Constats body:
Le carnet de bord a été communiqué par courriel du 4 octobre 2022. Celui-ci n’est pas
complété et renseigné par l’exploitant. Il lui appartient ainsi de tenir à jour son carnet de bord
selon les dispositions de l’article 19 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 sous un délai trois
mois.
L’écart relevé lors de l’inspection 2021 est maintenu.

Prescription:
[...] Un carnet de bord est tenu par l'exploitant. Les chapitres qui y figurent sont rédigés lors de
l'étude technique. [...]
Ecart relevé lors de la précédente inspection : L’exploitant n’a pas été en mesure de fournir à
l’inspection des installations classées le carnet de bord.