Constats body:
L’inspection du 9 janvier 2023 avait relevé que le rejet du traitement de surface se
faisait directement dans le milieu naturel après passage par un décanteur, sans autre traitement
des eaux résiduaires.
L’inspection a montré que l’exploitant ne rejette plus d’effluent au milieu : les déchets liquides du
bac de décantation sont éliminés en grand récipient pour vrac (GRV) dans une filière agréée.
Deux GRV étaient en instance d’élimination lors de l’inspection. L’exploitant a par la suite fourni le
dernier bordereau d’élimination de déchets, portant les bonnes indications de nature de déchet
(BSD du 10 août 2023, code déchet 11 01 11*, 2 GRV de déchets liquides).
Observations : L’exploitant transmettra, sous un mois, la copie de ce bordereau contresigné par
son destinataire.

Prescription:
Les rejets d'eaux résiduaires se font exclusivement après un traitement approprié des effluents. Ils
respectent notamment les valeurs limites d'émission fixées ci-après. (…)