Constats body:
L'exploitant a répondu :
"chaque Responsable de Ligne de Production a identifié les bâtiments (atelier, laboratoire, dépôt)
dont la durée de stockage de matières dangereuses est supérieure à la journée et mis en oeuvre un
suivi des stocks adapté à la nature, la quantité et la fréquence des mouvements de matières
dangereuses. Ces bâtiments sont décrits dans un document de suivi propre à chaque secteur et les
stocks sont suivis au travers des différents outils disponibles (ERP SAP ou fichiers excel). Des
contrôles aléatoires sont par ailleurs effectués par le responsable du service et le service SSE pour
vérifier la mise à jour des états de stock.
"
L'IIC a demandé à voir les derniers contrôles réalisés par le service SSE :
- sur le CX 2 (1 remarque sur un défaut de renseignement des locaux)
- sur le CEPS 2 (quelques remarques pour mise à jour)
- sur le SSB et le SCL7 (quelques remarques sur mise à jour des stocks)
Chaque responsable de secteur fait un retour au service SSE sur l'avancée des actions résultant de
ces audits.
Cependant, l'IIC note que certaines remarques d'amélioration réalisées par le service SSE ne sont
pas prises en compte par les responsables de secteur. Par exemple, le fait d'ajouter 2 colonnes
dans certains fichiers Excel pour indiquer non seulement la masse en équivalent TNT mais
également la masse nette.
0

    
		  		  	  	 
		
	  	    1

!!			+"
Dorénavant, l'exploitant a listé l'ensemble de ses bâtiments susceptibles de recevoir des matières
dangereuses à l'échelle de la journée, que ces matières soient considérées comme des stocks ou
des en-cours de production, à travers le fichier
"ESM_StocksMD - Recherche de bâtiments"
L'inspection des installations classées considère que les dispositions de l'arrêté de mise en
demeure du 30/03/2021 sont respectées.

Prescription:
FNC 1 : Contrairement aux dispositions de l’article 6.
1.
1 de l’
AP du 22/01/2021, l’état des stocks des
substances et mélanges susceptibles d’être présents sur le site est incomplet et ne prend pas en
compte l’ensemble des bâtiments susceptibles de contenir des substances dangereuses.