Constats body:
Constats effectués lors de l'inspection précédente du 11/07/2024 :
Lors de la visite des installations effectuées le 11/07/2024, l'inspection des installations a constaté

5/8
qu'aucune mesure de mise en sécurité n'a été prise.
En effet :
- concernant l'évacuation des produits dangereux et des déchets, l'inspection a constaté la
présence de bouteilles de GPL dans des casiers. Ces casiers étaient fermés à clé. Toutefois une
bouteille, qui semblait vide, était présente à côté d'un casier.
De  plus,  l'inspection  des  installations  classées  ignorait  si  l'installation  de  stockage
d'hydrocarbures, composée de cuves enterrées pour stocker les 3 carburants qui étaient
distribués (gasoil, sans plomb 95 et sans plomb 98) contenaient encore des hydrocarbures.
- concernant l'interdiction / limitation des accès, aucune limitation d'accès à la station-service
n'avait été mise en place.
- concernant la suppression des risques d'incendie et d'explosion, les installations présentaient
des risques d'incendie et d'explosion de par la présence de bouteilles de gaz.
De plus, l'inspection ne disposait d'aucune information justifiant du dégazage et du retrait des
cuves d'hydrocarbures. Par conséquent le risque d'incendie et d'explosion de ces cuves perdurait.
- concernant la surveillance des effets de l'installation sur son environnement, aucune mesure de
surveillance des effets de l'installation sur son environnement n'avait été mise en œuvre.
L'inspection a donc proposé de mettre en demeure Maître Caroline CACHAU-LAGOUTTE,
liquidateur judiciaire, représentant la société ASLINKA, de mettre en œuvre l'ensemble des
mesures de mise en sécurité listées à l'article R.512-75-1 du code de l'environnement. Cet arrêté
préfectoral de mise en demeure a été signé le 5 septembre 2024.
En date du 18/11/2024, la liquidation judiciaire a été clôturée par le tribunal de commerce pour
insuffisance d’actif du liquidateur judiciaire.
Constats effectués lors de l'inspection du 13/01/2026 :
Lors de l'inspection du 13/01/2026, l'inspection des installations classées a procédé à une
inspection du site avec le bailleur du site et le futur acquéreur (Garage RENAULT).
Lors de cette inspection, l'inspections des installations classées a constaté :
- que les bouteilles de gaz ont été évacuées ;
- la présence de de deux cuves d'hydrocarbures non dégazées :
une composée de trois compartiments dans laquelle ont été stockés du gazole, dans deux
compartiments, et du sans plomb 98 dans le troisième compartiment ;
•
une composée de deux compartiments dans laquelle ont été stockés du gazole dans un
compartiment et du sans plomb 95 dans l'autre compartiment ;
•
- la présence de déchets sur le côté de la station service notamment ;
- qu'aucune limitation d'accès à la station-service n'a été mise en place. Des voitures du garage
RENAULT étaient garées au niveau de la station service. L'inspection des installations classées a
constaté la présence de trous dans la voirie pouvant générer des accidents et que le couvercle
des cuves d'hydrocarbures toujours présentes et non dégazées, n'était pas cadenassé, ce qui
permettait de l'ouvrir facilement.
Le lendemain de notre inspection, le bailleur nous a transmis un diagnostic préalable de la qualité
des sols réalisé par la société SOLETUDE, au niveau du site. Mais, ce document ne permet pas
notamment :
- de connaître l'étendue de la pollution en hydrocarbures (surface, profondeur, volume) du site ;
- de savoir s'il y a une pollution des eaux souterraines et superficielles sur et hors site ;
- de savoir s'il y a des substances volatiles pouvant présenter des risques sanitaires ;
- de déterminer les travaux de remise en état du site à réaliser.
Au regard de ces éléments, le site n'a donc toujours pas été mis en sécurité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

6/8
Au regard de ces éléments, l'inspection des installations classées a demandé au bailleur, sous 3
mois maximum :
- de mettre en sécurité le site en rebouchant les trous de la voirie et en rendant inaccessible les
cuves d'hydrocarbures notamment ;
- puis de dégazer, neutraliser et évacuer les cuves d'hydrocarbures et toutes tuyauteries encore
présentes vers un centre d'élimination dûment autorisé à les recevoir ;
- de nettoyer et d'évacuer les boues du séparateur d'hydrocarbures s'il y en a un, puis d'évacuer
ce séparateur d'hydrocarbures en centre d'élimination dûment autorisé à recevoir ce type de
déchets ;
- d'évacuer les déchets encore présents vers un centre d'élimination dûment autorisé à les
recevoir.

Prescription:
[...]
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
[...]
--> article R. 512-75-1 du code de l'environnement :
[...]
IV.-La mise en sécurité comporte notamment, pour la ou les installations concernées par la
cessation d'activité, les mesures suivantes :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage de déchets, la gestion des déchets présents ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement, tenant compte d'un
diagnostic proportionné aux enjeux.
En  tant  que  de  besoin,  les  opérations  engagées  dans  le  cadre  de  la  mise  en  sécurité
s'accompagnent de mesures de gestion temporaires ou de restrictions d'usage temporaires.
[...]