Constats body:
L'exploitant n'a pas démontré que les risques d’incendie et d’explosion liés à l'ancienne
station service ont bien tous été retirées (3 cuves hydrocarbures et 1 cuve GPL).
Observations : L'exploitant fournit les éléments attestant que les 3 cuves d'hydrocarbures et celle
de GPL ont bien été retirées du site et ne constituent donc plus un risque.

Prescription:
II – La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l’arrêt de
l’exploitation,  la  mise  en  sécurité  du  site.  Ces  mesures  comportent,  notamment  :
3° La suppression des risques d’incendie et d’explosion.