Constats body:
L’établissement est déclaré le 2 mars 2021 sous les rubriques:
1185 (gaz à effet de serre) - DC,
•
1978 (solvants organiques) - D,
•
2910 (combustion) - DC,
•
2925 (charge d’accumulateurs électriques) - D,
•
2940 (application, cuisson, séchage de vernis, peinture etc.) - DC.
•
Les natures et niveaux d’activité indiqués par l’exploitant et constatés lors de l’inspection sont
cohérents avec les rubriques déclarées, à l’exception possible du travail mécanique des métaux
(rubrique 2560), dont l’exploitant n’a pas pu préciser le niveau d’activité.
Par ailleurs, l’activité de charge des accumulateurs fait partie soit de l’activité de fabrication de
ces batteries, soit de tests à fins de recherche et développement. Ces usages sont sensiblement
différents de ce qui est généralement désigné comme « atelier de charge de batteries ».
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se positionne, sous un mois, quant au classement sous la rubrique ICPE 2560 « travail
mécanique des métaux ».
Par ailleurs, il appartient à l’exploitant, le cas échéant, d’identifier les produits qui pourraient
soumettre son activité aux rubriques 4xxx de la nomenclature.

Prescription:
4/7
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.