Constats body:
L'exploitant ne dispose d'aucune traçabilité en ce qui concerne la destruction des
déchets produits et notamment des bidons vidés de 20 litres.
Observations : L'exploitant met en place une stratégie de traçabilité des déchets produits par son
installation (bidons vides...).

Prescription:
L’exploitant élimine ou fait éliminer les déchets produits dans des conditions propres à garantir les
intérêts visés à l'article L511-1 du code de l'environnement. Il s'assure que les installations utilisées
pour cette élimination sont régulièrement autorisées à cet effet.