Constats body:
L'inspection des installations classées a pu constater sur site l'accès unique présent pour
l'intervention des services de secours. L'exploitant a précisé que le portail était ouvert de 7h45 à
18h00 et de la possibilité d'ouverture à distance en cas de nécessité. En dehors des heures
ouvrées, le site est télésurveillé et un gardien habite sur site.
Selon le plan de défense incendie, sur alarme incendie, après levée de doute (caméras), les
services de secours et les astreintes directions et techniques sont contactées pour assurer
l'accueil des secours et l'ouverture du portail d'accès (si gardien absent).

Prescription:
L'installation dispose en permanence d'un accès au moins pour permettre à tout moment
l'intervention des services d'incendie et de secours.
Les véhicules, dont la présence est liée à l'exploitation de l'installation, stationnent sans
occasionner de gêne pour l'accessibilité des engins des services d'incendie et de secours depuis

10/26
les voies de circulation externes au bâtiment, même en dehors des heures d'exploitation et
d'ouverture de l'installation.
Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir l'accès dégagé en permanence
(présence de véhicules liés à l'exploitation), l'exploitant fixe les mesures organisationnelles
permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services d'incendie et de
secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini au point 23 de la présente
annexe.
L'accès au site est conçu pour pouvoir être ouvert immédiatement sur demande des services
d'incendie et de secours ou directement par ces derniers. L'exploitant informe les services
d'incendie ou de secours de l'implantation et des conditions d'accès au site.