Constats body:
Le redémarrage de la tour n°1 a eu lieu le 16 mai 2022. Le rapport d’analyses établi par le
laboratoire des Pyrénées et des Landes indique une date de prélèvement du 24 mai 2022 soit 8
jours  après  le  redémarrage  de  l’installation.  Le  délai  réglementaire  n’est  donc  pas  respecté.
L’exploitant qui ne réalise pas directement ses prélèvements, est tributaire des disponibilités des
techniciens d’Aqua+ qui sont les préleveurs, ce qui peut conduire à des délais non respectés.
Observations  : Dem :  l’exploitant  s’organise  pour  que  les  prélèvements  pour  les  analyses  en
Légionella, suite à un redémarrage tel que décrit ci-dessus soient réalisés pendant la période
adéquate.

Prescription:
Dans un délai d’au moins quarante-huit heures et d’au plus une semaine après tout redémarrage
intervenant  après  un  arrêt  prolongé  ou  redémarrage  saisonnier,  une  analyse  en  Legionella
pneumophila est réalisée.