Constats body:
Le traitement préventif prévoit bien des injections ponctuelles de biocides mais la
justification de la stratégie de traitement n’est pas décrite dans le document consulté « manuel
d’exploitation » ni dans aucun autre document.
Observations : Dem : l’exploitant justifie la stratégie de traitement mise en place.

Prescription:
En cas d'utilisation d'injections ponctuelles de biocide(s) en traitement préventif, l'exploitant
justifie que cette stratégie de traitement est la mieux adaptée à son installation et la moins
impactante pour l'environnement.