Constats body:
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il avait modifié la vanne permettant de
bloquer le déversement des eaux après le dispositif de traitement. En effet, une nouvelle vanne est
accessible directement depuis le site, en bordure nord-est. Le jour de l'inspection, celle-ci était
11

accessible, mais plusieurs objets et de la végétation rendaient cet accès périlleux.
Par ailleurs, aucun marquage n'indiquait le fonctionnement de la vanne.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours :
- d'installer  un  panneau  indiquant  le  fonctionnement  de  la  vanne,  et  notamment  son  sens
d'ouverture et de fermeture ;
- de veiller à garantir un accès direct à la vanne à tout instant, et donc de dégager la zone d'accès ;
- de préciser sur le plan du site la localisation précise de la vanne.
Enfin, l'inspection demande à l'exploitant de veiller à ce que la vanne elle-même, située dans un
fossé couvert de végétation, soit actionnable en permanence et visible depuis le site.

Prescription:
"La SARL BONNIEU qui exploite un centre VHU sur la commune de Bouliac est mise en demeure de
respecter les dispositions des articles 25 […] de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 […] :
- en s’équipant d’un système afin de recueillir les eaux et écoulements susceptibles d’être pollués
en cas d’incendie, […] sous un délai de 3 mois."
Cette prescription a fait l'objet d'un constat de non-conformité lors de l'inspection du 7 octobre
2021 (FNC 8), et en conséquence, d'une astreinte administrative actée par arrêté préfectoral daté
du 10 janvier 2022.