Constats body:
Le jour de la visite, l’inspectrice a pu constater que la mise en sécurité du site n’était
pas  complète  concernant  les  interdictions  ou  limitations  d'accès  au  site.  L’EPA  Bordeaux
EURATLANTIQUE délègue la responsabilité de gérer les interdictions ou limitations d'accès au site
à l’entreprise de travaux publics Eiffage et autorise donc cette dernière à entreposer du matériel
sur la surface de l’ancienne déchetterie (cf photo n° 3 en annexe) sauf sur les trois zones d’impact
K, E et D qui ont fait l’objet d’excavation de terres et dont l’accès est interdit (matérialisation par
des grilles qui délimitent chacune des trois zones). Sous leur responsabilité, Eiffage gère donc la
sécurité du site (accès au site par une entrée unique sécurisée, possibilité d'entreposer le matériel
sur les zones non concernées par des points de pollution). Le jour de l’inspection, l’inspectrice a
pu constater que les mises en sécurité des zones « impacts » K et D n’étaient pas respectées : l’une
des grilles mise en place pour encadrer la zone d’impact D avait été déplacée (cf photo n°2 en
annexe) et des sacs de fournitures étaient entreposés derrière les grilles qui encadrent la zone
d’impact K (cf photo n° 1 en annexe). L’inspectrice a donc demandé à l'exploitant de s'assurer que
les matériels et matériaux présents sur le site appartiennent bien à Eiffage uniquement (cf photo
n° 3 en annexe).
Observations  : Il  est  demandé  que  l’exploitant  s’assure  que  les  zones  d’impact  soient  bien
délimitées en permanence et leurs accès interdits. Il est également demandé que l’exploitant
confirme  à  l’inspection  que  l’accès  au  site  est  bien  opérationnel  et  maîtrisé  (accès  au  site,
appartenance des matériels et matériaux entreposés).

Prescription:
La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de
l'exploitation,  la  mise  en  sécurité  du  site.  Ces  mesures  comportent,  notamment  :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage  de  déchets,  la  gestion  des  déchets  présents  sur  le  site  ;

2°

Des

interdictions

ou

limitations

d'accès

au

site

;

3°

La

suppression

des

risques

d'incendie

et

d'explosion

;

4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.