Constats body:
L’inspection a constaté que les eaux pluviales susceptibles d'être polluées sont rejetées au milieu
naturel dans un fossé situé au nord du site. L’exploitant indique que le fossé a été reprofilé sur une
longueur de 20 m environ et que des matériaux drainants ont été enfouis au fond du fossé
("puisard"). L’exploitant précise que les eaux pluviales rejetées s’infiltrent dans le fossé et ne
peuvent pas s’écouler au-delà des 20 m reprofilés.
L’inspection constate que le fossé n’a pas d’exutoire après 20 m environ et qu'en conséquence les
eaux pluviales susceptibles d'être polluées ne peuvent pas s'écouler à destination du ruisseau du
Monastère. Ce rejet est donc interdit (article 4.3.5). De plus, les rejets en nappe d'eaux souterraines
sont interdits (article 4.3.2). .
L'inspection avait constaté, au cours d'une inspection effectuée le 09/06/2016, que les eaux
pluviales interceptées par les voies de circulation, les aires de stationnement, de chargement, de
déchargement, de stockage et autres surfaces imperméabilisées étaient rejetées au milieu naturel
par infiltration.
Observations :
L'inspection demande à l'exploitant de prendre, dans un délai de six mois, les dispositions
nécessaires pour que les eaux pluviales susceptibles d'être polluées rejetées dans le fossé aient
pour exutoire le ruisseau du Monastère conformément à l'arrêté préfectoral complémentaire du
09/10/2017.

Prescription:
[...] Les rejets directs ou indirects d’effluents dans la nappe d’eaux souterraines ou vers les milieux
de surface non visés par le présent arrêté sont interdits. (article 4.3.2)
Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent au point de rejet qui
présente les caractéristiques suivantes :
Tout rejet non visé au présent article est interdit. (article 4.3.5)