Constats body:
L'Inspection des installations classées a pris connaissance des convocations destinées au
personnel du site pour les formations d'équipier de 1ère intervention en sécurité incendie.
Ces formations sont prévues le 17 juillet 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre les attestations de formation à l'Inspection au plus
tard un mois après la réalisation de ces formations.
L’absence de mise en place des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.

Prescription:
Article 1.3.1 : Les installations et leurs annexes sont … exploitées conformément aux plans et
données techniques contenus dans le dossier déposé par l’exploitant.

9/9
Extrait du dossier d’Enregistrement - Formation du personnel en matière de lutte contre l’incendie
:
Le personnel du site est formé à l’utilisation des matériels mis à disposition ainsi qu’à la maîtrise
des risques et des situations d’urgence. Ainsi il reçoit une sensibilisation et/ou une formation aux
risques suivants : […] risque incendie.