Constats body:
Constats effectués lors de l'inspection précédente du 27/06/2023 :
Lors de l'inspection, du 27/06/2023, l'inspection des installations classées précisait :
- que l'exploitant a transmis, par mail du 30 juin 2023, un bordereau de suivi de déchets en date
du 14 février 2020, concernant le curage du séparateur d'hydrocarbures ;
- que l'exploitant a indiqué ne pas disposer de registre des déchets.
L’inspection des installations classées a donc demandé, à l’exploitant, afin de mettre en place son
registre des déchets dangereux, de prendre les dispositions afin d'utiliser l'application "Track
déchets" et de renseigner celle-ci.
Constats effectués lors de l'inspection du 3/02/2026 :
Lors de cette inspection, l'inspection des installations classées a constaté que :
- l'exploitant dispose d'un registre de suivi des déchets tenu à jour ;
- l'exploitant utilise dorénavant "Track déchets". Néanmoins, sur les bordereaux d'élimination de
déchets, ne figurent pas le nom de l'éliminateur final, la quantité de déchets éliminés ainsi que la
signature de l'éliminateur final.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient de faire compléter les bordeaux de suivi de déchets par :
- le nom de l'éliminateur final ;
- la quantité de déchets éliminés ;
- la signature de l'éliminateur final.

Prescription:
L'exploitant est tenu aux obligations de registre, de déclaration d'élimination de déchets et de
bordereau de suivi dans les conditions fixées par la réglementation.
- présentation des registres de déclaration d'élimination des déchets et des bordereaux de suivi.