Constats body:
L’inspection a constaté que les voies de circulation ainsi que les aires de stockage et de
stationnement sont revêtues d’un enrobé et délimitées par des bordures en bon état. Le regard de
collecte des eaux de ruissellement de la plateforme basse a été réparé. Les avaloirs sont équipés de
grillage pour piéger les déchets les plus gros.
Les eaux pluviales de ruissellement susceptible d'être polluées sont collectées et dirigées vers un
bassin de rétention. Les deux réseaux de collecte des eaux pluviales susceptibles d'être polluées
sont équipés de pelles-étang positionnées immédiatement en amont du bassin de rétention. Un
premier séparateur à hydrocarbure est situé à l'amont du raccordement
"sud" au bassin de
rétention, un second séparateur à hydrocarbures est situé à l'aval du bassin de rétention.
En cas d'incendie, l'exploitant indique que les eaux d'extinction sont confinées dans les réseaux de
collecte par la fermeture des pelles-étang (en amont du bassin de rétention) afin d'éviter le
confinement dans le bassin de rétention en raison de l'importance des coûts de dépollution d'un
bassin.
Observations :
L'exploitant justifie, dans un délai de un mois, que la capacité de rétention des réseaux de collecte
des eaux pluviales est suffisante pour confiner les eaux polluées issues d'un accident ou incendie
éventuel. Dans ce cas, l'exploitant adresse, dans le même délai, à l'inspection un dossier de porter
à connaissance de la modification des conditions de rétention.
A défaut de cette justification, l'exploitant fait installer, dans un délai de trois mois, une vanne
d'isolement à l'aval du bassin de rétention afin de confiner les eaux d'extinction d'incendie dans
ce bassin. Dans le même délai, l'exploitant justifie des dispositions prises pour maintenir un
volume du bassin de rétention apte à contenir les eaux polluées issues d'un accident ou incendie
éventuel.

Prescription:
Les eaux résiduaires de ruissellement des voiries et des aires de stockage sont dirigées vers un
bassin de confinement étanche visé ci-dessous. Ce bassin est utilisé pour recueillir simultanément
les eaux pluviales et les eaux d’extinction incendie. […] Les documents et calcul justifiant du
volume du bassin sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées. [...]
L'exploitant prend toute disposition pour maintenir un volume du bassin de collecte des rejets
aqueux capable de contenir les eaux polluées issues d'un accident ou incendie éventuel. Ce bassin
peut être confiné à tout moment. [...] (art. 4.3.2)
[…] Le site est équipé d’un séparateur à hydrocarbure, d’un dispositif de régulation ainsi que d’une
vanne d’isolement, situés en aval du bassin de confinement. Ces équipements font l’objet d’un
entretien périodique et sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés aussi souvent que
nécessaire et dans tous les cas au moins une fois par an. Les fiches de suivi du nettoyage des
décanteurs-séparateurs d’hydrocarbures ainsi que les bordereaux de traitement des déchets
détruits ou retraités sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées. (art. 4.3.4)
DEM 9 du 27/06/2016 de l’inspection :
L’exploitant répare le regard de collecte des eaux de ruissellement de la plateforme basse.