Constats body:
Dans sa réponse à l'inspection de 2022, l’exploitant précise que le RIA en haut de quai
n’a jamais été mis en service. De ce fait, il était prévu que Bordeaux Métropole réalise des travaux
de raccordement au réseau pour mettre en service ce RIA selon les préconisations suivantes : DN
40 mm conforme aux normes en vigueur et à l’APSAD R5.
Or, en amont de l’inspection de 2023, l’exploitant a transmis plusieurs documents (dont bon de
commande datant de fin 2022…) pour la mise en conformité des installations (nécessité de travaux
importants de voiries, de doter les installations d’un surpresseur...).
Le bon de commande passé avec DESAUTEL indique que les prestations suivantes ne sont pas
comprises dans le contrat: « Toute mise hors gel non prévue au présent descriptif / création local
surpresseur hors gel. »
Pour rappel, l’article 21 de l’AM du 26/03/2012 indique que « les moyens de lutte contre l'incendie
sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la température de l'installation, et
notamment en période de gel »
Aux dires de l’exploitant, il est bien prévu d’installer le surpresseur et les dispositifs d’alimentation
dans un cabanon pour garantir une mise hors gel.
L’exploitant a par ailleurs indiqué que la mise en service du RIA supra, avec l’ensemble des
dispositifs adéquats, serait effective au mieux au courant du mois de septembre 2023. A la date de
l’inspection, les travaux de voirie, le double compteur d’eau et l’installation électrique triphasée
ont été réalisés pour permettre l’adjonction du RIA et des équipements connexes.
Cependant, l’inspecteur a constaté la présence d’une extincteur mobile sur roue d’une capacité
de 50 kg ; ce type de moyen de lutte incendie est souvent un moyen compensatoire en l’absence
de RIA. La maîtrise du risque incendie au jour de l’inspection, était acceptable.
Observations : Étant donné la volonté de l’exploitant de se mettre en conformité et les
justifications avancées pour le retard pris dû à la mise en œuvre des travaux, aucune suite
administrative n'est proposé à ce stade.
Il est en revanche demandé à l'exploitant, sous 3 mois, de faire un point d'avancement des travaux
de mise en conformité. Un point avec l'exploitant sera fait au courant du mois de septembre 2023
et à défaut d'avancement suffisant, des suites administratives pourront être proposées à M. Le
Préfet.

Prescription:
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté la présence d'un RIA qui n'est pas en
état de fonctionnement.
L'inspection demande à l'exploitant de maintenir en état de bon fonctionnement le RIA ou de
justifier son retrait.
Mise en demeure du 11/05/2022: Remise en service du RIA (échéance: 11/08/2022)