Constats body:
Le site est équipé d’un portail qui est fermé en dehors des heures d’ouverture. Les
déchets sont réceptionnés, selon le constat de l'inspection, sous le contrôle de deux agents
titulaires au centre et sont déposés directement dans les bennes disposées au niveau des quais. Un
affichage  sur  le  type  de  déchets  à  déposer  est  présent  au  niveau  de  chaque  benne  de  la
déchèterie et les bennes non identifiées, en réserve à quai, sont matériellement interdites d’accès
aux déposants.

Prescription:
Les  déchets  ne  peuvent  pas  être  réceptionnés  en  dehors  des  heures  d'ouverture  de
l'installation.Les déchets sont réceptionnés sous contrôle du personnel habilité par l'exploitant ou
de  son  représentant.Lorsque  le dépôt d'un  déchet  est  refusé  à l'usager, l'exploitant  ou  son
représentant  l'informe  des  filières  existantes  pour  sa  gestion.Les  déchets  émettant  des  gaz
odorants susceptibles de gêner le voisinage ne sont pas entreposés plus de deux jours.Les déchets
non dangereux peuvent être déposés directement sur les aires, bennes, casiers ou conteneurs
spécifiques à chaque catégorie de déchets admis. L'affectation des différentes bennes, casiers ou
conteneurs destinés à l'entreposage des déchets doit être clairement indiquée par des marquages
ou des affichages appropriés. Un contrôle de l'état et du degré de remplissage des différents
conteneurs est réalisé quotidiennement pendant les heures d'ouvertures du public.