Constats body:
Dans sa réponse, l’exploitant précise que les services de Bordeaux Métropole vont donc
procéder à des travaux lourds de raccordement au réseau pour mettre en service un RIA selon les
préconisations suivantes : DN 40 mm conforme à l’APSAD R5.
Or en amont de l’inspection, l’exploitant a transmis plusieurs documents (dont bon de commande
datant de fin 2022…) pour la mise en conformité des installations (nécessité de doter les
installations d’un surpresseur...).
Le bon de commande passé avec DESAUTEL indique que les prestations suivantes ne sont pas
comprises dans le contrat: « Toute mise hors gel non prévue au présent descriptif / création local
surpresseur hors gel. »
Pour rappel, l’article 21 de l’AM du 26/03/2012 indique que « les moyens de lutte contre l'incendie
sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la température de l'installation, et
notamment en période de gel ». L’exploitant a indiqué qu’un container sera mis en place pour
protéger les installations associés au RIA du gel.
L’exploitant a précisé que la mise en service et la conformité du RIA seront effectives vers la fin de
l’année 2023 (les travaux de voiries sont prévus d’être réalisés au cours du mois de mai 2023…).
Cependant, l’inspecteur a constaté la présence d’une extincteur mobile sur roue d’une capacité
de 50 kg ; ce type de moyen de lutte incendie est souvent un moyen compensatoire en l’absence
de RIA. La maîtrise du risque incendie au jour de l’inspection, était acceptable.
Observations : Étant donné la volonté de l’exploitant de se mettre en conformité et les
justifications avancées pour le retard pris dû à la mise en œuvre des travaux, aucune suite
administrative n'est proposé à ce stade.
Il est en revanche demandé à l'exploitant, sous 3 mois, de faire un point d'avancement des travaux
de mise en conformité. Un point avec l'exploitant sera fait au courant du mois de septembre 2023
et à défaut d'avancement suffisant, des suites administratives pourront être proposées à M. Le
Préfet.

Prescription:
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté que l'exploitant n'avait pas de R.I.A
sur site. Le même constat avait été effectué lors de la précédente inspection en 2015. L'exploitant
ne respecte pas les dispositions de l'arrêté ministériel. L'inspection demande à l'exploitant
d'installer un R.I.A ou de justifier l'absence de RIA.
Mise en demeure du 11/05/2022: Installer un RIA (échéance: 11/08/2022)