Constats body:
Lors de la visite, l'inspection des installations classées a constaté :
- que les liquides inflammables sont stockés dans une cellule spécifique, formant rétention,
coupe-feu 2 heures, équipée d'un dos d'âne ;
- que les acides sont stockés dans une rétention spécifique constituée d'un muret en parpaing et
d'un dos d'âne ;
- que les bases sont stockés dans une rétention spécifique constituée d'un muret en parpaing et
d'un dos d'âne ;
D'après l'exploitant, les quelques produits comburants pouvant être stockés sur le site le sont
dans le local technique équipé d'une rétention spécifique constituée d'un muret en parpaing et
d'un dos d'âne. Toujours d'après l'exploitant, il n'y aurait pas de produits toxiques stockés sur le
site.
Les produits incompatibles sont donc stockés dans des rétentions dédiées excepté au niveau de
la zone de commande où tous les produits sont mélangés. D'après l'exploitant, cette zone est
sous  surveillance,  aucun  produit  n'est  stocké  la  nuit  ou  le  week-end,  et  des  dispositifs
d'obturation sont mis en place au niveau du réseau d'eau pluviales en cas de déversement de
produits. Il est rappelé à l’exploitant qu’il lui appartient, sous sa seule responsabilité, de garantir
en permanence l’absence de mélange de produits incompatibles et de déversement de produits
chimiques et inflammables à l’extérieur du site.
Enfin, il est à noter que l'ensemble des produits est stocké à l'intérieur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient, au niveau de la zone de commande des produits chimiques et inflammables :
- d'avoir une surveillance permanente ;
- qu'aucun produit ne soit présent dans cette zone, la nuit et le week-end ;
- de prendre les mesures nécessaires pour éviter tout écoulement à l'extérieur par des dispositifs
passifs (dos d'âne par exemple).

Prescription:
A.-Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
-100 % de la capacité du plus grand réservoir ou récipient ;
-50 % de la capacité globale des réservoirs et récipients associés.
Lorsque le stockage est constitué exclusivement de récipients mobiles de capacité unitaire
inférieure ou égale à 250 litres, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale
des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un
minimum de 800 litres si cette capacité excède 800 litres.
B.-La rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir.
L'exploitant s'assure dans le temps de la pérennité de ce dispositif. L'étanchéité ne doit
notamment pas être compromise par les produits pouvant être recueillis, par un éventuel

7/9
incendie ou par les éventuelles agressions physiques liées à l'exploitation courante.
C.-La rétention résiste à la pression statique du produit éventuellement répandu et à l'action
physique et chimique des produits pouvant être recueillis. Il en est de même pour son dispositif
d'obturation, s'il existe.
-En cas de rétention locale, le dispositif d'obturation, s'il existe, est maintenu fermé,
-En cas de rétention déportée, celle-ci est conforme aux dispositions du point 2.7.7 de la présente
annexe.
D.-L'exploitant met en place les dispositifs et procédures appropriés pour assurer l'évacuation des
eaux pouvant s'accumuler dans les rétentions.
Ces dispositifs :
-sont étanches aux produits susceptibles d'être retenus ;
-sont fermés (ou à l'arrêt s'il s'agit de dispositifs actifs) sauf pendant les phases de vidange ;
-peuvent être commandés sans avoir à pénétrer dans la rétention.
La position ouverte ou fermée de ces dispositifs est clairement identifiable sans avoir à pénétrer
dans la rétention.
E.-Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions
conformes  au  présent  arrêté  ou  sont  éliminés  vers  les  filières  de  traitement  des  déchets
appropriées.
F.-L'exploitant veille à ce que les capacités de rétention soient disponibles en permanence.
La rétention et ses dispositifs associés font l'objet d'une surveillance et d'une maintenance
appropriées, définies dans une procédure.
G.-Une rétention affectée au stockage de réservoirs ne peut pas également être affectée au
stockage de récipients mobiles, sauf dans le cas des rétentions déportées.
H.-Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même rétention. Cette disposition ne s'applique pas aux
bassins de confinement des eaux d'extinction d'un éventuel incendie prévus au point 6.3 de la

8/9
présente annexe.