Constats body:
L'exploitant  a  porté  à  la  connaissance  du  Préfet  une  demande  de  modification  de  ses
installations, consistant d'une part en une régularisation de la surface autorisée et d'autre part en
une augmentation du flux annuel de traitement. A ce stade, l'inspection des installations classées
juge ces modifications non substantielles et ne nécessitant pas de prescriptions complémentaires.
L'augmentation du flux annuel de traitement de véhicules hors d'usage est réalisé à surface
d'entreposage et nombre de véhicules entreposés constants et n'occasionne donc pas de
nouveau risque du point de vue des incendies. Les enjeux principaux de ces modifications ont
trait à la pollution des eaux pluviales susceptibles d'être polluées par ruissellement, aux niveaux
d'émissions sonores et à l'augmentation des nuisances liées au trafic routier.
La pollution des eaux pluviales est maîtrisée grâce à l'imperméabilisation de l'ensemble de la
surface d'entreposage des véhicules hors d'usage et à la réfection des dispositifs de traitement de
l'eau et des bassins de collecte et rétention de ces eaux avant rejet (point de contrôle n°1). Les
dispositifs de traitement sont correctement dimensionnés, comme en témoignent les résultats
d'analyse des eaux (point de contrôle n°2). La bonne transmission des résultats d'analyse chaque
semestre permettra de s'assurer que l'augmentation du flux de véhicules traités n'occasionne pas
de dépassement (point de contrôle n°3).
Les niveaux d'émission sonore doivent être mieux évalués en vue de cette modification et des
solutions doivent être trouvées dans le cas où la nouvelle mesure montrerait à nouveau une non-
conformité (point de contrôle n°4).
Le trafic routier serait impacté de façon négligeable selon l'exploitant (voir partie confidentielle
pour les détails chiffrés liés à l'activité commerciale du site).
Comme mentionné au point de contrôle précédent, la finalisation de l'instruction est suspendue
à la transmission par l'exploitant d'une nouvelle étude de bruit.

Prescription:
Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,

8/9
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation  avec  tous  les  éléments  d'appréciation.
S'il y a lieu, le préfet, après avoir procédé à celles des consultations prévues par les articles R. 181-
18, R. 181-19, R. 181-21 à R. 181-32-1 et R. 181-33-1 que la nature et l'ampleur de la modification
rendent nécessaires et, le cas échéant, à une consultation du public dans les conditions de
l'article L. 123-19-2 ou, lorsqu'il est fait application du III de l'article L. 122-1-1, de l'article L. 123-19,
fixe des prescriptions complémentaires ou adapte l'autorisation environnementale dans les
formes prévues à l'article R. 181-45.