Constats body:
Les rapports des campagnes de mesures des eaux souterraines pour l’année 2024 ont été transmis
par  courriels  du  17  et  20  décembre  2024.  Les  analyses  ont  été  réalisées  par  ASS’TECH
ENVIRONNEMENT  en  juillet  et  décembre  2024  au  niveau  des  trois  piézomètres.
Les résultats mettent en évidence la présence de fer dans les eaux souterraines (y compris au
niveau de l’ouvrage PZ1 situé en amont hydraulique). Selon le rapport, ces teneurs peuvent être
liées à la nature aliotique des formations géologiques locales.
Aucune anomalie significative n’est relevée. Sont toutefois observées :
une augmentation significative de plomb au droit de l’ouvrage PZ2 (en aval hydraulique au
Nord-Est du site) ; la teneur relevée reste inférieure à la valeur de référence retenue.
•
la présence de PCB au droit de l’ouvrage PZ3 au Nord du site.
•
Le bureau d’études conclut à l’absence de dégradation significative de la qualité des eaux
souterraines et souligne qu’une attention particulière doit être portée sur l’évolution des impacts
mis en évidence en plomb au droit de PZ2 et en PCB au niveau de PZ3 (voire une contre-analyse
au niveau de l’ouvrage PZ3).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant programme et réalise, au plus tard sous un délai de trois mois, la prochaine campagne
de mesure en période des « hautes eaux ». Au regard des résultats obtenus, il se positionne par
rapport aux impacts mis en évidence sur les ouvrages situés en aval hydraulique du site.

Prescription:
[…]  L’exploitant  fait  analyser  les  paramètres  suivants,  avec  les  fréquences  associées  (des
échantillons sont prélevés tous les semestres : un prélèvement en période de hautes eaux et un en
période de basses eaux) : [tableau définissant le programme de surveillance ]
Le niveau piézométrique de chaque ouvrage de surveillance est relevé à chaque campagne de
prélèvement. L’exploitant joint alors aux résultats d’analyse un tableau des niveaux relevés
(exprimés en mètres NGF), ainsi qu'une carte des courbes isopièzes à la date des prélèvements,
avec une localisation des piézomètres. […]