Constats body:
Le jour de l’inspection du 30/01/2023, l’exploitant a indiqué à l’inspection que la
quantité de solvant consommée par ses installations pour 2022 est : 2,6 t/an.
L’exploitant n’a pas été en mesure de présenter à l’inspection le plan de gestion de solvants (PGS)
car ce dernier est, selon ses dires, en cours d’établissement.
Il est rappelé à l'exploitant que pour réaliser le PGS du site, des mesures canalisées des rejets en
COV doivent être réalisées. Pour l'établissement, ce sont des émissions réalisées en sortie canalisée
de la cabine de peinture PL.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre à l’inspection, dans un délai maximal
d’1 mois, les éléments justifiant de la mise en place d’un plan de gestion de solvants.
La non-transmission de ces justificatifs pourrait être considérée comme une non-conformité à
l’obligation de mise en place d’un plan de gestion de solvants et peu conduire à des suites
administratives de type mise en demeure.

Prescription:
Tout exploitant d’une installation consommant plus d’une tonne de solvants par an met en place
un plan de gestion de solvants, mentionnant notamment les entrées et les sorties de solvants de
l’installation.