Constats body:
Lors de l’inspection du 30/01/2023 il a été constaté que l’ensemble des stockages de
produits  dangereux  était  réalisé  dans  des  pièces  dédiées  et  étanchéifiées,  notamment  par
l’installation de murets (qui permettent désormais de considérer que le local d'entreposage fait
office de rétention). Lors de la visite d’inspection il n’a pas été relevé de trace pouvant remettre en
cause l’intégrité de la rétention des pièces dédiées.
L'exploitant a précisé que les capacités de rétention étaient adéquates au regard des quantités
stockées.  De plus  à  la  demande  de  l'inspection,  l'exploitant  a  indiqué  qu'il  n'y  avait  aucun
problème de compatibilité chimique entre les produits stockés (diluants, apprêts...). En effet, ces
derniers sont prévus d'être mélangés entre eux pour la réalisation des opérations de carrosserie;
ceci implique donc qu'aucune cincompatibilité entre les produits n'est à retenir.
Toutefois, lors de la visite terrain, il a été constaté à l’extérieur du bâtiment, au Sud-Ouest du site,
un stockage de produits liquides dangereux (3 bidons  plastiques de 25 litres et un fût d’une
capacité de 200 l) qui n’était pas associé à une capacité de rétention. L’exploitant à indiqué à
l’inspection qu’il s’agissait d’un stockage de déchets de produits liquides dangereux en attente
d’évacuation.
Malgré les efforts réalisés par l'exploitant depuis la dernière inspection (création de rétentions
internes aux locaux de stockage), il reste cet unique stockage dépourvu de rétentions.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place sans délais les dispositions
correctives idoines pour que le stockage de produits dangereux suscité soit associé à une capacité
de rétention. En cas d’évacuation des produits dans une filière dûment autorisée le cas échéant
l’exploitant fourni les justificatifs afférents (bordereaux de suivi de déchets (BSD)). Il justifie à
l’inspection des actions prises dans un délai maximal de 15 jours.
De plus, l'exploitant s'assure que de tels stockages, y compris ceux de liquides dangereux en
extérieur, ne puissent être réalisés sauf à disposer des rétentions de capacité suffisante.
La  non-justification  des  actions  prises  pourrait  être  considéré  comme  une  non-conformité  à
l’obligation  d’installer des capacités de rétention pour l’ensemble  des stockages de produits
dangereux le requérant peu conduire à des suites administratives de type astreinte journalière.

Prescription:
en installant des capacités de rétention pour l’ensemble des stockages de produits dangereux le
requérant