Constats body:
Le rapport de contrôle établi par SOCOTEC, suite à la vérification du 13/05/2022,
indique des non-conformités majeures au point 6.3, « surveillance par l’exploitant de la pollution
rejetée », de l’arrêté ministériel du 04/06/2004 définissant les prescriptions générales applicables
aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 2930.
L’organisme de contrôle SOCOTEC n’a pas été en mesure de vérifier la conformité de tous les
points de l’article 6.3. « surveillance par l’exploitant de la pollution rejetée » de l’AM du 04/06/2004
lors de la réalisation du contrôle périodique du 13/05/2022, car l’exploitant n’avait pas pu justifier,
lors du contrôle SOCOTEC, de la quantité de solvant consommée et du calcul du flux horaire en
COV.
Le  jour  de  l’inspection  du  30/01/2023,  l’exploitant  a  indiqué  avoir  pris  les  dispositions  pour
remédier à date, aux non-conformités majeures (NCM) liées au point 6.3. et avoir prévu pour fin
mai 2023 la réalisation d'un contrôle complémentaire portant sur les dispositions ayant donné lieu
à des non conformités (ie. La contre visite au CP initial pour lever les NCM).
Observations : Il est demandé à l’exploitant de fournir à l’inspection les résultats du contrôle
complémentaire, portant sur les dispositions ayant donné lieu à des non -onformités majeures,
prévu fin mai 2023 par l’organisme agréé dans un délai maximal d’1 mois après la réalisation dudit
contrôle.
Il est rappelé que les écarts concernant le non-respect des dispositions de l’arrêté ministériel du
04/06/2004 est une non-conformité aux dispositions de l’APMD du 25/04/22, aussi en cas de non-
conformités révélées par le contrôle complémentaire suscité le cas échéant l’inspection pourra
proposer des suites administratives de type astreinte journalière.

Prescription:
Il  respecte  les  dispositions  de  l’arrêté  ministériel  du  04/06/2004  définissant  les  prescriptions
générales  applicables  aux installations  classées  soumises  à  déclaration  sous  la rubrique 2930
relative aux ateliers de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur, y compris les
activités de carrosserie et de tôlerie dans un délai de 5 mois à compter de la notification du
présent arrêté.