Constats body:
La  centrale  à  béton  est  installée  sur  une  dalle  étanche  dont  les  pentes  permettent  les
écoulements vers des caniveaux en béton. Des bassins de collecte reçoivent, par écoulement gravitaire, in fine
les eaux de process (utilisées pour la fabrication du béton) et de lavage camions (notamment les toupies ayant
contenu du béton). Ces bassins se succèdent pour améliorer la séparation physique des fines et de la laitance de
béton, par décantation. Les eaux ainsi décantées sont par la suite réutilisées dans le procédé de fabrication de
béton.
Or le jour de l’inspection, il a été relevé que les pentes au niveau de l'aire de lavage des toupies ne permettaient
pas de diriger l'ensemble des eaux vers les caniveaux et les bassins de collecte dédiés. En effet, l'inspection a
constaté qu'une partie de ces eaux s'écoulait de façon irrégulière sur un sol en béton avant de stagner, en point
bas, en limite Nord-Est du site. A cet endroit, l’inspection n'a pas constaté de traces significatives de laitances et
de fines de béton à l'extérieur du site. En revanche au vu de cette configuration, rien ne permet d'écarter le fait
que des eaux de process non épurées, contenant des fines et de la laitance de béton, ne puissent se déverser
directement dans le milieu naturel.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place, sans délai, les actions correctrices idoines
pour recueillir l'ensemble des eaux de lavage des toupies. L’exploitant transmet à l'inspection, sous le délai d'un
mois, les éléments justifiants des mesures prises.
La non-transmission de ces éléments pourrait être considérée comme une non-conformité à l'obligation d'équiper
le sol de l'aire de lavage des toupies de façon à recueillir les eaux non-traitées pour les traiter. Cette situation
peut conduire à des suites administratives de type mise en demeure par exemple.

Prescription:
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des adjuvants et matières dangereux pour l’homme
ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est étanche, A1 (incombustible) et équipé de façon à
pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement. Pour cela, un seuil surélevé par
rapport au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les sépare de l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les
matières recueillies sont de préférence récupérées et recyclées, ou en cas d’impossibilité, traitées conformément
au point 5-9 et au titre 7.