Constats body:
L’autosurveillance des rejets d’eaux pluviales (plan d’eau ou rejet) est réalisée.
Le suivi des matières en suspension (MES) dans les plans d’eau n’est pas assuré depuis plusieurs
années.
Il est demandé à l’exploitant d’y remédier dès la prochaine campagne.

Prescription:
Une analyse du plan d’eau est effectuée annuellement afin de vérifier les paramètres suivants :
- pH,
- température,
- Matières en suspension (MES),
- Demande chimique en oxygène sur effluent décanté (DCO),
- Hydrocarbures totaux.
Eaux pluviales susceptibles d’être polluées en sortie de l’aire de lavage et de l’atelier : Un contrôle
de paramètres définies ci-dessus est effectué annuellement.