Constats body:
L'exploitant a transmis à l'inspection des installations classées le rapport d'analyses par courriel
du 21 octobre 2022.
Le rapport d'analyses du 16 mai 2022 fait référence à une campagne réalisée le 21 avril 2022.
Les résultats de ces prélèvements montrent que les eaux de rejet du site respectent les valeurs limites des
paramètres spécifiés dans l'arrêté ministériel.
Les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure portant sur ce point sont respectées.
Observations : -

Prescription:
Respect des valeurs limites de rejet et analyse sur l'ensemble des paramètres spécifiés dans l'arrêté ministériel du
26 novembre 2012 applicables au site