Constats body:
Les TAR ayant été démantelées, il ne reste plus aucun risque d'explosion, ou d'incendie. Il reste à
l'exploitant à évacuer les produits avant de réaliser la notification officielle de cessation d'activité
(cf point supra).

8/10
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-

Prescription:
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de
l'exploitation, la mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :3° La suppression
des risques d'incendie et d'explosion ;