Constats body:
Constats précédents
L'exploitant a fourni un diagnostic de l'état de conservation de l'ensemble du bâtiment 22 (qui
regroupe UFAB1, 2 et 3) suite à l'incendie avec des actions à mettre en œuvre. Le rapport conclut
que "l'accès du personnel au bâtiment ne semble pas compromis".
A court terme, il envisage la réactivation de l'UFAB 3.

19/23
Demande précédente
Avant la réactivation de l'UFAB 3 (qui sera le seul UFAB à être relancé en production), l'exploitant
s'assure de respecter l'ensemble des prescriptions des arrêtés d'autorisation le concernant, ainsi
que la mise en œuvre des actions correctives identifiées dans le rapport d'incident et des
rapports  d'expertise.  Ces  éléments  sont  transmis  à  l'inspection  des  installations  classées
préalablement  à  toute  reprise  d'activité.
Constat du jour
Documents consultés :
Rapport de vérification électrique de l'intervention en date du 10/03/2025 annoté avec les levées de
non conformités
Rapport de vérification électrique de l'intervention en date du 12/02/2025 sur les bâtiments 22 et 26
et le Q18.
L'exploitant n'a pas été en mesure de présenter en séance le rapport d'incident ni de confirmer
que l'UFAB 3 respectait l'ensemble des prescriptions des arrêtés d'autorisation le concernant.
Le rapport de vérification électrique Q18 en date du 12/02/2025 conclut que les installations
électriques des bâtiments 22 et 26 ne peuvent pas entraîner de risques d'incendie et d'explosion.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le rapport d'incident est envoyé à l'inspection avec la mise à jour de son plan d'action, ainsi que
la confirmation que l'exploitant respecte l'ensemble des prescriptions des arrêtés d'autorisation
concernant l'UFAB 3.

Prescription:
La reprise de l’activité de l’atelier UFAB1 dans la zone 22B du bâtiment 22 est subordonnée à la
vérification préalable de l’intégrité de la structure du bâtiment et des équipements industriels
(notamment les tuyauteries des différentes utilités et d’approvisionnement de produits), de la
conformité des installations électriques et de la disponibilité des moyens d’extinction incendie.
Les documents justificatifs sont mis à disposition de l’inspection des installations classées.
La remise en service des activités dans les autres zones du bâtiment 22 (UFAB 2 et 3) est
subordonnée à :
la remise du rapport d’accident prévu à l’article 4 du présent arrêté ;
•
la remise d'un dossier attestant de la remise en état de l'installation en toute sécurité et
dans les règles de l'arrêté d'autorisation du site et si nécessaire la mise à jour de l’étude de
danger ;
•
la mise en œuvre des actions correctives identifiées dans le rapport d’accident ou dans les
rapports d’expertise ;
•
La décision relative à la remise en service des activités dans les zones 22A et 22C interviendra à
l’issue de l’analyse, par l’inspection des installations classées, des éléments fournis par l’exploitant
pour l’application de l’article 2 du présent arrêté.