Constats body:
La société CCMP exploite l’appontement n°710. Celui-ci est propriété du port de
Bordeaux et la CCMP l’exploite sous couvert d’une convention d’occupation temporaire.
L’appontement est équipé de deux bras de chargement/déchargement de navires : le bras A4810
(DN300) et le bras A4813 (DN300). Les bras sont respectivement affectés au transfert des gazoles
et des EMAG (composant des biocarburants), mais sont interchangeables.
L’étude de dangers précise que ces deux bras ont été mis en service en 2012 en remplacement de
deux anciens bras.
L’appontement est relié au dépôt pétrolier par le biais de 4 tuyauteries : une tuyauterie DN250
destinée aux EMAG, deux tuyauteries DN400 destinées aux gazoles et une dernière tuyauterie
permet de renvoyer au dépôt les effluents recueillis dans la rétention de l’appontement.
Les opérations de déchargement peuvent durer jusqu’à 72 heures.
En ce qui concerne la défense incendie de l’installation, l’appontement est équipé des moyens
suivants :
 • 2 canons prépositionnés (solution moussante),
 • des queues de paon (eau),
 • des gicleurs pour la rétention située au pied des bras (solution moussante),
 • plusieurs bouches incendie connectées au réseau incendie du dépôt.

Prescription:
L’établissement comprenant l’ensemble des installations classées et connexes, est organisé de la
façon suivante :
[…]
3.3 - Appontement accueillant un poste de chargement/déchargement de navire équipé :
•
de 2 bras de chargement/déchargement,
•
de 4 tuyauteries DN 400 véhiculant les hydrocarbures vers les installations de stockage du
dépôt CCMP, passant sous le domaine public.