Constats body:
Constat du 21 décembre 2021 :

Concernant le système de sécurité incendie, il a été vérifié, d'après le registre de sécurité, le 18
mars 2021. Cependant, une intervention a également été réalisée, le 27 janvier 2021, d'après ce
même registre.
La vérification de système de sécurité n'est pas à jour. L'exploitant précise la date de la dernière
vérification du système de sécurité incendie et transmet le rapport à l'inspection des installations
classées.
Certains des locaux techniques ou armoires techniques (tableaux électriques, chaudières...) ne
sont pas équipés de détection.
L'exploitant  équipe  l'ensemble  des  locaux  techniques  et  armoires  techniques  de  détection
incendie. En outre, il procède à l'identification de l'ensemble de ces équipements et les faits
vérifier.
Constat du 3 janvier 2023 :
La vérification du système de sécurité incendie a été réalisée, le 5 juillet 2022, par l'entreprise
SEMAS. En ce qui concerne les locaux (chaufferie) l'exploitant a indiqué ne pas avoir mis en place
de détection incendie, car le système de chauffage va être remplacé prochainement.
L"exploitant installe une détection incendie dans la chaufferie sauf si la mise en place de son
nouveau système de chauffage intervient dans les 6 mois.

Prescription:
Chaque  local  technique,  armoire  technique  ou  partie  de  l’installation  recensée  selon  tes
dispositions de l’article 8.1.1 en raison des conséquences d’un sinistre susceptible de se produire
dispose d’un dispositif de détection de substance particulière/fumée. L'exploitant dresse la liste de
ces  détecteurs  avec  leur  fonctionnalité  et  détermine  lesopérations  d’entretien  destinées  à
maintenir leur efficacité dans le temps.L'exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du
dimensionnement retenu pour les dispositifs de détectionet le cas échéant d’extinction. Il organise
à fréquence semestrielle au  minimum des vérifications de maintenance etdes  tests  dont  les
comptes-rendus  sont  tenus  à  disposition  de  l’inspection  des  installations  classées.En  cas
d’installation de systèmes d’extinction automatique d’incendie, ceux-ci sont conçus, installés et
entretenusrégulièrement conformément aux référentiels reconnus.