Constats body:
Lors de la visite terrain, l'inspection a relevé des brides de bras présentant un état de corrosion
avancé. Il s'agit des brides situées en pied des 2 bras (liquide et gazeux) de déchargement wagon
du poste n° 1 et des 2 bras (liquide et gazeux) du poste de déchargement wagon n° 4. Ce sont des
brides dont l'orientation de pose est horizontale. L'endommagement se traduit par le départ de la
peinture, un feuilletage métallique friable et des cratères de corrosion sur la surface des brides.
L'état d'endommagement de ces brides ne permet pas d'assurer le niveau de sécurité du bras.
L'exploitant a indiqué en séance que ce type d'endommagement ne s'observe que sur les brides
horizontales et qu'il a conscience de cette problématique.
Observations :
SUITE ATTENDUE :
L'exploitant :
- procède à une inspection des 4 brides de pied de bras des postes wagon n° 1 et n° 4 pour évaluer
l'état de dégradation et réalise les actions correctives nécessaire à leur remise en état ou à leur
remplacement,
- procède à des investigations sur l'ensemble des bras des autres postes wagon et camion et, dans
24/25

le cas de découverte d'état de dégradation similaire, réalise les actions correctives en
conséquence,
- s'assure que la mise à jour du programme de contrôle des tuyauteries couvrant les bras prévoit
bien un point de contrôle des brides horizontales.

Prescription:
article L. 557-29 du code de l'environnement
L'exploitant est responsable de l'entretien, de la surveillance et des réparations nécessaires au
maintien du niveau de sécurité du produit ou de l'équipement. Il retire le produit ou l'équipement
du service si son niveau de sécurité est altéré.
article R. 557-14-2 du code de l'environnement
Les équipements sont maintenus constamment en bon état et vérifiés aussi souvent que
nécessaire.