Constats body:
Table de détourage Bx1 : Le flux massique et la concentration en poussières sont nuls en
2021.
Extractions Bx2 : Pour les 5 extractions, les flux massiques sont inférieurs à 0,5 kg/h. La VLE en
poussières est respectée pour les 5 extractions (mesures inférieures à 0,05 mg/m³).
Extraction Bx3 : Aucune mesure de poussières n’a été effectuée.
Grand extracteur Bx6 : Le flux massique et la concentration en poussières sont nuls.

Prescription:
Si le flux massique est inférieur à 0,5 kg/h, les gaz rejetés à l'atmosphère ne doivent pas contenir
plus de 150 mg/Nm³ de poussières.Si le flux massique est supérieur à 0,5 kg/h, les gaz rejetés à
l'atmosphère ne doivent pas contenir plus de 100 mg/Nm³ de poussières.