Constats body:
L'exploitant n'a pas démontré la compatibilité des rejets du site avec le milieu naturel.
Sur la base des analyses semestrielles, l’exploitant justifie que ses rejets sont compatibles avec le
milieu naturel récepteur (ruisseau de Tauziette). Il propose à l’inspection des installations des
valeurs limites d’émission en flux, en vue d’un prochain arrêté préfectoral complémentaire.

Prescription:
Le fonctionnement de l'installation est compatible avec les objectifs de qualité et de quantité des
eaux visés au IV de l'article L. 212-1 du code de l'environnement.
Les valeurs limites d'émissions prescrites sont celles fixées dans le présent arrêté ou celles revues à
la baisse et présentées par l'exploitant dans son dossier afin d'intégrer les objectifs présentés à
l'alinéa ci-dessus et de permettre le respect, dans le milieu hors zone de mélange, des normes de
qualité environnementales et des  valeurs-seuils définies par  l'arrêté du 20 avril  2005 susvisé,
complété par l'arrêté du 25 janvier 2010 susvisé.
Pour chaque polluant, le flux rejeté est inférieur à 10 % du flux admissible par le milieu.
La conception et l'exploitation des installations permet de limiter les débits d'eau et les flux
polluants.
+ FSMD 3 de la précédente inspection du 8 octobre 2021 :
Bien que les rejets soient conformes aux limites d’émission en concentration, la compatibilité des
rejets  avec  le  milieu  naturel  n’a  pas  été  démontrée.  Sur  la  base  des  analyses  semestrielles,
l’exploitant justifie que ses rejets sont compatibles avec le milieu naturel récepteur (ruisseau de
Tauziette). Il propose à l’inspection des installations des valeurs limites d’émission en flux, en vue
d’un prochain arrêté préfectoral complémentaire.