Constats body:
L'inspection a consulté les dernières mesures disponibles des eaux souterraines au niveau des
piézomètres PZ1 (aval), PZ2 (amont), PZ3 (aval) réalisées en juin 2024, novembre 2024 et janvier
2025. A noter que les mesures présentées ne sont pas synchrones.
Les  mesures  présentées  sur  le  PZ3  présentent  des  anomalies  en  dichloroéthylène  cis,
trichloroéthylène et sur certains paramètres métalliques (chrome, nickel, zinc) au regard des
mesures présentées en amont (PZ2). L'exploitant a indiqué que ces anomalies étaient présentes
antérieurement à l'activité du site. Ces anomalies avaient déjà été relevées lors de l'inspection de
2023 et une demande avait déjà été adressée pour que l'exploitant apporte une justification via
notamment la transmission du rapport initial des sols.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant présente l'historique des mesures dans les eaux souterraines depuis le démarrage de
l'activité  pour  les  3  piézomètres  du  site.  Cette  présentation  comprend  l'analyse  du  sens
d'écoulement  des  eaux  in  situ  au  regard  des  campagnes  de  mesures  réalisées.
Il présente son analyse des anomalies récurrentes détectées au droit du piézomètre PZ3. En
l'absence de réponse et de justification par l'exploitant, les anomalies pourront être imputables à
l'activité du site et un plan d'action sera exigé pour remédier à l'impact mis en évidence dans les
eaux souterraines.

Prescription:
L'exploitant réalise une surveillance des eaux souterraines dans l'objectif fixé à l’article 4 et à
l’article 8.2.5.2 du présent arrêté , selon les modalités définies dans les articles ci-après.
article 8.2.5.2
Cette surveillance est exercée dans le mois qui suit la publication du présent arrêté, puis un an
après sur les paramètres métalliques, hydrocarbures totaux et solvants chlorés.