Constats body:
Vu la déclaration GEREP 2024, le site a consommé 1245 m³ d'eau issu du forage et 66 214 m³ d'eau
issus du réseau public. Ce volume est supérieur au volume autorisé.
En l'état, ce dépassement constitue un écart susceptible de suites administratives qui nécessite
d'être régularisé. Par ailleurs, la consommation étant supérieure à 10 000 m3/an, l'inspection
rappelle que l'arrêté du 30 juin 2023 relatif aux mesures de restriction, en période de sécheresse,
portant sur le prélèvement d'eau et la consommation d'eau des installations classées pour la
protection de l'environnement est applicable.

9/21
L'exploitant dispose d'un unique forage en fonctionnement sur son site (forage 3). Il a indiqué que
le forage 4 a été supprimé et que le forage 7 n'est plus utilisé et est condamné.
Le site dispose de 2 points de rejets d'eaux usées : EU1 (avec prétraitement) et EU2, ainsi que 6
points de rejets d'eaux pluviales (EP1 à EP6). Une ceinture hydraulique permet la collecte d'une
partie des eaux de ruissellement du site (EP1 et EP6 non connectés).
En cas d'incident, la ceinture hydraulique permet un confinement des eaux sur site grâce à la
fermeture de vannes. Pour les zones non raccordées à cette ceinture, le site dispose de bassins de
rétention.
L'exploitant a présenté un plan à jour des réseaux du site (eaux pluviales, eaux usées).
Il a été demandé de fournir un plan complet de la gestion des eaux sur le site, présentant la
gestion des eaux pluviales (points de rejets, bassins versants, bassins de rétention étanche ou non,
ceinture  hydraulique,  séparateurs,  vannes),  des  eaux  usées  (points  de  rejets),  des  eaux
souterraines (piézomètres et forages), ainsi que le périmètre ICPE du site. Ce dernier pourra être
intégré dans le projet d'arrêté préfectoral actualisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les mesures nécessaire afin de réduire sa consommation d'eau, ou
sollicite une révision du volume d'eau consommé autorisé en évaluant les incidences.
Par ailleurs, l’exploitant fournit un positionnement vis-à-vis de l'arrêté du 30 juin 2023 suscité.
L'exploitant fournit à l'inspection des installations classées le plan "Eau" du site, tel qu'évoqué en
inspection.
L'exploitant justifie le comblement dans les règles de l'art du forage 4 suite à son abandon. Il peut
se référer aux obligations de l'arrêté ministériel du 11 septembre 2003 fixant les prescriptions
générales applicables aux sondage, forage, création de puits ou d'ouvrage souterrain.
S'agissant du forage 7, il veille à se positionner sur le devenir de l'ouvrage. Dans le cas d'un
abandon, ce forage devra faire l'objet d'un comblement.

Prescription:
Les alimentations en eau de l'établissement sont assurée par :
1° Le réseau de distribution publique : 20 000 m3/an
2° Forages en activité [...]
Nota : Les forages numérotés 1, 2, 5 et 6, utilisés jusqu’en 1998, ont été neutralisés à partir de
1998.
Identification des effluents
L'exploitant est en mesure de distinguer les différentes catégories d'effluents suivants :
- Eaux de nettoyage : Le lavage des sols des ateliers s'effectue de manière périodique ou
exceptionnelle, par le service de nettoyage de l'usine qui récupère les eaux souillées. Leur
évacuation est communément assurée vers le réseau d'eaux usées.
Les cabines de peintures sont régulièrement nettoyées. Les eaux de lavage sont évacuées vers un
décanteur lamellaire (1 par atelier). Les eaux de ces décanteurs sont ensuite acheminées par
surverse vers les séparateurs décanteurs-déshuileurs en limite de terrain.
- Eaux sanitaires :
Eaux sanitaires classiques : rejet direct dans le réseau d'assainissement public
Eaux issues de l'activité de restauration : Ces eaux subissent un pré traitement avant évacuation
vers le réseau public d'assainissement
- Eaux pluviales : Constituées des eaux de toitures, des eaux collectées sur les surfaces étanches et
des eaux de drainage des surfaces vertes.
Le site ne génère pas d'eaux de procédé.