Constats body:
L'inventaire des produits chimiques présents sur site a été présenté durant l'inspection.
Le suivi est réalisé quotidiennement via le logiciel informatique de gestion de production de la
société. Les produits sont regroupés en 4 sous-familles via un code à 4 lettres : SSPN (acides), TA2L
(toxiques liquides), TA2S  (toxiques solides) et SLSP (lessive de soude).  Ces sous-familles  sont
assimilables aux rubriques ICPE.
Sur demande des inspecteurs, une extraction a rapidement pu être transmise.

Prescription:
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.