Constats body:
Le rapport de vérification des installations électriques du 17/07/2024, réalisé par l'Apave, a été
transmis en amont de l'inspection. Il fait état de 16 observations, dont une récurrente. Les limites
d'intervention de ce rapport indiquent la nécessité de réaliser des vérifications complémentaires,
non menées.
Le  rapport  de  vérification  des  installations  électriques  par  thermographie  infrarouge  du
04/06/2024, réalisé par l'Apave, a également été transmis. Le compte-rendu Q19 met en avant 11
anomalies de priorité 1, dont 2 récurrentes, et indique que le risque d'incendie est présent.
Les observations identifiées lors de ces contrôles sont suivies par l'établissement. Les fiches
d'anomalies ont été constatées complétées, permettant de tracer les actions menées et la levée
des non-conformités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées de la prise en compte des
limites d'intervention identifiées dans le rapport de contrôle des installations électriques, et
procède aux contrôles complémentaires si besoin.

Prescription:
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et qu’elles sont vérifiées au minimum une fois par an par un organisme compétent.
Une vérification de la thermographie est également réalisée annuellement par un organisme
compétent.
Article 7.6.3
L’exploitant  assure  ou  fait  effectuer  la  vérification  périodique  et  la  maintenance  […]  des
installations  électriques,  conformément  aux  référentiels  en  vigueur.
Les vérifications périodiques de ces matériels sont enregistrées sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.