Constats body:
L'exploitant a indiqué à l'inspection des installations classées que dans son établissement, seul le
local de charge était une zone ATEX. Ce local n'est pas situé en contact direct avec la toiture où
sont situés les panneaux photovoltaïques.

Prescription:
8/17
Les panneaux ou films photovoltaïques ne sont pas en contact direct avec les volumes intérieurs
des bâtiments, auvents ou ombrières où est potentiellement présente, en situation normale, une
atmosphère explosible (gaz, vapeurs ou poussières). Ces volumes sont identifiés dans l'étude de
dangers de l'installation classée.
L'ensemble constitué par l'unité de production photovoltaïque et la toiture, respectivement la
façade, présente les mêmes performances de résistance à l'explosion que celles imposées à la
toiture seule, respectivement à la façade seule, lorsque les équipements photovoltaïques sont
installés sur des bâtiments, auvents ou ombrières qui abritent des zones à risque d'explosion,
identifiées dans l'étude de dangers. Pour les bâtiments, auvents et ombrières abritant des zones à
risque d'explosion, identifiées dans l'étude de dangers, l'ensemble constitué d'une part par la
toiture ou la façade, et d'autre part par l'unité de production photovoltaïque, répond aux
exigences imposées à la toiture seule, ou à la façade seule, notamment pour les critères à
respecter pour les surfaces soufflables.