Constats body:
Le récépissé de déclaration initiale, n° 12660 du 14 mars 1986, a été présenté à l'inspection des
installations classées.
L'exploitation de la chaufferie est sous-traitée à la société SPIE. L’exploitant au titre des ICPE
reste cependant le titulaire de la déclaration, soit DOMOFRANCE.
Les chaudières gaz fonctionnent principalement en secours, et moins de 500 heures par an selon
l’exploitant, sans possibilité de justifier ce temps de fonctionnement à ce jour.
Par ailleurs, il a été annoncé qu'un projet de réhabilitation des logements était à venir à horizon
2026. Dans ce projet, seule la chaudière de 900 kW serait conservée, impliquant le déclassement
ICPE de l’installation. Une déclaration de cessation d’activité sera à réaliser.
7/12

Il convient de mettre à jour la déclaration au regard des installations composant la chaufferie, à
savoir une chaudière de 1 740 kW datant de 2000 et une de 900 kW datant de 2022 (mise en
service le 3 juillet 2023), toutes fonctionnant  au gaz  naturel. La chaufferie est équipée de
2 échangeurs thermiques constituant le circuit primaire de chauffage.

Prescription:
Rubrique 2910 :
Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des
installations  classées  au  titre  de  la  rubrique  3110  ou  au  titre  d'autres  rubriques  de  la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, [...] , si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)
[…]