Constats body:
Sur place, l'inspection des installations classées constate que 4 fûts d'environ 200 L de lubrifiants
sont entreposés dans le hangar sans aucune rétention, et que 3 grands récipients vrac de 1 m3
chacun contenant du gazole sont placés dans une cuvette de rétention en métal dont l'état visuel
ne permet pas de garantir l'efficacité. En effet, des enfoncements et déchirures locales de la tôle,
un empoussièrement généralisé et la présence de nombreux bidons vides dans cette cuvette sont
de nature à la rendre inopérante.
En outre, divers bidons de produits chimiques sont également observés juste à côté de la
rétention sans que les inscriptions ne soient lisibles, ne permettant pas de savoir s'ils nécessitent
une rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de placer, sous 15 jours, l'ensemble des liquides susceptibles de

14/14
générer une pollution sur des rétentions adéquates. Un nettoyage et une vérification de la
cuvette utilisée pour les stocks de gazole doivent être réalisés. Le dimensionnement doit
également être vérifié.
Il est demandé à l'exploitant de transmettre à l'inspection des installations classées les pièces
justificatives du retour à la conformité (photographies, note de calcul de dimensionnement).

Prescription:
[...]
Tout entreposage de produits ou déchets liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou
du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande
des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
[...]
L'étanchéité du (ou des) réservoir(s) doit pouvoir être contrôlée à tout moment.
[...]