Constats body:
L'exploitation du site a débuté le 15 mai 2022.
L'inspection a constaté qu'aucune mesure de concentrations de polluants n'avait encore été
effectuée.
Observations : L'inspection demande à l'exploitant de réaliser des mesures des concentrations de
polluants avant le 15 mai 2023 et de lui transmettre les résultats dès leur réception

Prescription:
Une mesure des concentrations des différents polluants visés aux articles 17 et 18 est effectuée au
moins tous les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement. Les polluants
qui  ne  sont  pas  susceptibles  d'être  émis  par  l'installation  ne  font  pas  l'objet  des  mesures
périodiques prévues au présent article.