Constats body:
L’exploitant a transmis les surveillances trimestrielles 2022  de la qualité des eaux souterraines réalisés sur  le réseau
piézométrique du site.
L’exploitant respecte la fréquence et les paramètres de la surveillance imposée dans l’arrêté préfectoral du 30/03/2018 à
l'exception de la surveillance sur le piézomètre 22 non réalisée pour le 2ème  et 3ème trimestres 2022. Le rapport précise que
l'ouvrage Pz22 est bouché à 1,37 m et de ce fait, aucun prélèvement des eaux souterraines pertinents ne peut être effectué.
Les résultats ne mettent en évidence aucun dépassement des valeurs de référence (AM du 11 janvier 2007 – qualité des eaux
destinées à la consommation humaine) pour l’indice phénol, les composés métalliques (cadmium, chrome, cuivre, nickel,
plomb, zinc, mercure), la somme des 6 HAP, la somme des 4 HAP, et le benzène.
Les dépassements des valeurs de référence sont détectés :
- sur Pz21 et Pz23bis des dépassements pour le pH,
- sur PzT5, PzT8, PzD4, PzD13, Pz20 et Pz30, des dépassements pour la conductivité (seuil haut),
- sur Pz30 un dépassement pour l’arsenic.
Des traces de chlorures de vinyle sont quantifiées sur les PzT5 et Pz29.
Pas d'évolution notable de la pollution des eaux souterraines au droit du site.
Observations:
L'exploitant veille à remettre en état l'ouvrage Pz22 pour la prochaine campagne de surveillance des eaux souterraines.
L’inspection des installations classées propose de compléter les prescriptions de l’arrêté de réhabilitation pour y intégrer des
dispositions sur l’état des ouvrages et sur leur mise en sécurité au terme des travaux de dépollution.
Un projet d’arrêté préfectoral complémentaire rédigé en ce sens est proposé en annexe de ce rapport.

Prescription:
La surveillance des effets sur les eaux souterraines est réalisée comme suit :
Piézomètres surveillés : PZT8, PZ20, PZ21, PZ22, PZ23, PZ28, PZ29, PZ30, PZD4, PZD13, PZT5.
Un plan intégrant l’ensemble de ces piézomètres est annexé au présent arrêté.
Type et fréquence de mesure : échantillon ponctuel, mesure trimestrielle.
Paramètres
pH
Oxygène dissous in situ
Potentiel redox in situ
conductivité
COHV (20 composés)
Métaux (11 composés)
Indice phénol
Hydrocarbures totaux
Hydrocarbures aromatiques polycycliques (16 paramètres)
BTEX (4 paramètres)
PCB (7 paramètres)