Constats body:
Le réseau de dérivation aboutissant au bassin de décantation n'est pas finalisé
|
La prescription n'est pas respectée.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
|
Mettre en place un réseau de dérivation sur le pourtour de la zone d'exploitation pour les eaux pluviales .
et finaliser le bassin de décantation.

Prescription:
; Article 6
i
Lorsqu'il existe un risque pour les intérêts visés à l'article L. 2114 du code de l'environnement, un réseau|
de dérivation empéchant les eaux de ruissellement d’atteindre la zone en exploitation est mis en place a
la périphérie de cette zone.