Constats body:
Les bornes ne sont pas présentes.
i
La prescription n'est pas respectée.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Mettre en place les bornes.

Prescription:
Article 5
Préalablement à la mise en exploitation des carrières à ciel ouvert, l'exploitant est tenu de placer :
1 Des bornes en tous les points nécessaires pour déterminer le périmètre de l'autorisation;
2° Le cas échéant, des bornes de nivellement.
Ces bornes doivent demeurer en place jusqu'à l'achèvement des travaux d'exploitation et de remise en:
état du site.