Constats body:
L’inspection a permis de constater que l’établissement François contient les machines
de travail du bois en état de marche suivantes : une fendeuse (Posch HydroCombi, puissance 7,5
kW), une scie circulaire basculante (Posch AutoCut, puissance 20,5 kW), et une scie circulaire
équivalente  d’un  modèle  ancien  conservée  en  secours  (remisée  hors  service  au  jour  de
l’inspection). Les machines sont branchées sur le secteur et fonctionnent à l’aide de leur propre
motorisation : c’est leur puissance électrique qui est retenue pour le calcul, et non la puissance de
la prise de force « tracteur », non utilisée dans les deux cas. La puissance maximum de l'ensemble
des machines fixes pouvant concourir simultanément au fonctionnement de l'installation (telle
que visée par la rubrique 2410 de la nomenclature des installations classées) est de 28 kW, en
dessous du seuil de 50 kW de cette rubrique.
L’établissement ne relève donc pas de la rubrique 2410 au titre des puissances installées.
Les autres activités de l’établissement (stockage de bois de chauffe, stockage de boissons en
particulier) sont soit non visées par la nomenclature, soit manifestement très en dessous des seuils
(le stock de bois est évalué à 200 stères à pleine capacité).

Prescription:
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant le
livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées est constituée par la colonne A de l’annexe à l’article R. 511-9 du code de l’environnement.
Positionnement vis à vis de la rubrique 2410 : (rubrique modifiée par le Décret n° 2014-996 du 2
septembre 2014 et le Décret n°2017-1595 du 21 novembre 2017) Ateliers ou l'on travaille le bois ou
matériaux combustibles analogues à l'exclusion des installations dont les activités sont classées au
titre de la rubrique 3610.
La puissance maximum de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation étant :
1. Supérieure à 250 kW (E)
2. Supérieure à 50 kW, mais inférieure ou égale à 250 kW (D)