Constats body:
Lors de l'inspection, il n'a pas été constaté de présence de bouteilles à usage unique.
L'inspection a constaté la présence de bouteilles conformes au réglement Fgas n°517/2014 relatif
aux gaz à effet de serre fluorés. L'exploitant a présenté un bon de livraison de l'entreprise SMB
Auto, son unique fournisseur de gaz R134A et R1234yf.

Prescription:
Interdiction de mise sur le marché de conteneurs non rechargeables de gaz à effet de serre fluorés
utilisés  pour  l’entretien,  la  maintenance  ou  la  charge  des  équipements  de  réfrigération,  de
climatisation  ou de pompes à chaleur, des systèmes de protection  contre l’incendie ou des
appareils de commutation électrique, ou destinés à être utilisés comme solvants.