Constats body:
L'exploitant n'a pas contractualisé avec un éco-organisme. Il ne peut dès lors plus collecter ni
recevoir de véhicules hors d'usage.
De ce fait, il est nécessaire de suspendre l'acceptation des véhicules hors d'usage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Outre le respect du constat 1, il est demandé à l'exploitant de justifier d'un contrat avec un éco-
organisme.

Prescription:
Tout centre VHU disposant d'un contrat conclu avec un éco-organisme en application de l'article
L. 541-10-26 peut réaliser les opérations de gestion de tout véhicule hors d'usage correspondant à
la catégorie d'agrément de l'éco-organisme. Il peut laisser, en l'état, à disposition des systèmes
individuels les véhicules hors d'usage qui lui auraient été remis et pour lesquels il n'aurait pas
conclu le contrat prévu à l'article L. 541-10-26.
Tout centre VHU ne disposant pas d'un contrat conclu avec un éco-organisme en application de
l'article L. 541-10-26 ne peut réaliser que les opérations de gestion de véhicules hors d'usage pour
lesquelles il dispose d'un contrat conclu avec le système individuel du producteur de ces
véhicules. Il laisse, en l'état, à disposition des autres systèmes individuels ou éco-organismes les
véhicules hors d'usage qui lui auraient été remis et pour lesquels il n'aurait pas conclu le contrat
prévu à l'article L. 541-10-26.