Constats body:
Le diagnostic de pollution réalisé par le bureau d’étude SEMOFI (rapport C23-18131-E 25/05/2023)
identifie les sources de pollution concentrées et les impacts sur les milieux (sol, eaux souterraines
et gaz de sol). Il conclut à la nécessité de gérer la pollution concentrée du sol et le traitement en
filière adaptée ainsi que la mise en place d'un traitement de finition de la nappe.
Il fait des recommandations sur la gestion du chantier notamment il conseille la réalisation des
opérations de mise en sécurité et de réhabilitation sous la supervision d’un bureau d’études
spécialisé en sites et sols pollués.
Il rappelle les obligations de l'exploitant sur la réalisation des attestions ALUR et SECUR.
A noter que le permis de construire des futures maisons a déjà été délivré par la mairie de
Bordeaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'aménageur doit veiller à la bonne réalisation des travaux de réhabilitation de l'ancienne station
service  conformément  au  plan  de  gestion  réalisé  sur  la  base  du  diagnostic  SEMOFI.  Il  lui
appartient de suivre les recommandations de cette étude notamment en réalisant au terme des
travaux une analyse de risque résiduel (ARR).
Le terrain ayant accueilli une activité classée ICPE et faisant l’objet d’un changement d’usage, ce
dernier doit faire l’objet d’une attestation ATTES ALUR établie par un bureau d’étude certifié et
jointe à la demande de permis de construire.
L'aménageur veille à transmettre l'attestation ATTES ALUR à la mairie de Bordeaux.

Prescription:
8/8
IV. - L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D. 556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.