Constats body:
L'inspection des installations classées n'a pas été informée de l'incident du 14/08/2023
suite aux événements orageux.
Observations : L'exploitant doit veiller à déclarer les incidents survenant sur son site en particulier
quand cet incident implique la perte d'une mesure de maitrise des risques.
Il transmet à l'inspection dans un délai de 15 jours un rapport d'incident avec les éléments prévus
à l'article R512-69 du code de l'environnement.

Prescription:
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises à
jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.