Constats body:
L’inspection a constaté la présence de cinq chaudières de marque Guillot dans la chaufferie.
Les puissances nominales maximum reportées sur les plaques constructeur des chaudières sont
de :
- 6 400 kW pour la chaudière n°1,
- 6 394 kW pour la chaudière n°2,
- 5 760 kW pour la chaudière n°3,
- 6 394 kW pour la chaudière n°4,
- 6 394 kW pour la chaudière n°5.
La puissance thermique maximale des chaudières de l’installation est de 31,34 MW. L'exploitant
indique que la puissance maximale de la chaufferie va être réduite dans les prochaines années, en
lien avec les projets en cours de construction d'une chaufferie biomasse et de remise en service
d'une chaufferie par géothermie. L'exploitant précise que la chaufferie GP2 pourrait avoir une
puissance totale inférieure à 20 MW et ainsi relever du régime déclaratif.
L’inspection a constaté que les brûleurs des chaudières 1, 3 et 5 sont uniquement alimentés au gaz
naturel et que les brûleurs des chaudières 2 et 4 sont alimentés au gaz naturel ou au fioul
domestique. L’exploitant indique que le fioul domestique était disponible en cas de secours mais
que les brûleurs consomment exclusivement du gaz naturel depuis de nombreuses années. Il
précise que la pompe d’alimentation en fioul domestique a été retirée et que la cuve de fioul
domestique sera retirée à terme. Seule la chaudière n°3 fonctionnait au cours de la visite
d'inspection.
L’inspection constate que l'installation est correctement classée en 2910-A1 en raison d’une
puissance totale supérieure ou égale à 20 MW et inférieure à 50 MW de la chaufferie et de la
consommation exclusive de gaz naturel et de fioul domestique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection rappelle à l'exploitant que les évolutions à venir de la chaufferie (mise à l'arrêt
définitif d'une ou plusieurs chaudière(s), retrait de la cuve de fioul, etc...) devront être portées à la
connaissance du préfet préalablement à leur mise en œuvre.

Prescription:
La société Elyo Midi Océan (désormais Grand Parc Énergie) est autorisée sous réserve du respect
des prescriptions annexée au présent arrêté, à exploiter sur le territoire de la commune de
Bordeaux, rue Jean Artus, une chaufferie dite Grand Parc 2 (GP2) comprenant les installations
suivantes :
Rubrique ICPE
libellé
capacité maximale
classement
2910.1a
I n s t a l l a t i o n  d e
c o m b u s t i o n  :
5 générateurs :
G1 fuel/gaz : 7,11 MW
G2 fuel/gaz : 7,11 MW
G3 gaz : 5,58 MW
G4 gaz : 7,11 MW
G5 gaz : 7,11 MW

5/13
G5 gaz : 7,11 MW
puissance thermique
maximale
34,22 MW
A