Constats body:
L'exploitation du pressing sise 13, place Salvador Allendé à Léognan a fait l'objet d'un changement
d'exploitant entre Madame Liliane TAVERNIER - LEOGNAN Pressing et Madame Marie Do Couto
Lopes - Pressing LEOGNAN. Ce changement a été déclaré et donné lieu à un récépissé du 1er
octobre 2009. L'activité classée au titre de la rubrique 2345-2 a été transférée.
Au jour de l'inspection, l'exploitant du pressing est la société GREEN PRESSING DLT représentée
par Madame Darouny Liddy TANFISAC. La société GREEN PRESSING DLT a justifié (cf. point
précédent) ne pas avoir repris l'activité de nettoyage à sec de l'exploitant précédent représenté
par  Monsieur  et  Madame  MECIF.  Aucune  déclaration  de  changement  d'exploitant  n'est
enregistrée au bénéfice de Monsieur et Madame MECIF pour l'exploitation du Pressing avant la
reprise par GREEN PRESSING DLT.
Pour finaliser la cessation d'activité, il appartient au dernier exploitant de l'activité classée sous la
rubrique 2345-2 de déclarer le changement d'exploitant et la cessation d'activité. Un courrier est
adressé à cette fin.

Prescription:
Lorsque l’installation change d’exploitant, le nouvel exploitant ou son représentant en fait la
déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l’exploitation.