Constats body:
Le PAC supra prévoit notamment que K La zone de déchetterie professionnelle est distante des
autres activités du centre de tri. Les 2 activités sont séparées par un mur en cloisons mégabloc. Un
affichage sera présent identifiant les 2 activités. Les sens de circulation sont définis par activité
(déchetterie  professionnelle  et  activité  de  tri,  transit  et  traitement  des  papiers/cartons  et
plastiques). L
Lors de la présente inspection, la séparation des flux des activités n’est pas encore effective ; les
affichages doivent également être installés. L’exploitant a indiqué que cette action était en cours
et serait soldée rapidement.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de faire en sorte que les flux entre la déchetterie
professionnelle et le reste de l’activité soient séparés selon les modalités prévues dans le PAC qui
sont rappelées ci-dessus.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
19/30

mise en demeure.

Prescription:
L’inspection à constaté que les flux entre la déchetterie professionnelle et le reste de l’activité ne
sont pas séparés conformément au porté à connaissance. L’exploitant doit séparer l’activité de
déchetterie professionnelle du reste de l’activité sous 2 mois.