Constats body:
Le plan des réseaux aqueux du site n’est pas conforme aux dispositions suscitées. Par exemple,
celui-ci  ne  fait  pas  état  de  la  vanne  de  confinement  située  à  proximité  du  séparateur  à
hydrocarbures dont la fermeture est manuelle.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de mettre à jour le plan de ses réseaux aqueux en y
faisant figurer l’ensemble des items réglementaires détaillés à l’article 14 de l’arrêté ministériel du
06/06/2018.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.

Prescription:
Le plan des réseaux de collecte des effluents fait apparaître les secteurs collectés, les points de
branchement,  regards,  avaloirs,  postes  de  relevage,  postes  de  mesure,  vannes  manuelles  et
automatiques.