Constats body:
Les derniers résultats d’analyse d’eau présentés par l’exploitant datent de décembre
2019 pour le fossé et le plan d’eau.
Pour ce qui est du puits, l’exploitant déclare qu’il est à sec.
La qualité du plan d'eau ne peut être affectée que par le ruissellement des eaux pluviales qui
entrainent des matières en suspension et par un éventuel accident de fuite de fluide des engins
utilisés pendant la période limitée d'extraction. L'exploitant ne déclare aucun incident.
Il est donc demandé à l'exploitant de passer commande pour une campagne de suivi des eaux
sous 3 mois.
Cette fréquence bisannuelle a été reprise dans le projet d'arrêté préfectoral rédigé dans le cadre
de l'instruction de la demande d'autorisation d'extension de la carrière..

Prescription:
Une mesure annuelle de la qualité des eaux du plan d’eau et des eaux souterraines au niveau du
puits « Roubisque » situé à proximité du site, est réalisée par un laboratoire agréé. Cette analyse
porte sur les paramètres suivants :
 • DCO, DBO
 • MES
 • Hydrocarbures totaux
En fonction des résultats obtenus, la périodicité de cette analyse pourra être revu avec les services
de l’inspection des installations classées.
Ainsi, lors de l’inspection du 16/03/2016, il a été convenu d’assurer un contrôle tous les 2 ans.