Constats body:
Compte-tenu des prélèvements dans la Garonne (voir fiche du constat 2), l'arrêté ministériel
"sécheresse" s'applique à l'installation de traitement.
En revanche, depuis 2018, des aménagements (confidentiels) ont été apportés sur l'installation
permettant d'améliorer l'efficience du recyclage d'eau et les opérations de lavage. Des compteurs
ont été notamment installés en différents points du réseau permettant de justifier les volumes
consommés.
Ainsi, il est constaté que le prélèvement d'eau en Garonne a diminué de 30% entre 2018 et 2023,
qui s'exprime aussi comme une baisse de 38% à la tonne traitée.
Les volumes déclarés par l'exploitant, sur la base des compteurs, permettent de calculer un taux
de recyclage entre 92 et 94%.
L'installation de traitement entre dans le champ d'exclusion et n'est donc pas concernée par les
obligations de sécheresse.

Prescription:
Art.1  I.  -  Le  présent  arrêté  s'applique  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement dont le prélèvement d'eau total annuel est supérieur à 10 000 mètres cubes et
qui sont soumises soit à autorisation soit à enregistrement.
Art.2 I. - Les installations classées mentionnées à l'article 1er, à l'exclusion des installations et des
exploitants mentionnés à l'article 3, sont soumises en période de sécheresse, en fonction des
niveaux de gravité ci-après, aux dispositions suivantes :
- vigilance : sensibilisation accrue du personnel aux règles de bon usage et d'économie d'eau selon
une procédure écrite affichée sur site ;
- alerte : réduction du prélèvement d'eau de 5 % ;
- alerte renforcée : réduction du prélèvement d'eau de 10 % ;
- crise : réduction du prélèvement d'eau de 25 %.
Art.3 Ne sont pas soumis aux dispositions de l'article 2 : (...)
2° Les exploitants des établissements ayant réduit leur prélèvement d'eau d'au moins 20 % depuis

7/11
le 1er janvier 2018 ;
3° Les exploitants des établissements utilisant au moins 20 % d'eaux réutilisées par rapport à leur
prélèvement d'eau, sous réserve du respect des exigences sanitaires et environnementales en
vigueur ;