Constats body:
Par mail du 15 mai 2023, l'exploitant a fourni le rapport de contrôle périodique relatif à
la rubrique 1185. Toutefois, l'exploitant n'a pas été en mesure de présenter à l'inspection des
installations classées les rapports de contrôles périodiques datant de moins de 5 ans pour les
rubriques 1435 et 4734.
En outre, l'exploitant a justifié ce retard, car des travaux de rénovation de la station service sont
prévus, mais ont pris du retard. Il est prévu que les contrôles périodiques soient réalisés après ces
travaux.
Observations : L'exploitant procède aux contrôles périodiques pour les installations relevant des
rubriques 1435 et 4734 dans un délai de 5 mois.

Prescription:
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.Ces contrôles
ont  pour  objet  de  vérifier  la  conformité  de  l'installation  aux  prescriptions  repérées  dans  la
présente  annexe  par  le  terme  :  "objet  du  contrôle",  éventuellement  modifiées  par  arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables.Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure".L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé  lui  adresse  dans  le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.