Constats body:
Lors de la précédente inspection  du  14/01/2021,  il avait constaté l’absence de dispositif
totalisateur et qu’aucun relevé des eaux souterraines prélevées n’était effectué par l’exploitant. Ceci a fait l’objet
du FSMD4 (fait susceptible de mise en demeure).
Lors de la visite terrain, il a été constaté la présence d’un dispositif totalisateur au niveau du forage. L’inspection
a pu constater la réalisation d’un relevé mensuel par l’exploitant depuis le 18/03/22. Le dernier relevé effectué
par l'exploitant datait du 06/09/2022 (sur le document de suivi présenté par l'exploitant).
En revanche, aucun dispositif totalisateur n'était présent pour comptabiliser les eaux prélevées dans le puits, dont
l'eau  puisée  est  également  utilisée  pour  la  fabrication  du  béton.  L'exploitant  a  indiqué  qu'un  compteur
totalisateur allait être installé au plus tard pour fin 2022.
Observations : Il est demandé à l'exploitant d'ici la fin de l'année 2022 de:
-doter le puits d'un dispositif totalisateur pour connaître les volumes d'eaux prélevées pour la fabrication du
béton;
-réaliser à la suite, de relevés mensuels de ses consommations d'eaux depuis ce poste de prélèvement (puits). Ces
relevés devront être pris en compte pour l'étblissement de la consommation d'eaux par m
3 de bétons produits.
Il est rappelé que la situation observée par l'inspection constitue un écart à la réglementation en vigueur et en
l'absence d'actions correctives, des suites administratives pourront être proposées.

Prescription:
Les installations de prélèvement d’eau dans le milieu naturel sont munies de dispositifs de mesure totalisateurs de
la quantité d’eau prélevée. Ces mesures sont relevées une fois par mois quelque soit le débit prélevé. Ce relevé est
enregistré et tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et du service en charge de la police de
l’eau.