Constats body:
La cellule 1 est exploitée par la société Montané, prestataire logistique, stockant des bobines de
papier pour le compte de la société SMURFIT KAPPA.
Il a été constaté que les emplacements de stockage sont matérialisés au sol. Des stockages en
dehors de ces zones ont ponctuellement été relevés. Les distances minimales aux parois et entre
îlots n'étaient pas complètement respectées, notamment dans la zone de préparation côté Sud, à
côté de la paroi Ouest et dans une allée séparative.
Les bobines sont stockées sur 3 niveaux maximum.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille au respect des conditions de stockages des bobines de papier.

Prescription:
Conformément au dossier visé à l’article 2, en particulier, les conditions de stockage dans la
cellule n°1 telle que désignée dans le porter à connaissance du 16 septembre 2022 susvisé
respectent les caractéristiques suivantes.
Article 3.1 - Nature des matières stockées
La cellule n°1 contient des bobines de papier, stockées en masse conformément au porter à
connaissance susvisé.
Tout  changement  d’affectation  de  la  cellule  fera  l’objet  d’un  porter  à  connaissance  de
l’administration accompagné des éléments d’appréciation requis, en particulier ceux portant sur
la propagation et les effets thermiques d’un incendie.
Article 3.2 - Géométrie du stockage
Les matières stockées resteront dans l’enveloppe des volumes, quantités et distances aux parois
mentionnés dans le porter à connaissance susvisé.
En particulier, les conditions de stockage suivantes seront respectées.
Géométrie du stock
Largeur maximale des îlots : 13,9 m
•
Longueur maximale des îlots : 20,0 m
•
Hauteur maximale des îlots : 7,5 m
•
Nombre maximal de rangées d'îlots dans le sens Nord-Sud : 3
•

5/10
Largeur minimale des allées entre îlots : 5 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Nord (mitoyenne de la cellule 3) : 1,3 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Est (mitoyenne de la cellule 2) : 1 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Sud : 11,5 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Ouest : 4,5 m
•
L’exploitant matérialise au sol les emplacements de stockage autorisés.