Constats body:
Lors de son contrôle, l’exploitant a précisé à l’inspecteur que la chaudière actuelle
alimentant les systèmes de chauffe des bains des lignes L300/400/500 du bâtiment 1 et de la ligne
12 d’argenture du bâtiment 2, était électrique.
Observations : Pour des considérations économiques, l’exploitant souhaite in fine recourir à une
chaudière au gaz prochainement et notamment à l’échéance de la mise en service de la ligne
L100/200 en travaux. La chaudière gaz sera alimentée par le gaz de ville.
La mise en place d’une chaudière gaz n’étant pas compatible avec les prescriptions préfectorales
actuellement de l’établissement et afin de pouvoir l’envisager, ce dernier a précisé qu'un porter à
connaissance sera transmis à l'inspection.

Prescription:
la chaudière alimentant les systèmes de chauffe des bains actifs est totalement électrique et n’est
alimentée par aucun combustible.