Constats body:
Constat du 16 mai 2023 :
Document consulté : Rapport de vérification de l'APAVE pour son intervention du 10 décembre 2021 (R4353328-014-1).
L'exploitant n'a pas été en mesure de fournir un rapport de vérification des installations électriques datant de moins d'un
an. En outre, l'exploitant n'a pas transmis les éléments attestant de la correction de l'ensemble des anomalies qu'elles
soient ou non récurrentes.
Cette non-conformité a fait l'objet d'arrêté de mise en demeure en date du 31/07/2023.
Constat du 7 novembre 2023:
Documents consultés :
Rapport de vérification de l'APAVE pour son intervention du 15 février 2023 - usine SIZE (4353328-015-1) présentant 4
observations dont 2 récurrentes
Rapport de vérification de l'APAVE pour son intervention du 15 février 2023 - usine KENORES (6115061-013-1) présentant 5
observations dont 3 récurrentes
L'exploitant  a  été  en  capacité  de  présenter  les  documents  d'intervention  justifiant  la  correction  de  certaines  des
observations des rapports de vérification électrique et des devis signés sur les autres.
L’exploitant a justifié de la commande d’une nouvelle vérification des installations électriques du site.
Ce point de l'arrêté de mise en demeure du 31/07/2023 ne peut être levé à ce jour. Toutefois, au vu des éléments fournis
par l’exploitant (justificatifs de travaux et devis signés), il n‘est pas proposé de suites administratives dans l’attente des
informations complémentaires demandés ci-dessous.
Observations :
L’exploitant procède à la finalisation de toutes les corrections des observations formulées dans les rapports de vérification
électrique de février 2023.
L’exploitant transmet dès réception à l’inspection des installations classées les nouveaux rapports de vérification des
installations électriques permettant de justifiant la correction de toutes les observations.

Prescription:
Les installations électriques doivent être conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en vigueur. La mise à
la terre est effectuée suivant les règles de l'art.Le matériel électrique est entretenu en bon état et reste en permanence
conforme en tout point à ses spécifications techniques d'origine.Les conducteurs sont mis en place de manière à éviter
fout court-circuit. Une vérification de l’ensemble de l'installation électrique est effectuée au minimum une fois par an par
un organisme compétent qui mentionnera très explicitement les défectuosités relevées dans son rapport. L'exploitant
conservera une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises. L'exploitant doit être en mesure de justifier le type
de matériel électrique utilisé dans chacun des différents secteurs de l'usine. Un recensement exhaustif des matériels
électriques situés dans les zones à risques d'explosion sera effectué. Le rapport de contrôle indiquera pour chaque
équipement recensé sa marque de conformité.