Constats body:
Le SDIS, par courrier en date du 20/09/2021 a indiqué que les besoins en eau (par retour
d’expérience sur ce type de feu) sont de :
- 480m3  si  l’exploitant  dispose  d’une  détection  automatique  d’incendie,  d’une  astreinte  en
matériel (engins de chantier) et personnel disponible en moins d’une heure ;
- de 240m3 si l’exploitant dispose d’une détection automatique d’incendie, d’une astreinte en
matériel (engins de chantier) et personnel disponible en moins d’une heure et de lances canon et
RIA disposant de leur propre autonomie en eau.
A défaut, le volume d’eau doit être conforme à la D9 si l’exploitant ne remplit pas une de ces
conditions. L’exploitant justifie que son bassin pompiers possède les caractéristiques exigées par le
SDIS dans son porté à connaissance.

Prescription:
FSMD 2 de l’inspection précédente : La D9A indique quant à elle un besoin en rétention de
1900m3. L’exploitant indique avoir un bassin pompier de 200m3 (300m3 indiqué dans le courrier
adressé au SDIS du 13/11/2020) ainsi  qu’une réserve de lixiviats en circuit fermé de 2100m3
(alimentant 7 lances incendies de 30m3/h chacune). L’inspection a également constaté la présence
d’un bassin de décantation dont on ne connaît pas le volume. L’inspection émet des réserves sur
le fait que le bassin de lixiviats puisse être considéré comme réserve d’eau d’extinction incendie et
demande à l’exploitant de se rapprocher du SDIS (Capitaine Marchal au GOP) pour vérifier que ce
système  convient  au  SDIS  en  réalisant  des  essais  sur  place  et  en  prenant  en  compte  les
recommandations du SDIS. L’exploitant communique ces éléments à l’inspection. Un document
écrit

doit

être

présenté

à

l’inspection.
L’exploitant doit par  ailleurs indiquer  si  la réserve est automatiquement  réalimentée. Le cas
échéant, s’il est possible de la réalimenter afin de garantir les volumes annoncés.