Constats body:
Le PGD date d’octobre 2021.
L'exploitant n'a pas transmis son PGD à madame la Préfète.
Les déchets ont été caractérisés au point 2.3 dans le tableau de synthèse des terres non polluées
et des déchets inertes du PGD.
Les quantités totales de déchets ont également été évaluées dans le tableau précité.
Le PGD prévoit le lieu d’implantation des merlons et des bassins de décantation.
Il n’y a pas de zones de stockage des déchets d’extraction.
Le  PGD  décrit,  au  chapitre  2.2  « Conditions  d’exploitation »,  l’origine  des  déchets  et  leurs
traitements ultérieurs.
Le PGD décrit au chapitre 3 les traitements ultérieurs / valorisation mis en place pour les déchets
d’extraction.
Le chapitre 4 « Effets sur l’environnement et la santé et mesures de contrôle » traite :
- de la description de la manière dont le dépôt des déchets peut affecter l'environnement et la
santé humaine, ainsi  que les mesures préventives  qu'il  convient de prendre pour  réduire au
minimum les incidences sur l'environnement ;
- des procédures de contrôle et de surveillance.
L’analyse qualitative et quantitative sur les 6 piézomètres fait partie de ces procédures de contrôle
et de surveillance.

Prescription:
L'exploitant doit établir un plan de gestion des déchets d'extraction résultant du fonctionnement
de la carrière. Ce plan est établi avant le début de l'exploitation «, et a pour objectif de réduire la
quantité de déchets en favorisant la valorisation matière, et de minimiser les effets nocifs en
tenant compte de la gestion des déchets dès la phase de conception et lors du choix de la
méthode d'extraction et de traitement des minéraux. ».
Le plan de gestion contient au moins les éléments suivants :
- la caractérisation des déchets et une estimation des quantités totales de déchets d'extraction qui
seront stockés durant la période d'exploitation ;
- le lieu d'implantation envisagé pour l'installation de gestion des déchets et les autres lieux
possibles ;
- la description de l'exploitation générant ces déchets et des traitements ultérieurs auxquels ils
sont soumis ;
- en tant que de besoin, la description de la manière dont le dépôt des déchets peut affecter
l'environnement et la santé humaine, ainsi que les mesures préventives qu'il convient de prendre
pour réduire au minimum les incidences sur l'environnement ;
- la description des modalités d'élimination ou de valorisation de ces déchets ;
- le plan proposé en ce qui concerne la remise en état de la zone de stockage de déchets ;
- les procédures de contrôle et de surveillance proposées.
Le plan de gestion est révisé par l'exploitant tous les cinq ans et dans le cas d'une modification
apportée aux installations, à leur mode d'utilisation ou d'exploitation et de nature à entraîner une
modification substantielle des éléments du plan. Il est transmis au préfet.