Constats body:
A ce jour, il a été constaté que la pose de la clôture a bien commencée le long de la
route départementale (RD 17E1).
Le balisage des zones sensibles a consisté à matérialiser les zones par des piquets à l'extrémité
rouge pendant la phase de défrichement. La limite Est n'a pas encore été travaillée.
4

L'exploitant déclare que le bureau d'étude Simethis (expert en écologie) a été sélectionné pour le
suivi environnemental et a coordonné les opérations de défrichement.
Observations : Il est  demandé à l'exploitant  de justifier  le respect  des mesures  d'évitement
définies à l'article 3.1.2 de l'arrêté préfectoral d'autorisation.

Prescription:
En complément des dispositions fixées au chapitre II section 1 de l’arrêté ministériel du 22/09/1994
susvisé, l’exploitant est tenu, avant le début de l’exploitation, de mettre en place :
 • un portail d’accès et une clôture en périphérie de l’emprise de la carrière, ou tout dispositif
équivalent afin d’en interdire l’accès, ainsi qu’une signalétique périphérique adaptée aux risques.
L’exploitant prend les mesures nécessaires pour assurer la pérennité de la clôture et entretenir la
végétation afin de pouvoir accéder à cette clôture ;
 • le balisage des zones sensibles définies à l’article 3.1.2 du présent arrêté. L’exploitant s’assure du
maintien du balisage dans le temps ;
 • un linéaire de haie arborée et, en parallèle, un linéaire de haie de roncier sur la limite Est de la
carrière ;
 • et de justifier la sélection d’un écologue en charge de la coordination environnementale tel que
prévu à l’article 3.1.
Une rétention mobile destinée à recueillir les éventuels déversements d’huiles ou hydrocarbures
lors des ravitaillements en bord à bord est disponible sur le site dès le début de l’exploitation.