Constats body:
Compte-tenu du caractère inopinée de l'inspection, la documentation relative aux
protocoles de suivi  et d'abattage n'a pu être fournie. Pour  autant, l'exploitant  déclare avoir
procédé au défrichement selon les principes définis par l'écologue.
Dans le bois classé le long du ruisseau Picampeau, le marquage des arbres concernés par le
contrôle  de  la  présence  de  chiroptères  a  été  observé,  ainsi  que  les  troncs  d'arbre  à  grand
Capricorne, installés de manière à laisser l'accès aux galeries pour les insectes.
Observations  : Il  est  demandé  à  l'exploitant  de  fournir  les  justificatifs  relatif  au  suivi  du
défrichement par l'écologue et aux dates de coupe. Un plan permettant de repérer l'avancée du
défrichement est également à transmettre (cf. Article 3.1.1 journal de bord).

Prescription:
L’exploitation est organisée selon les règles de l’ingénierie environnementale, sous la conduite d’un
expert écologue, en définissant la programmation et les choix techniques les mieux adaptés aux
enjeux écologiques, et en prévoyant une sensibilisation du personnel ainsi qu’un balisage des zones
sensibles (mise en défens).
L’exploitant est tenu d'établir, d’actualiser 2 fois par an et de transmettre annuellement au Préfet,
copie le Service Patrimoine Naturel (SPN) de la DREAL, un journal de bord des travaux
Mesure d'évitement : Les mises en défens sont matérialisées sur le site d’exploitation (zones
humides, station  de  Jacinthe des  bois,  habitats  de  reptiles  terrestres,  habitats  de repos des
amphibiens, 3 arbres gîites pour les chiroptères).
Mesure  de  réduction  :  Le  défrichement  est  réalisé  de  manière  progressive  selon  le  phasage
d’exploitation et entre les mois de septembre et février.
Un protocole d’abattage des arbres favorables aux gîtes à chiroptères est décliné.
Un protocole est également décliné pour l’arbre à grand Capricorne. L’intervention est réalisée en
journée entre la mi-septembre (fin du cycle de vie des adultes) et la fin février.