Constats body:
Aucun dossier ni aucune suite n'ont été justifiés par la société LANDES GIRONDINES.
Il est constaté que cette société a été radiée du registre des commerces et sociétés le 10 janvier
2020 par manque d'actifs. Quant à M. Philippe TORREGARAY, il est décédé le 28 janvier 2022.
Le jour de l'inspection, aucune activité d'extraction ni d'enfouissement n'a été constatée.
Les déchets de démolition, blocs bétons et tas de terres végétales observés en surface en 2011 ne
sont plus visibles .
Du sable, en merlon de 2 à 3 mètres de haut reste en place en lisière Sud de la parcelle. La hauteur
a tout de même diminué. Compte tenu des traces observées, il semble utilisé pour du moto-cross
et VTT. Le site n'est pas clôturé et aucun signalement sur les risques du site n'est en place.
Le niveau des terrains n'a pas baissé depuis 2010, voire s’est élevé vers le merlon de sable, ce qui
peut être dû à l’étalement du sable. Les déchets semblent donc être encore en place ou avoir été
substitués par d'autres matériaux. Le site reste entouré d’un massif forestier planté de pins.
Il est ainsi demandé à la propriétaire, en tant que détentrice de déchets enfouis, et aux ayant
droit de fournir un historique de la fin d'activité opérée sur cette parcelle ainsi que les justificatifs
d'une remise en état. Le cas échéant, un diagnostic de sol permettant d'établir l'état du milieu est
à fournir.
En  l'absence  d'élément  nouveau  et  compte  tenu  de  l'activité  d'enfouissement  de  déchets
constatée en 2011, une information de la Mairie est nécessaire pour garder la mémoire et informer
de la situation particulière de cette parcelle en cas de changement d’usage.
Délai : 3 mois

Prescription:
Monsieur TORREGARAY Philippe, en qualité de gérant de la S.A.R.L. LANDES GIRONDINES, est
tenu de respecter
5/7

les prescriptions du présent arrêté pour le site d'extraction de sables et d'enfouissement de
déchets, exploité de façon illicite sur le territoire de la commune de LERML et MUSSET, au lieu-dit
"Quartier de Saudan".
dès réception de l'arrêté :
- cesser tout nouvel apport (réception ou collecte) ou enfouissement de déchets,
- procéder à l'évacuation des terres d’affouillement, déchets de démolition et blocs de béton
actuellement stockés,
- mettre en place une clôture assurant la limitation des accès, ainsi qu'une signalisation adaptée
avertissant des dangers présentés par le site.
sous trois mois :
- fournir un dossier comprenant le plan à jour des terrains d'emprise, ainsi qu'un mémoire sur l'état
du site comportant un diagnostic des sols établi selon les critères définis dans la circulaire du 08
février 2007 relative aux modalités de gestion et de réaménagement des sites et sols pollués.
Ce dossier doit comporter un plan de gestion précisant les modalités et échéances de remise en
état du site, notamment pour ce qui concerne les déchets enfouis.