Constats body:
6/14
Constats précédents
L'inspection des installations classées a constaté, lors de la visite d'inspection du 15 juin 2023 que
l'exploitant dispose de silos de stockages verticaux pour les céréales, grains...
D'après les mesures réalisées par l'inspection des installations classées à l'aide d'un aéronef
circulant sans personne à bord (drone) puis par traitement des données via logiciel, le volume de
la capacité de stockage des céréales, de grains... est d'environ 16 000 m3, soit au dessus du seuil
de l'autorisation de la rubrique 2160 de la nomenclature des installations classées (15 000 m3).
APMD du 5 septembre 2023 :
Article 1 : Régularisation de la situation administrative :
La société civile d’exploitation agricole LE POT AU PIN qui exploite une installation de stockage,
en vrac, de céréales, grains, produits alimentaires ou tout produit organique dégageant des
poussières inflammables, sise 8 Chemin du port au pin, 33610 Cestas est mise en demeure de
régulariser sa situation administrative :
• soit, en déposant un dossier d’autorisation conformément à l’article R. 181-12 et suivants du
code de l’environnement au titre de la rubrique 2160 de la nomenclature des installations classées
en préfecture ;
• soit,après justification du calcul du volume total des capacités de stockage, en réalisation la
déclaration de son installation, prévue à l’article R512-47 du code de l’environnement ;
• en cessant son activité relevant de la rubrique 2160 de la nomenclature des installations
classées.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
• dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
• dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation, ce dossier complet
et régulier doit être déposé dans un délai de 6 mois ;
• dans le cas où il opte pour la déclaration, il transmet dans un délai de 2 mois, les justificatifs
attestant du volume total des capacités de stockage et le récépissé de déclaration,
• dans le cas où il opte pour la cessation de son activité, celle-ci est réalisée sous 6 mois en
appliquant les dispositions de l’article R512-39-1 du code de l’environnement.
Constats du jour :
En date du 22 mai 2024, l’exploitant a déclaré un changement d’exploitant sous la référence de
votre dossier est A-4-NDQKTDZT8A.
L’établissement disposait d’un récépissé de déclaration au nom de la société LETISUD N°1129
pour les activités de stockage et séchage de céréales au titre des rubriques 2160-2 et 2910-A2.
La situation administrative de la société est régularisée. L’arrêté de mise en demeure du 5
septembre 2023 est respecté.
L’installation est composée de 3 silos de 800 tonnes, 6 cellules de 200 tonnes, 4 cellules de 1000
tonnes et une cellule ronde de 3500 tonnes. Soit un volume total de 14 784 m3. A ce titre, les
installations sont soumises à la rubrique 2160-2 à déclaration avec contrôle périodique.

Prescription:
Article R511-9 du code l'environnement :
La colonne "A" de l'annexe au présent article constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2160 :
Silos et installations de stockage, en vrac, de céréales, grains, produits alimentaires ou tout
produit organique dégageant des poussières inflammables, y compris les stockages sous tente ou
structure gonflable, à l’exception des installations relevant par ailleurs de la rubrique 1532 :
1. Silos plats :
a) Si le volume total de stockage est supérieur à 15 000 m³
b) Si le volume total de stockage est supérieur à 5 000 m3, mais inférieur ou égal à 15 000 m³
2. Autres installations :
a) Si le volume total des stockages est supérieur à 15 000 m³
b) Si le volume total des stockages est supérieur à 5 000 m3, mais inférieur ou égal à 15 000 m³
Les critères caractérisant les termes de « silo », « silo plat », « tente » et « structure gonflable »
sont précisés par arrêtés ministériels
Article L512-7 du code de l'environnement :
Sont soumises à autorisation les installations qui présentent de graves dangers ou inconvénients
pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
L'autorisation, dénommée autorisation environnementale, est délivrée dans les conditions
prévues au chapitre unique du titre VIII du livre Ier.
Article R181-12 du code de l'environnement :
Le dossier de demande d'autorisation environnementale est adressé au préfet mentionné à
l'article R. 181-2 :
1° Soit en quatre exemplaires papier et sous forme électronique ;
2° Soit sous la forme dématérialisée d'une téléprocédure.
[...]