Constats body:
Lors de la présente inspection du 29 mars 2023, les déchets constatés les années
précédentes étaient toujours sur site. L'état du site n'a pas évolué.
Concernant la réhabilitation du site, depuis le précédent rapport d'inspection, le diagnostic de
pollution et un plan de gestion annoncés par la Mairie ont été transmis à l'inspection par courriel
du 27 juin 2022.
Les conclusions du diagnostic indiquent que : "La qualité des eaux au droit du site est comparable
à la qualité des eaux mesurée au point amont en dehors de l’impact éventuel du site, à l’exception
de la charge organique qui est légèrement supérieure au droit de la décharge. Globalement, les
eaux sont de bonnes qualités au regard des seuils existant sur les eaux brutes destinées à la
production d’eau potable." et "L’impact de la décharge sur la qualité des eaux est très faible : la
charge organique est légèrement plus importante en aval. Les eaux sont quasiment en tout point
conformes aux limites de potabilité."
A la lecture du rapport transmis, ces conclusions interpellent et appellent les remarques suivantes
de l'inspection :
- les mesures faites dans les eaux superficielles du site (plan(s) d'eau - nappe affleurante) montrent
une pollution chimique très nette sur les 3 points de mesures (DCO de 177 / 172 / 359 mg/l pour
une valeur en amont de 30 mg/l et DBO5 de 6 / 8 / 20 mg/l pour une valeur en amont < 3 mg/l),
bien au-delà de la limite de qualité pour les eaux douces superficielles (30 mg/l pour la DCO) et
même de ce qui pourrait être autorisé pour des rejets aqueux dans le milieu naturel en particulier
pour une décharge (300 ou 125 mg/l pour la DCO selon le flux), ainsi que pour les métaux
notamment l'arsenic (autour de 8 g/l sur les 3 points de mesures pour une valeur en amont de
µ
1,03 g/l). Les valeurs mesurées en azote kjeldahl interrogent également (5,9 / 6 / 14,8 mg/l pour
µ
une valeur en amont de 1 mg/l). Des explications détaillées sont attendues concernant la présence
(l'origine) de ces polluants dans le(s) plan(s) d'eau sur le site.
4

- l'éventuel respect des limites de potabilité pour l'Homme ne préjuge absolument pas l'absence
d'impact environnemental.
Le plan de gestion indique par ailleurs que : "Le scénario proposé consiste à laisser les déchets en
place et à venir les couvrir à l’aide de matériaux de remblais, en respectant des pentes douces (5%
minimum) pour éviter les flashs et permettre une bonne insertion paysagère. Afin de minimiser les
besoins en matériaux de remblais, trois tumuli seront créés. Ensuite, les tumuli devront être
recouverts de terre végétale. La terre végétale pourra être prélevée au droit des stocks disponibles
sur site et/ou rapportée de l’extérieur." Et l'annexe 3 du document prévoit que les déchets visibles
en partie Nord et Ouest du (des) plan(s) d'eau seront évacués sans tri in situ vers une filière de
traitement.
Ces éléments appellent les remarques suivantes de l'inspection :
- de nombreux déchets sont également visibles, facilement accessibles et à évacuer sur la partie
Sud et Est du site (la zone entourée en rouge sur les cartes de l'annexe 3), avant recouvrement des
déchets enfouis. Une attention particulière sera portée sur l'évacuation d'un maximum de
déchets.
- la création de 3 tumuli sur le site n'est pas recommandée étant donné que le déplacement des
déchets risque de conduire à la mobilisation de nouvelles sources de pollution.
- la terre locale est plutôt tourbeuse et sablonneuse donc l'utilisation de celle se trouvant sur le
site afin de recouvrir les déchets pose question au niveau de la stabilité et de l'imperméabilité de
la couverture.
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois de compléter son dossier de cessation d'activité.

Prescription:
La MAIRIE D’HOURTIN exploitant une installation de stockage de déchets non dangereux située
sur la parcelle AI 102, Cabeillan sur la commune d’Hourtin est mise en demeure de régulariser sa
situation administrative soit :
 • En déposant un dossier de demande d’autorisation en préfecture.
 • En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-6-1 du code
de l’environnement.

Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
 • Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
 • Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois
et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article
R. 512-39-1 du code de l’environnement ;
 • Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation, ce dernier doit être
déposé dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux mois les éléments justifiants
du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un bureau d’étude, etc.).
 • L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.