Constats body:
En l'absence de déclaration, l'exploitant n'a pas réalisé le contrôle périodique conformément aux
dispositions réglementaires.
Néanmoins, l'exploitant a indiqué que la problématique associée à l'absence de déclaration a été
identifiée fin 2021. Un audit de conformité a été commandé auprès d'un organisme de contrôle le
30  décembre  2021  pour  évaluer  les  mises  en  conformités  nécessaires  et  procéder  à  la
régularisation administrative. Le rapport d'audit a été reçu  le 1er juillet 2022 et fait état de
plusieurs non-conformités (documentaires et techniques). L'exploitant a budgétisé et engagé les
mises en conformités en 2023 en vue de réaliser la déclaration au 2nd semestre 2023.
Le plan d'action engagé a été présenté à l'inspection. L'inspection a notamment pu constater
l'installation d'une seconde vanne automatique asservie à la détection gaz au sein de la chaufferie
ainsi que l'avancement des actions associées aux non-conformités documentaires (suivi heures
d'exploitation, consigne du dispositif de coupure gaz, procédure de gestion des anomalies, etc.).
Après régularisation de sa situation administrative, l’exploitant réalise le contrôle périodique de
l’installation dans les 3 mois suivant sa déclaration et communique le rapport de contrôle à
l'inspection.

Prescription:
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
8/13

formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.