Constats body:
L’exploitant a précisé avoir un projet de modification de sa station service dans le premier
semestre 2024 . Il envisage d’installer une nouvelle cuve double enveloppe enterrée au sud du
terrain de la station (GO, E85, E10), remplacer des postes de distribution, modifier l’aire de
dépotage, neutraliser la cuve située en fosse maçonnée située en limite nord de la station.Il
convient de s’assurer que les aménagements prévus respectent les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-service
soumises à déclaration sous la rubrique n° 1435 de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l'environnement.
Il est rappelé à l’exploitant la nécessité, préalablement aux travaux, de faire une déclaration de
modification  de  son  installation  ICPE  sur  le  site  :  https://entreprendre.service-
public.fr/vosdroits/F33414.
L’inspection recommande à l’exploitant de profiter de la réalisation de ces travaux pour mettre
en conformité et améliorer les installations de la station service.L’exploitant peut se reposer sur le

6/12
futur rapport de contrôle périodique (cf point de contrôle n°2) pour identifier et corriger les
éventuelles non conformités majeures ou non conformités simples.
Il est également recommandé à l’exploitant de mettre à profit ces travaux pour avancer sur le
sujet de la pollution historique du site (réalisation d’investigations sur les sols pour identifier les
sources de pollution, excavation des terres polluées et enlèvement des anciennes cuves inertées)
(cf points de contrôle suivants).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à s’assurer de la conformité de son projet avec les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 et déclare sur le site internet adhoc la modification de ses installations.

Prescription:
Toute modification apportée par le déclarant à l’installation, à son mode d’exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle déclaration.