Constats body:
La convention de rejet mise à jour en 2022 rappelle en son article 5.2, les dispositions de
traitement préalable aux déversements des effluents. Les systèmes de traitement listés sont cohérents avec
les dispositions détaillées dans le dernier porter à connaissance, instruit par l’inspection.
Cette même convention précise que « ces dispositifs de traitement ou d’épuration avant rejet nécessaires à
l’obtention des qualités d’effluents fixées dans la convention, sont conçus, installés et entretenus sous la
responsabilité de l’exploitant… Les certificats d’interventions et d’entretiens des équipements sont transmis
annuellement par l’exploitant à la collectivité et au délégataire ».
L’exploitant a indiqué qu’il transmettait uniquement les rapports d’analyses des effluents et de l’auto-
surveillance des rejets journaliers en pH et température. Les volumes journaliers rejetés sont transmis au
gestionnaire. Les rapports d’interventions et d’entretiens des équipements de traitement des effluents ne
sont pas communiqués au gestionnaire. L’exploitant a indiqué qu’il allait y remédier rapidement.
De plus, l’exploitant a présenté différentes gammes opératoires consignant la réalisation de maintenance et
de contrôle au niveau de la station effluents unité MB B2, station effluent MA, station effluents pH, …
L’inspection n’est pas rentrée dans le détail des contrôles réalisés mais il semble que les installations de
traitement sont suivies.
L’inspection n’a pas reçu d’éléments de la maintenance liée à l’évapo-concentrateur du bâtiment MB installé
en 2022. Cela s’explique par le fait que cet équipement n’a pas encore été mis en service ; cela est prévu au
9

courant de l’année 2023.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de confirmer la mise en oeuvre et la disponibilité
des équipements de traitement et de surveillance de ses rejets en détaillant les opérations de maintenance
et de contrôle réalisés (à l'exception de l'évapo-concentrateur qui sera mis en service courant 2023). Pour les
points nécessitant des actions correctives,, l’exploitant y remédie sous deux mois. En l’absence de mise en
œuvre de ces actions, l’inspection pourrait proposer à Madame la Préfète de mettre en demeure l’exploitant.

Prescription:
L’exploitant doit mettre en œuvre les dispositifs nécessaires pour la surveillance de ses rejets et … de s’assurer
de l’absence d’impact de ses rejets sur les eaux souterraines.
A cet effet, l’exploitant a détaillé dans son porter à connaissance du 21/10/2022 dans la fiche de constat ci-
après les équipements  présents pour permettre de traiter et d’épurer les effluents liquides de process:
Les rejets aqueux seront envoyés dans le réseau existant, et traités selon la procédure existante
(séparation des effluents « pH » et « Toxiques »).
Bassin de lissage :
La création d’un bassin regroupant les effluents des bâtiments MA, A7 et MB sur plusieurs jours, permet la
suppression des points critiques du pré-traitement pour le lagunage par un lissage des rejets tant en volume
qu’en qualité :
- Lissage des rejets -> réduction des pics de charges et de polluants et réduction des perturbations du
lagunage ;
- Homogénéisation des eaux chargées issues de la régénération des adoucisseurs -> réduction des pics de
chlorures.
- Homogénéisation  des  eaux  d’utilités  et  de  process ->  absence  de  dégradation  en  sulfates de  l’acide
sulfurique de neutralisation, par conséquent réduction des pics de sulfates et de pH.
Nouvel équipement de traitement thermique :
Installation d’un équipement de traitement thermique complémentaire, plus puissant, permettant
l’augmentation  et  la  fiabilisation  de  la  capacité  de  traitement  thermique  de  destruction  des  micro-
organismes du bâtiment MB (traitement thermique en ligne et non plus par batch).
Evapo-concentrateur :
Installation d’un évapoconcentrateur permettant  de  réduire  de  70% le  nombre  de  camions associés à
l’évacuation des eaux considérées comme trop chargées pour le lagunage (réseau nommé « Toxique » en
interne).