Constats body:
Aucune trace de notification de cessation d'activité ou de récépissé n'a été retrouvée
par l'Inspection. La problématique de contamination de l'eau du robinet à certains robinets de
commerces installés à l'adresse de l’ancienne station service, détectée en 2013, a été résolue en
2014, de façon provisoire d’abord par transport arien puis par le remplacement de canalisation
étanches. Cependant, étant donné ces contaminations de l’eau potable constatées en 2013,
l'hypothèse d'une contamination du sol par l'activité de l'ancienne station service ne peut pas
être écartée. En conséquence, la probabilité que l'ancien exploitant n'ait pas respecté ses
obligations réglementaires de remise en état de l'installation rappelées ci-avant, selon la
réglementation en vigueur en 1991 n'est pas nulle.
D'après les plans manuscrits datant de juillet 1982 (voir en annexe 1), retrouvés dans le dossier
d'archives, le site disposait de 4 cuves d'hydrocarbures enfouies dont 2 disposaient déjà d'évents
et deux étaient « à placer ». Derrière la station service, sur la même parcelle, se trouvait la maison
individuelle d'un précédent exploitant.
La visite du site a permis de constater les constructions effectives de 4 commerces sur la parcelle
(photo 1), avec sur la droite une petite allée qui mène à l'arrière à un parking réservé aux
commerçants et à l'habitant de la maison individuelle.
Sur la photo, de gauche à droite, face à la parcelle côté « avenue St Exupéry » se trouvent : un
salon de coiffure, une agence immobilière, une ancienne poissonnerie aujourd'hui fermée (local
non utilisé) et un restaurant. En effet, entre 2013 et aujourd'hui, le fleuriste a été remplacé par un
restaurant et la poissonnerie a fermé. La maison d'habitation située à l'arrière des commerces est
d'origine ; elle est actuellement occupée par son nouveau propriétaire avec qui l'inspectrice a
échangé lors de la visite.
La visite sur site a également permis de constater la présence sur le site d'anciens évents qui
seraient ceux déjà annotés sur le plan de 1982, qui étaient reliés à deux cuves dont les
emplacements sont cohérents avec les évents indiqués sur le plan de juillet 1982 (voir photo n°2).
AU niveau du parking à l'arrière de la
« zone commerciale », il
a été constaté la présence d'une
pente (voir photo 5) et sur la partie la plus élevée, la présence de deux traces métallique
s‘apparentant à des tubes sectionnés (voir photo 3), qui auraient pu être des évents associés aux
deux autres cuves. Les distances mesurées grossièrement sur place concorderaient avec celles du
plan.
Enfin, le propriétaire actuel de la maison, a expliqué à l'inspectrice que des travaux de
raccordement du gaz pour le restaurant avaient débuté vers 2016 mais qu'ils avaient été
abandonnés suite à la découverte de traces noires (possibilité d'hydrocarbures) dans le sol. La
tranchée avait donc été rebouchée (voir photo n°4).
Tous ces éléments convergent vers l'hypothèse que la parcelle serait polluée et l’ancienne station
service n'a pas été régulièrement réhabilitée par l'ancienne exploitante. Cette hypothèse doit être
infirmée ou confirmée. C'est pourquoi, l'inspection va solliciter l'ADEME en vue d'un pré-
diagnostic sur cette parcelle.

Prescription:
7/8

Lorsqu'une installation cesse l'activité au titre de laquelle elle était autorisée ou déclarée, son
exploitant doit en informer le préfet dans le mois qui suit cette cessation ; il est donné récépissé ;
l'exploitant doit remettre le site de l'installation dans un état tel qu'il ne s'y manifeste aucun des
dangers ou inconvénients mentionnés à l'article 1er de la loi du 19 juillet 1976. A défaut, il peut
être fait application des procédures prévues par l'article 23 de cette loi.