Constats body:
Constats de l'inspection du 12/03/2025:

8/9
La station service est en fonctionnement 24H/24 sans surveillance.
Elle n'était pas équipée d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la
personne désignée en charge de la surveillance de l'installation.
La société MONOPRIX a été mise en demeure par arrêté préfectoral du 18 avril 2025 de mettre en
conformité son installation de distribution de carburants.
Lors de l'inspection du 28/01/2026, l'inspection a pu constater la mise en place d'une borne
d'appel d'urgence ainsi qu'un interphone sur la station service. Pendant les heures ouvrées,
l'interphone permet de contacter le magasin situé à proximité de la station. En dehors des heures
ouvrées, la borne d'appel permet de rentrer en contact avec la société de télésurveillance SOTEL
qui dispose ensuite d'une liste d'appel des cadres du magasin.
Ce point de la mise en demeure du 18 avril 2025 peut être levé.
Lors de l'inspection, la borne a été testée. Cette dernière a permis de rentrer en contact avec la
télésurveillance. Toutefois, la communication n'était pas possible, la télésurveillance ne percevant
ce qui était prononcé depuis la station.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l'exploitant teste de nouveau sa borne d'alerte et met en place les
actions correctives permettant de pouvoir communiquer correctement avec la télésurveillance.

Prescription:
Pour les cas d’une exploitation en libre-service sans surveillance, l’installation de distribution est
équipée :
- d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en
charge de la surveillance de l'installation.