Constats body:
Les photos aérienne montrent que des activités de types motos, quads ont lieu sur le
site au niveau de la pointe sud de la parcelle. L'exploitant a indiqué que depuis l'autorisation des
installations, ils ont toujours eu des intrusions, voire des vols de piquets et de grillage. Afin de
réduire les coûts, l'établissement a choisi de faire une clôture plus proche du site pour protéger les
installations. L'inspection a longé la clôture sur le sud entre le bassin de rétention POI et les
installations de transformations électriques. Une clôture anti-intrusion est présente. Il est visible
par endroit que des réparations ont été faites. A certains endroits, la clôture a été écrasée par des
arbres réduisant sa hauteur d'une vingtaine de centimètre. Cependant, derrière la clôture plusieurs
mètres de ronces permettent de dissuader toute tentative d'intrusion.
Observations : L'exploitant dépose un porter à connaissance afin de mettre à jour le périmètre
ICPE ou répare la clôture du site dans un délai de 2 mois. Le porter à connaissance comprendra la
mise à jour de tous les plans pour faire apparaître la clôture intermédiaire.
L'exploitant fait réparer la clôture pour qu'elle soit de 2,5 m de haut dans un délai de 6 mois et
s'assure dans le temps qu'il n'y a pas de dégradation supplémentaire de la clôture pouvant
conduire à faciliter une intrusion sur le site.
Enfin, l'exploitant s'assure qu'il répond à ses obligations de débroussaillement conformément au



	

				


	
				

		
	

Prescription:
L'ensemble des installations de l'établissement doit être protégé par un dispositif anti-intrusion
constitué par :
- une clôture anti-intrusion de 2,5m de hauteur sur le pourtour du site
[...]