Constats body:
Suite  au  prélèvement  du  01  août  2022,  l’exploitant  a  informé  l’inspection  des
installations classées par courriel du 11/08/2022. Il a indiqué qu’il n’avait eu connaissance des
résultats de prélèvement que le 11/08.
Suite à la réception des résultats, la dispersion a été stoppée et l’exploitant a procédé à la vidange,
désinfection et nettoyage de la tour le 12/08. Par ailleurs, le moteur ventilateur de refroidissement
de la tour qui était en panne a été réparé le 11/08.
Suite à ces actions correctives et à une revue des procédures afin de confirmer que l’ensemble des
actions permettant de s’assurer de l’absence de risque de prolifération de légionelles, la TAR a été
redémarrée le 15/08.
Un prélèvement réalisé le 16/08 a permis de le confirmer, faisant apparaître une concentration en
Legionella pneumophila inférieure à 1000 UFC/L.
Ces actions sont donc conformes aux attendus de l’arrêté susmentionné.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre le rapport global d’incident mentionné
ci dessus accompagné des documents mis à jour pour prendre en comte cet incident à l’inspection
dès leur réalisation. Ce rapport devra notamment détailler l’ensemble des actions curatives et
correctives  mises  en  œuvre  et  programmées  suite  à  cet  incident  ainsi  que  leur  calendrier
d’application. Il est rappelé le délais de 2 mois prévu par le texte au delà duquel l'exploitant se
mettra en situation d'irrégularité. Il  est également rappelé le délai  de 6 mois  prévu pour  la
réalisation une vérification de l’installation par un organisme indépendant et compétent.

Prescription:
1. Actions à mener si les résultats provisoires confirmés ou définitifs de l’analyse selon la norme «
NF T90-431 (version 2020) » mettent en évidence une concentration en Legionella pneumophila
supérieure ou égale à 100 000 UFC/L
a)  Dès  réception  de  ces  résultats,  l’exploitant  en  informe  immédiatement  l’inspection  des
installations classées par télécopie et par courriel avec la mention : " Urgent & important, tour
aérorefrigérante, dépassement du seuil de 100 000 unités formant colonies par litre d’eau ".
En application de la procédure correspondante, il arrête immédiatement la dispersion dans des
conditions compatibles avec la sécurité du site et de l’outil de production, et met en œuvre des
actions  curatives  permettant  un  abattement  rapide  de  la  concentration  en  Legionella
pneumophila  dans  l’eau,  en  vue  de  rétablir  une  concentration  en  Legionella  pneumophila
inférieure à 1 000 UFC/L. Il procède également à la recherche de la ou des causes de dérive et à la
mise  en  place  d’actions  correctives  correspondantes,  avant  toute  remise  en  service  de  la
dispersion. Les conclusions de cette recherche et la description de ces actions sont tenues à la
disposition de l’inspection des installations classées.
En tout état de cause, l’exploitant s’assure de l’absence de risque de prolifération et de dispersion
de légionelles avant toute remise en service de la dispersion.
Si la cause de dérive n’est pas identifiée, l’exploitant procède à la révision complète de l’AMR, dans
un délai de quinze jours ;
b) A l’issue de la mise en place de ces actions curatives et correctives, l’exploitant en vérifie
l’efficacité, en réalisant un nouveau prélèvement pour analyse de la concentration en Legionella
pneumophila selon la norme NF T90-431 (avril 2006). Un délai d’au moins quarante-huit heures et
d’au plus une semaine par rapport à la mise en œuvre de ces actions est respecté ;
c)  Dès  réception  des  résultats  de  ce  nouveau  prélèvement,  ceux-ci  sont  communiqués  à
l’inspection des installations classées.
Des prélèvements et analyses en Legionella pneumophila selon la norme « NF T90-431 (version
2020) » sont ensuite effectués tous les quinze jours pendant trois mois ;
d) L’AMR, les plans d’entretien et de surveillance sont remis à jour, en prenant en compte le facteur
de risque à l’origine de la dérive et en mettant en œuvre les mesures nécessaires à sa gestion ;
e) Un rapport global sur l’incident est transmis à l’inspection des installations classées dans les
meilleurs délais et en tout état de cause ne dépassant pas deux mois à compter de la date de
l’incident,(…)
Les plans d’entretien, de surveillance et l’analyse méthodique des risques actualisés sont joints au
rapport d’incident ainsi que la fiche de la stratégie de traitement définie au point I. Le rapport
précise et justifie l’ensemble des actions curatives et correctives mises en œuvre et programmées
suite à cet incident ainsi que leur calendrier d’application.
Un exemplaire de ce rapport est annexé au carnet de suivi, tel que défini au point IV des présentes
consignes d’exploitation. Le dépassement est également consigné dans un tableau de suivi des
dérives, joint au carnet de suivi ;
f) Dans les six mois suivant l’incident, l’exploitant fait réaliser une vérification de l’installation par
19

un organisme indépendant et compétent, telle que définie au point IV.1 du présent article ;