Constats body:
La dernière transmission de résultats de surveillance des rejets aqueux par l’exploitant par le biais
du site Internet appelé GIDAF a été réalisée le 25 novembre 2021 (campagne de mesures du 3ème trimestre 2021
réalisée le 8 septembre). Depuis, aucune des campagnes trimestrielles et semestrielles (4ème trimestre 2021 et
année 2022) n'a fait l'objet d'une transmission des résultats par GIDAF.
L'inspection propose à Mme la Préfète de mettre en demeure l'exploitant de respecter les dispositions relatives à
la transmission des résultats de la surveillance des rejets aqueux sous 3 mois.
Par ailleurs, pour compléter, depuis la dernière transmission GIDAF :
- campagne du 4ème trimestre 2021 réalisée le 3 novembre : transmission des résultats par courriel du 21
septembre 2022 sur demande de l'inspection ;
- campagne du 1er trimestre 2022 : non réalisée (inspection informée par courriel du 18 novembre 2022) ;
- campagne du 2ème trimestre 2022 réalisée le 9 juin : transmission des résultats par courriel du 18 novembre
2022 sur demande de l'inspection ;
- campagnes des 3ème et 4ème trimestres 2022 : résultats non transmis.

Prescription:
Article 9.3.1 de l'AP d'autorisation du 27/11/2015 :
Les résultats de l’auto surveillance des prélèvements et des émissions, sauf impossibilité technique, sont transmis
par l’exploitant par le biais du site Internet appelé GIDAF (Gestion Informatisée des Données d’Auto surveillance
Fréquentes).
Article 58-IV de l'AM du 02/02/1998 :
IV. - Les résultats accompagnés de commentaires sur les causes des dépassements éventuellement constatés ainsi
que sur les actions correctives mises en œuvre ou envisagées sont tenus à la disposition de l'inspection des
installations classées.
Dès lors que le programme de surveillance prévoit une analyse hebdomadaire ou plus fréquente, ces éléments
sont transmis à l'inspection des installations au plus tard le dernier jour du mois qui suit le mois de la mesure.
Pour les fréquences d'analyse mensuelle à trimestrielle, le délai est porté au dernier jour du premier mois du
trimestre calendaire suivant.
L'arrêté préfectoral peut prescrire l'obligation et le délai de transmission dans d'autres cas, lorsque le contexte
local le justifie.