Constats body:
Lors de la visite terrain, il a été constaté la présence d'un stockage de  produits
hydrocarburés (huiles...) (5 fûts de 200 litres), susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du
sol, placé sur des palettes bois dans la cellule 4 sans rétention associée.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place sans délais les dispositions
correctives idoines pour que le stockage de produits dangereux suscité soit associé à une capacité
de rétention.
En cas d’évacuation d'éventuels déchets qui seraient associés à ce stockage dans une filière
dûment autorisée, l’exploitant fournit les justificatifs afférents (bordereaux de suivi de déchets
(BSD)).

Il justifie à l’inspection des actions prises dans un délai maximal de 15 jours.

La non-justification des actions prises pourrait être considéré comme une non-conformité à
l’obligation d’installer des capacités de rétention pour l’ensemble des stockages de produits
dangereux le requérant et peut conduire à des sanctions administratives de type mise en
demeure.

Prescription:
Tout stockage de matières liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est
associé à une capacité de rétention interne ou externe