Constats body:
Un détecteur de chlore était présent en partie basse de l’armoire chlore.
L’exploitant n’a pas mis en place de procédure d’entretien de ce détecteur. L’exploitant ne
connait pas le paramétrage (valeur seuil) déclenchant l’alarme visuelle (visible au niveau de
l’armoire et dans les locaux techniques). L’exploitant dispose également d’une retransmission de
la concentration en temps réel. Le jour de l’inspection, la concentration était de 0,14 ppm.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est proposé à M. Le Préfet un arrêté de mise en demeure afin que l'exploitant assure le contrôle
et la maintenance de ses détecteurs.

Prescription:
Chaque local technique ou armoire technique dispose d'un détecteur. L'exploitant dresse la liste
de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d'entretien destinées à
maintenir leur efficacité dans le temps.
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l'objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et
de l'organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en œuvre en cas de déclenchement de la détection.
[…]