Constats body:
L’inspecteur n’a pas rencontré de personnel sur le site pour lui justifier, le cas échéant, la quantité
totale de gaz inflammables liquéfiés susceptible d’y être présente.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de se positionner sur l’applicabilité de la rubrique 4718 relative aux
gaz inflammables liquéfiés.

Prescription:
Positionnement vis à vis de la rubrique 4718 :(Décret n° 2014-285 du 3 mars 2014, article 4, Décret
n° 2015-1200 du 29 septembre 2015, Rectificatif au JO n° 235 du 10 octobre 2015 et Décret
n°2017-1595 du 21 novembre 2017) Gaz inflammables liquéfiés de catégorie 1 et 2 (y compris GPL)
et  gaz  naturel  (y  compris  biogaz  affiné,  lorsqu'il  a  été  traité  conformément  aux  normes
applicables en matière de biogaz purifié et affiné, en assurant une qualité équivalente à celle du
gaz naturel, y compris pour ce qui est de la teneur en méthane, et qu'il a une teneur maximale de
1 % en oxygène)
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations (*) y compris dans les cavités
souterraines  (strates  naturelles,  aquifères,  cavités  salines  et  mines  désaffectées  hors  gaz
naturellement  présent  avant  exploitation  de  l'installation)  étant  :
1. Pour le stockage en récipients à pression transportables
a. Supérieure ou égale à 35 t (A-1)
b. Supérieure ou égale à 6 t mais inférieure à 35 t (DC)
2. Pour les autres installations
a. supérieure ou égale à 50 t (A-1)
b. Supérieure ou égale à 6 t mais inférieure à 50 t (DC)