Constats body:
Suite à la modification de la nomenclature des ICPE, l’établissement est passé du régime
de l’Autorisation au titre de la rubrique 1510 à celui de la déclaration au titre de la rubrique 1511.
Par courrier du 02 novembre 2014, le préfet a pris acte de ce classement et a rappelé à l’exploitant
que l’arrêté préfectoral du 18/02/2010 demeurait cependant applicable à l’établissement.
L’inspection a permis de constater que, conformément au courrier de l’exploitant à la préfecture
du 7 avril 2022, la situation administrative de l’établissement est inchangée suite à la modification
de la rubrique 1510 (décret du 24 septembre 2020) : l’entrepôt ne contient que des cellules
frigorifiques, à l’exception d’une seule cellule à température ambiante, dite cellule « sèche », vue
en inspection, qui stocke essentiellement des cartons et emballages divers, et dont l’exploitant a
pu démontrer qu’elle contenait moins de 500 tonnes de matières combustibles. L’entrepôt est
donc toujours classé sous la rubrique 1511 « entrepôts exclusivement frigorifiques ».

Prescription:
L’établissement est déclaré sous la rubrique 1511 « entrepôts frigorifiques (...) »