Constats body:
Le jour de la visite, l'inspectrice a pu échanger avec l'agent de sécurité du centre commercial : dès
sa fermeture, l'ancien pressing ANDREO a été remplacé par un autre pressing dénommé "Pressing
Grand Large" occupé par la SAS "Ni Qui Press" de 2015 à 2023. Selon l'annuaire des entreprises,
cette SAS a été créée le 02/03/2015 puis radiée du registre du commerce le 30/09/2024 suite à
719

l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire le 25/07/2023. Effectivement, le jour de la
visite, le local était fermé et entièrement vide. Selon l'agent de sécurité, le local aurait été
entièrement vidé autour de 2021 et aucune trace de pollution n'était visible. Le mot "PRESSING" a
été retiré d'ailleurs au niveau de l'ancienne enseigne (il ne reste plus que "Grand Large" : voir
photo). La SAS Ni Qui Press n'a jamais déclaré son activité ICPE. Il est à noter qu'aucune
information sur la nature du nettoyage à sec (utilisation ou non de solvants organiques) n'est
connue. Afin de conserver la mémoire du site ANDREO, ce dernier sera enregistré dans la CASIAS
(carte des anciens sites industriels et activités de services définie à l'article L125-6 du code de
l'environnement).
En l'absence de déclaration des mesures prises pour assurer la mise en sécurité du site suite à la
cessation d'activités par le liquidateur judiciaire, ces mesures ne sont donc pas connues de
l'Inspection des Installations Classées. Il est donc possible que des sources potentielles de
pollution soient présentes sur le site, et éventuellement en dehors du site.
Une copie de ce rapport est donc transmise au propriétaire du local de l'ancien pressing, le
propriétaire du centre commercial.

Prescription:
(...)
IIl.-En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site
comparable à celui de la dernière période d'exploitation de l'installation. Il en informe par écrit le
propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation ainsi que le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.