Constats body:
5/9
Le Pressing du Bourg a déclaré son activité de nettoyage à sec le 8 avril 2015 sous la rubrique
2345.
L’inspection a relevé que l'établissement disposait bien d’une machine de nettoyage à sec.
Cette machine utilise des solvants organiques non halogénés pour le nettoyage à sec. Aucun autre
solvant organique que le Solvon utilisé par la machine n’était présent dans l’établissement.
La situation administrative de l’établissement est donc régulière.

Prescription:
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2345. Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement de textiles ou
vêtements
La capacité nominale totale des machines présentes dans l'installation étant :
1. Supérieure à 50 kg (A-1)
2. Supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à 50kg (DC)
Régime de la déclaration : Arrêté du 31/08/09 relatif aux prescriptions générales applicables aux
installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la
rubrique n° 2345 relative à l'utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des
textiles ou des vêtements