Constats body:
La société « Pressing Ocean Cleaner’s » a déclaré son activité de nettoyage à sec le 17 octobre
2017 sous la rubrique 2345, en précisant dans le courrier du 27 février 2018 avoir fait une erreur
dans la déclaration et être bien soumis au régime de la déclaration, pour une capacité totale de
chargement de linge de 11 kg. La société « Pressing Evetia » exerçait précédemment une activité
de blanchisserie à la même adresse. Le pressing est situé au rez-de-chaussée d'un immeuble à
usage d'habitation comportant 2 niveaux supérieurs.
L’inspection  a  montré  la  présence  d’une  machine  de  nettoyage  à  sec  multisolvants  avec
distillateur Renzacci KWL 30 HS (d’une capacité de chargement en linge de 11 kg). Cette machine
utilise  des  solvants  organiques  non  halogénés  pour  le  nettoyage  à  sec  (typiquement
hydrocarbures ou Kreussler Solvon ou SolvonK4, bien que la personne rencontrée n’ait pas pu
préciser duquel il s’agissait). L’exploitant utilise par ailleurs plusieurs produits servant de
détachants ou prédétachants composés en tout ou partie de solvants organiques, dont les plus
notables  sont  :  2-butoxyéthanol  dans  le  «  détachant  P1  »  (toxique  par  inhalation),  (2-
Méthoxyméthyléthoxy)propanol  dans  le  «  Prenett  A  »  (irritant,  dangereux  pour  le  milieu

5/10
aquatique). Aucun autre solvant organique que ceux présents dans les réservoirs de la machine
n’était stocké dans l’établissement.
La situation administrative de l’établissement est régulière.

Prescription:
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2345 - Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des textiles ou
vêtements
La capacité nominale (1) totale des machines présentes dans l'installation étant :
1. Supérieure à 50 kg (A-1)
2. Supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à 50kg (D C)