Constats body:
Au jour de l’inspection, l’exploitant a confirmé la mise en place de la surveillance de son batiment
de stockage. Il a présenté l’offre détaillée de mise en place de matériels de détection anti-intrusion et de
vidéosurveillance de ce batiment.
Lors de l’inspection, l’installation de ces équipements a pu être constatée.
L’exploitant a indiqué que cette installation était en service et fonctionnelle.
L’inspection n’a cependant pas vérifié ce point faute de temps.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer le fonctionnement de son installation dans un délai
de 30 jours via tout document probant.

Prescription:
En dehors des heures d'exploitation du stockage, une  surveillance  de ce stockage, par gardiennage ou
télésurveillance, est mise en place en permanence notamment afin de transmettre l'alerte aux services
d'incendie et de secours, d'assurer leur accueil sur place et de leur permettre l'accès à tous les lieux.
Constats et demandes formulées lors de l’inspection du 17décembre 2021 :L'exploitant a indiqué qu'aucune
surveillance des bâtiments de stockage n'était mise en place.
Plusieurs dispositifs de surveillance sont en place en revanche sur le bâtiment de production (centrale de
détection incendie associée à une télésurveillance en dehors des heures d'ouvertures).
L'exploitant a indiqué qu'il allait étudier la possibilité d'étendre ces dispositifs de surveillance aux bâtiments
de stockage.
Il est proposé de laisser un délai d'un mois à l'exploitant afin de proposer un échéancier de mise en
conformité de ses installations avant d'envisager de proposer des suites administratives à la Préfète de
Gironde.