Constats body:
La dernière vérification de l’épaisseur des cuves a eu lieu le 23 juillet 2021. La fréquence
de ces vérifications n’a pas amené de remarque.
L’exploitant  constate  une  diminution,  lente  mais  non  négligeable,  des  épaisseurs  minimales
mesurées. Les épaisseurs minimales restent encore nettement supérieures aux valeurs admissibles
calculées (cf. rapport de l’inspection du 23 février 2021). Toutefois, l’exploitant explore des pistes
afin de se doter d’un moyen de stockage plus pérenne. Le remplacement des cuves est une
solution possible bien que techniquement délicate et coûteuse ; la réfection des cuves existantes
par un enduit de résine intérieur permettant de stopper la corrosion du métal constitue une
alternative.
Observations  :
 il  est  impératif  que  l'exploitant  poursuive  la  réalisation  des  examens  non
destructifs de routine pour suivre la cinétique de corrosion desdites cuves.

Prescription:
« Les installations de traitement non soumises à la réglementation des appareils à pression (bac de
trempage, …), doivent satisfaire, tous les 18 mois, à une vérification de l’étanchéité des cuves.
Cette vérification, qui peut être visuelle, est renouvelée après toute réparation notable, ou dans le
cas  où  la  cuve  de  traitement  est  restée  vide  12  mois  consécutifs.  Cela  fait  l'objet  d'un
enregistrement.
Les canalisations  et tuyauteries  non soumises à la réglementation précitée sont visitables et
vérifiées avec la même fréquence.
Les autoclaves sont concus et éprouvés de manière à éviter toute rupture du matériau. Les cuves
de préparation et de mélange des solutions de traitement des bois font l’objet d’un contrôle
annuel par ultrasons et magnétoscopie. »