Constats body:
Les réservoirs de carburants sont identifiés. Toutefois, ils ne sont pas équipés des
symboles de dangers conformément à la réglementation. En outre, le récipient de récupération
des égouttures n'est pas identifié et ne possède pas non plus les symboles de dangers requis.
Observations  : L'exploitant  équipe les fûts, réservoirs  et autres  emballages des  symboles de
dangers requis et pour ce qui est du récipient de récupération des égouttures, l'identifie.

Prescription:
Les fûts, réservoirs et autres emballages doivent porter en caractères très lisibles le nom des
produits et, s'il y a lieu, les symboles de danger conformément à la réglementation relative à
l'étiquetage des substances et préparations chimiques dangereuses.