Constats body:
Document consulté : COMPTE RENDU DE VERIFICATION PERIODIQUE des installations
électriques Q18, réalisé par SOCOTEC, daté du 26/09/2022.
Le rapport mentionne une absence ou inadaptation des dispositifs de protection contre les
surintensités  pouvant entraîner des risques d’incendie et/ou d’explosion.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a présenté son plan d’action global suites aux constats du Q18.
Le jour de l’inspection, 67 % des actions avaient été soldées sur 23 observations.
Le Contrôle Q18  précise que N les éléments suivants n'ont pu être vérifiés pour des raisons
d'exploitation :
- Coupure et essai des dispositifs différentiels (Pour cause d'exploitation), Les éléments suivants
n'ont pu être vérifiés pour des raisons d'inaccessibilité - Contrôle de continuité non effectué (Zone
ATEX).
L’exploitant a indiqué oralement que le contrôle de continuité se fait au moment de l’arrêt annuel.
Sous un mois, l’exploitant transmet l’avis d’un organisme compétent sur les mesures prises pour
prévenir les risques liés aux effets de l’électricité statique et des courants vagabonds, et la
justification de la conformité des tests de coupure et essai des dispositifs différentiels et les
contrôles de continuité.
Plusieurs équipements (Aspirateur, ...) n'ont pas été testés car en exploitation. L’exploitant ne
dispose pas d’un suivi des équipements pour justifier qu’ils sont bien tous vérifiés.
L’exploitant fait également réaliser des contrôles thermographiques (Q19) tous les six mois.
Document consulté : Rapport thermographique SAIPOL méca – décembre 2022, Rapport
thermographique SAIPOL Installations électriques Novembre 2022
Plusieurs équipements (transporteurs à bandes, transporteur à chaîne, ventilateurs,…) n’ont pas fait
l’objet de contrôle lors des 3 dernières interventions car l’équipement était à l’arrêt.
L’exploitant a indiqué que parmi les équipements indiqués comme à l’arrêt, certains sont à l’arrêt
définitivement alors que d’autres étaient à l’arrêt les jours des contrôles thermographiques mais
fonctionnent régulièrement.
Au plus tard le 1er juillet 2023, l’exploitant met en place une liste des équipements en phase
d'arrêt au sein des installations, ainsi que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en
sécurité) conformément de l‘article 64 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la
prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de
l'environnement soumises à autorisation.
Suite à l’inspection par courriel du 10 mars 2023, l’exploitant s’est engagé à lister les équipements
de manière individuelle et non globale afin de garantir un contrôle exhaustif du Q19. L’exploitant a
14

précisé que l'exhaustivité des contrôles sera vérifiée lors du prochain Q19 semestriel planifié au
mois de mai et juin.
Un mois après la réalisation du contrôle et au plus tard le 31 juillet 2023 l’exploitant justifie la
bonne réalisation des contrôles thermographiques et électriques, il justifie l’exhaustivité des
contrôles et transmet le plan d’action pour corriger les écarts.
Observations :
Synthèses des demandes :
Sous un mois, l’exploitant transmet l’avis d’un organisme compétent sur les mesures prises pour
prévenir les risques liés aux effets de l’électricité statique et des courants vagabonds, et la
justification de la conformité des tests de coupure et essai des dispositifs différentiels et les
contrôles de continuité.
Au plus tard le 1er juillet 2023, l’exploitant met en place une liste des équipements en phase
d'arrêt au sein des installations, ainsi que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en
sécurité) conformément de l‘article 64 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la
prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de
l'environnement soumises à autorisation.
Un mois après la réalisation du contrôle et au plus tard le 31 juillet 2023 l’exploitant justifie la
bonne réalisation des contrôles thermographiques et électriques, il justifie l’exhaustivité des
contrôles et transmet le plan d’action pour corriger les écarts.
L’absence de transmission des éléments supra expose l’exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.

Prescription:
[…] Dans les locaux de l'établissement susceptibles d'être à l'origine d'incendies, notamment
lorsqu'ils ont été identifiés dans l'étude de dangers, les installations électriques, y compris les
canalisations, doivent être conformes aux prescriptions de l'article 422 de la norme NF C 15-100
relative aux locaux à risque d'incendie.[...]L’exploitant doit tenir à la disposition de l’Inspection des
Installations Classées un rapport annuel. Ce rapport est constitué des pièces suivantes :
- l’avis d’un organisme compétent sur les mesures prises pour prévenir les risques liés aux effets de
l’électricité statique et des courants vagabonds ;
- l’avis d’un organisme compétent sur la conformité des installations électriques et du matériel
utilisé aux dispositions du présent arrêté ;
Un suivi formalisé de la prise en compte des conclusions du rapport doit être tenu à la disposition
de l’Inspection des installations classées.[…]