Constats body:
Les arrêtés préfectoraux en vigueur datent du 5 octobre 1984 et du 25 août 1989.
Une mise à jour des prescriptions devra être réalisée vis à vis des moyens de lutte contre l'incendie.

Prescription:
Les installations électriques sont. conformes aux normes et réglementations en vigueur.
J
Les moyens de lutte contre l'incendie sont fixés par l'arrêté préfectoral.
Sans préjudice des dispositions du code du travail, les consignes de sécurité sont établies
portées à la connaissance du personnel de l'exploitation, notamment les procédures d'arrêt
d'urgence et de mise en sécurité du site lors de crues.