Constats body:
Le document d’acceptation préalable (DAP) de l’un  des producteurs de déchets (COLAS
FRANCE à Blaye) a été présenté le jour de l’inspection. Celui-ci a été établi pour une période d’un an
(01/01/2022 au 31/12/2022). Il ne renseigne pas la quantité de déchets concernés ainsi que l’origine exacte du
déchet. Ces informations ne sont pas prévues par le formulaire type de DAP joint à la procédure d’acceptation
préalable.
De plus, les documents d’acceptation préalable ne sont pas demandés à l’ensemble des clients apportant des
déchets au sein de l’installation. A titre d’exemple, le producteur CAPRARO ne dispose pas de DAP. Or, celui-ci
a apporté 2020 kg de terres de remblai le 13/12/2022 selon les éléments présentés le jour de l’inspection (bon
d’enlèvement et bon de pesée).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un délai de trois mois :
- de compléter les documents d’acceptation préalable en renseignant l’ensemble des informations requises par les
dispositions de l’article 5 de l’arrêté ministériel du 12/12/2014 relatif aux conditions d’admission des déchets
inertes en ISDI;
- d’établir des documents d’acception préalable pour l’ensemble des producteurs de déchets apportant des
déchets au sein de l’installation.

Prescription:
Avant la livraison ou au moment de celle-ci, ou lors de la première d'une série de livraisons d'un même type de
déchets, l'exploitant demande au producteur des déchets un document préalable indiquant :
- le nom et les coordonnées du producteur des déchets et, le cas échéant, son numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées des éventuels intermédiaires et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées du ou des transporteurs et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- l'origine des déchets ;
- le libellé ainsi que le code à six chiffres des déchets, en référence à la liste des déchets figurant à l'annexe II de
l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
- la quantité de déchets concernée en tonnes.
Le cas échéant, sont annexés à ce document les résultats de l'acceptation préalable mentionnée à l'article 3.
Ce document est signé par le producteur des déchets et les différents intermédiaires, le cas échéant.
La durée de validité du document précité est d'un an au maximum.
Un exemplaire original de ce document est conservé par l'exploitant pendant au moins trois ans et est tenu à la
disposition de l'inspection des installations classées. Lorsqu'elles existent, les copies des annexes sont conservées
pendant la même période.