Constats body:
Un plan actualisé n'a pu être présenté par l'exploitant.
De manière proportionnée à l'activité du site, il est demandé à l'exploitant, sur la base d'un plan
topographique, par exemple celui présenté dans le dossier de modification de 2021, de mettre à
jour la représentation de la zone d'extraction de manière qualitative et de repérer les
emplacements des éléments listés à l'article 2.1.7.2.
A la fin de chaque période quinquennale, une mise à jour avec l'aide d'un géomètre apparaît
suffisant.
Observations : Il est demandé à l'exploitant la transmission, sous 3 mois, d'un plan à jour, qui
pourra être fait par l'exploitant lui même.

Prescription:
L’exploitant établit un plan d’échelle adapté à la superficie de la carrière.
Sur ce plan, sont reportés :
 • les limites du périmètre sur lequel porte le droit d’exploiter ainsi que de ses abords, dans un
rayon de 50 mètres ;
 • les bornes visées à l’article 2.1.2.2 ;
 • les limites exploitables en application de l’article 1.2.4.2 ;
 • les bords de la fouille ;
 • les courbes de niveau ou cotes d’altitude des points significatifs ;
 • les zones de stockages des terres de découverte ;
 • les zones remises en état ;
 • les voies de circulation ;
 • les installations de toute nature (bascule, locaux…) ;
 • les limites de garantie du périmètre exploitable visés à l’article 1.2.3.2 ;
 • la position des éléments de surface visés à l’article 3.1.
Ce plan est mis à jour au moins une fois par an et est tenu à la disposition de l’inspection des
installations classées.
À la fin de chaque période quinquennale, ce plan est adressé à l’inspection des installations
classées.