Constats body:
La fosse de stockage de 500 m3 enterrée, qui est toujours gonflée, est sécurisée par un grillage sur
l'ensemble de son pourtour .
La fosse de stockage qui n'est pas active et qui se gonfle lorsqu'elle se charge en lisier, n'est pas
sécurisée mais cela n'est pas nécessaire.
_

Prescription:
Les équipements de stockage et de traitement des effluents d'élevage visés à l'article 2 sont
conçus, dimensionnés et exploités de manière à éviter tout déversement dans le milieu naturel.
Les équipements de stockage à l'air libre des effluents liquides sont signalés et entourés d'une
clôture de sécurité et dotés, pour. les nouveaux équipements, de dispositifs de surveillance de
l'étanchéité.
.
Les équipements de stockage des lisiers et effluents d'élevage liquides construits après le 1er juin
2005 et avant le ‘er janvier 2014 sont conformes aux | à V et VII à IX du cahier des charges de
l'annexe 2 de l'arrêté du 26 février 2002 susvisé ou présentent des caractéristiques permettant de
gerantic les mêmes résultats.
Les équipements de stockage des lisiers et effluents d'élevage liquides construits après le ter
janvier 2014 sont conformes aux | à V et VII à IX du cahier des charges de l'annexe 2 de l'arrêté du
26 février 2002 susvisé ou présentent des caractéristiques permettant de garantir les mêmes
résultats.