Constats body:
L’exploitant a transmis le compte-rendu du dernier exercice qui a eu lieu, en présence du
SDIS le 24/02/2022, sur un autre site exploité par la société SEA INVEST; les employés partageant
leur temps entre ces deux sites.
Observations : Une fois les travaux terminés, l’exploitant met en place un exercice incendie sur son
site, sous 3 mois, permettant notamment de la mise en œuvre de la convention avec SIMOREP, et
l’entraînement du personnel  formé à  la première intervention.  La non  réalisation  de celui-ci
constitue un écart aux dispositions de l'arrêté.

Prescription:
Le personnel appelé à intervenir doit être entraîné périodiquement au cours d'exercices organisés
à la cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en oeuvre du matériel d'incendie et de
secours ainsi qu'à l'exécution des diverses tâches prévues sur le plan de secours de l'entrepôt.
Le chef d'établissement propose aux Services Départementaux d'incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun.
Au moins une fois par an, le personnel d'intervention doit avoir participé à un exercice ou à une
intervention sur feu réel.