Constats body:
Lors du contrôle, l’inspection a constaté que le pressing exerçait toujours une activité de
nettoyage à sec. Un récépissé de déclaration au titre de la rubrique 2345.2 avait été délivré à
l’exploitant le 21 janvier 1999.
Depuis le 1er janvier 2020, l’activité de nettoyage à sec est également soumise à déclaration au

5/6
titre de la rubrique 1978 (bénéfice de l’antériorité suite à la création de la rubrique par le décret
n°2019-1096 du 28/10/19). L’exploitant n’a toutefois pas procédé à sa demande d’antériorité pour
la rubrique 1978. Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites
administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la déclaration de son installation au titre de la rubrique 1978 et transmet le
récépissé à l’inspection sous 15 jours.

Prescription:
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2345 : Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des textiles ou
vêtements; la capacité nominale(1) totale des machines présentes dans l’installation étant :
1. supérieure à 50 kg (A)
2. supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à 50 kg (DC)
(1) La capacité nominale est calculée conformément à la norme NF G 45-010 de février 1982, relative
au matériel pour l’industrie textile et matériel connexe « Matériel de nettoyage à sec - Définitions et
contrôle des caractéristiques de capacité de consommation d’une machine. »
Rubrique 1978 : Installations et activités mentionnées à l'annexe VII de la directive 2010/75/UE du
24/11/10 relative aux émissions industrielles (prévention et réduction intégrées de la pollution)
utilisant des solvants organiques
11. Nettoyage à sec (D)