Constats body:
L’exploitant n’a pas été en mesure de fournir les éléments justifiant du bon dimensionnement des
cantons et des exutoires de désenfumage.
Les amenées d’air frais initialement prévues devaient être assurées par les portes de quais de la
cellule 2 et 4 portes sectionnelles dans la cellule 1. Au jour de la visite, les portes de quais étaient
bien  en  place  mais  seules  3  des  4  portes  sectionnelles  de  la  cellule  1  étaient  présentes.
L’exploitant a indiqué que, d’après les calculs initiaux, la surface d’amenée d’air devrait être de
32,3 m². Or en l’état actuel (sans la dernière porte de la cellule 1), la surface d’amenée d’air est de
33 m², donc conforme.
Ces calculs seront à confirmer avec les justificatifs de désenfumage. Par ailleurs, l’exploitant n’a
pas été en mesure de fournir un compte-rendu de test des dispositifs de désenfumage.
Enfin, lors de la visite terrain, l’inspection a pu constater la présence de stockage, à moins de 0,5
mètre de l’écran de cantonnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet le compte-rendu des tests des dispositifs de désenfumage ou les fait réaliser

10/16
sous 1 mois.
Il met en place les dispositions matérielles et organisationnelles pour s'assurer de l'absence de
matière combustible à moins de 0,5 mètre du cantonnement.
Ces points sont repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure joint au présent
rapport.

Prescription:
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1
650 mètres carrés et d'une longueur maximale de 60 mètres. Chaque écran de cantonnement est
stable au feu de degré un quart d'heure, et a une hauteur minimale de 1 mètre « , sans préjudice
des dispositions applicables par ailleurs au titre des articles R. 4216-13 et suivants du code du
travail ». La distance entre le point bas de l'écran et le point le plus près du stockage est

9/16
supérieure ou égale à 0,5 mètre. Elle peut toutefois être réduite pour les zones de stockages
automatisés.
Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des fumées,
gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés.
Des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation des
fumées. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la superficie
de chaque canton de désenfumage.
Le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est
asservi le système d'extinction automatique. Les dispositifs d'ouverture automatique des
exutoires sont réglés de telle façon que l'ouverture des organes de désenfumage ne puisse se
produire avant le déclenchement de l'extinction automatique.
Il faut prévoir au moins quatre exutoires pour 1 000 mètres carrés de superficie de toiture. La
surface utile d'un exutoire n'est pas inférieure à 0,5 mètre carré ni supérieure à 6 mètres carrés.
Les dispositifs d'évacuation ne sont pas implantés sur la toiture à moins de 7 mètres des murs
coupe-feu séparant les cellules de stockage. Cette distance peut être réduite pour les cellules
dont une des dimensions est inférieure à 15 m.
La commande manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de
l'entrepôt de sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou
les autres commandes. Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services
d'incendie et de secours depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage.
Elles doivent être manœuvrables en toutes circonstances.
Des amenées d'air frais d'une superficie au moins égale à la surface utile des exutoires du plus
grand canton, cellule par cellule, sont réalisées soit par des ouvrants en façade, soit par des
bouches raccordées à des conduits, soit par les portes des cellules à désenfumer donnant sur
l'extérieur.
En cas d'entrepôt à plusieurs niveaux, les niveaux autres que celui sous toiture sont désenfumés
par des ouvrants en façade asservis à la détection conformément à la réglementation applicable
aux établissements recevant du public.