Constats body:
Le site a été entièrement réaménagé depuis sa fermeture en 2010. Selon les photos Street View
disponibles, le site aurait fait l'objet de travaux entre 2013 et 2025. Etant donné l'absence
d'information sur les modalités de mise en sécurité suite à la déclaration de cessation d'activités,
les mesures de mise en sécurité du site mises en œuvre ne sont pas connues par l'Inspection. Il
n'est donc pas exclu que des sources potentielles de pollution soient présentes sur le site, et
éventuellement en dehors du site. Aquitanis, l'office public de l'habitat de Bordeaux Métropole,
étant identifié comme l'apporteur du foncier sur cette construction, une copie de ce rapport est
donc transmise à Bordeaux Métropole pour information.

Prescription:
(...)
IIl.-En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site
comparable a celui de la dernière période d'exploitation de l'installation. Il en informe par écrit le
propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation ainsi que le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.