Constats body:
Constats du 15/04/2022:
1/ L’exploitant proposera des mesures concrètes pour améliorer la connaissance, par les personnels
des  EE,  des  consignes  en  cas  d’alarme. Le  support  de  la  formation  Sécurité  environnement
Simorep doit par ailleurs être vérifié, et complété si nécessaire, de façon à intégrer les consignes
précises associées à chacune des alarmes actuellement en place.
Observations complémentaires :
4/ L'exploitant précisera si une réflexion sur le nombre d’alarmes actuellement en place pourrait
être engagée, au vu des retours d’expérience du site et du secteur d’activité, des remontées
éventuelles sur le sujet faites par des EE (ou tout autre intervenant) et des pratiques en vigueur sur
les autres établissements du groupe.
Constat du jour :
L’exploitant a fourni le nouveau dépliant à destination des entreprises extérieures, qui reprécise le
fonctionnement des alarmes et la conduite à tenir. L’exploitant indique avoir remis à jour le
support de formation.
L’exploitant indique avoir fait du benchmark auprès de différents gros sites industriels (INEOS à
Lavera, plateforme de Lacq, site Michelin aux USA,…). L’exploitant indique que ces sites ont en
général plus d’alarmes que le site de SIMOREP.
L’exploitant indique que l’alarme de zone est régulièrement entendue sur site car elle sert à la fois
aux accidents de travail et aux accidents industriels.
D'après l'exploitant, les EE connaissent la zone dans laquelle ils travaillent. Les consignes passées
reposent sur un usage systématique du bouton d'alerte en cas d'observation d'anomalies (accident
de personne, fuite, incendie, ..), une évacuation de la zone de travail pour permettre l'accès aux
pompiers et sur un point de rassemblement spécifique aux EE,
Par ailleurs, l’exploitant indique être en cours de changement de système d’accès pour permettre
un comptage plus rapide des personnes sur site. Lors de la remise de ces nouveaux badges, un
rappel des consignes est réalisépour l’ensemble du personnel interne et entreprises extérieures.
Constat du 15/04/2022 :
2/ Une participation des EE à des exercices (rassemblement, POI…) doit par ailleurs être prévue à
intervalles réguliers.
Constat du jour :
L’exploitant s’est engagé à réaliser annuellement, un exercice POI avec déclenchement d’alarme, ce
qui permettra de vérifier à cette occasion l’application des conduites à tenir par les entreprises
extérieures.
L’exploitant a indiqué le jour de l’inspection ne pas avoir encore réalisé l’exercice car il attend la
6

mise en place du nouveau système de contrôle des accès prévu courant mars-avril 2023.
L’exploitant informera l’inspection de la date de cet exercice pour qu’elle puisse y participer
éventuellement.
Constat du 15/04/2022 :
3/ Un seul point de regroupement des EE est fixé, à l’ouest du site : l’exploitant doit prévoir une
stratégie alternative en cas d’impossibilité d’effectuer ce regroupement à cet endroit-là (car situé
sous les vents dominants, ou dont l’accès nécessite de traverser une zone de dangers, etc.).
Constat du jour :
L’exploitant a rappelé que le point de rassemblement actuel des EE, situé à l’Ouest du site, a été
choisi notamment car il ne se trouve pas sous les vents dominants. De plus, en cas de fuite de
produit ou d’incendie, et donc de risque de traversée de zone de danger, l'exploitant considère
qu'il revient à la cellule DOI de définir le ou les points de rassemblements alternatifs les plus
adaptés et les moyens permettant d’orienter les personnes vers ces lieux, en fonction de la
localisation des sous-traitants par rapport à l’évènement et aux conditions météorologiques du
moment. Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il ne manipule pas de toxique aigüe.
Cependant le site utilise des toxiques aigus de catégorie 1 et 3  dans des quantités supérieures au
seuil SEVESO seuil bas et des toxiques aigus de catégorie 2 dans des quantités supérieures au seuil
de l'autorisation.
L'inspection demande à l'exploitant d'évaluer les zones de regroupement préférentiel en fonction
des scénarios impliquant des substances avec une toxicité aiguë de catégorie 1, 2 et 3.
De plus l’exploitant a étudié la possibilité d’implanter un second point de rassemblement des
entreprises extérieures. Notamment, la mise en oeuvre du nouveau système de contrôle d’accès
devrait  leur  permettre  de  mettre  en  place  une  évacuation  par  l’entrée  salariés.  Ceci  doit
néanmoins encore être testé avant mise en place.
Observations : L’exploitant informera l’inspection de la date de l’exercice POI avec évacuation
pour qu’elle puisse y participer éventuellement.
L'inspection demande à l'exploitant d'évaluer les zones de regroupement préférentiel des EE en
fonction des scénarios impliquant des substances avec une toxicité aiguë de catégorie 1, 2 et 3.

Prescription:
En cohérence avec les procédures du point 2 (Identification et évaluation des risques d'accidents
majeurs) et du point 3 (Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation), des procédures sont mises
en œuvre pour la gestion des situations d'urgence.
Leur  articulation  avec  les  plans  d'opération  interne  prévus  à  l'article  L.  515-41  du  code  de
l'environnement est assurée.
Ces procédures font l'objet :
- d'une  formation  spécifique  dispensée  à  l'ensemble  du  personnel  concerné  travaillant  dans
l'établissement,  y  compris  le  personnel  d'entreprises  extérieures  appelé  à  intervenir
momentanément dans l'établissement ;
- de tests de mise en œuvre sous forme d'exercice, et, si nécessaire, d'aménagements.