Constats body:
Lors de la visite, l'inspection a constaté que l'exploitant ne sépare pas les DEEE susceptibles de
contenir des batteries lithium des autres DEEE.
L'ensemble des DEEE est stocké dans des conteneurs grillagés en métal fournis par l'éco-
organisme dans la local DEEE qui est fermé par une porte.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est attendu que l'exploitant mette en oeuvre la séparation effective des DEEE avec batteries de
ceux qui n'ont pas de batteries au niveau du local DEEE.
Il est également attendu que l'exploitant justifie que l'entreposage des DEEE susceptibles de
contenir des batteries au lithium garantisse l'absence d'endommagement lors des opérations de
manutention.

Prescription:
« Tri des déchets d'équipements électriques et électroniques. Les installations soumises à
autorisation au titre de la rubrique 2710 sont soumises aux dispositions suivantes. Les déchets
d'équipements électriques et électroniques susceptibles de contenir des batteries au lithium sont
séparés des autres déchets d'équipements électriques et électroniques lors de leur réception
dans  l'installation.  Ils  sont  entreposés  dans  des  conditions  garantissant  l'absence
d'endommagement par des opérations de manutentions. Le respect de la disposition spéciale 670
de l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route
(ADR) est réputé satisfaire à l'obligation mentionnée au deuxième alinéa de cet article.»