Constats body:
Lors de l'inspection du 23/02/2023, l'inspection a consulté le registre dans lequel sont
enregistrées les quantités de peinture utilisées chaque jour. Il a été relevé  sur la période du
02/01/2023 au  22/02/2023 que la quantité de produits mise en œuvre n'a pas dépassé les 100 kg/j.

Lors de la visite terrain, l'inspection a constaté qu'un système de pesée, avant et après application
de la peinture au niveau du laboratoire, est réalisé et fait l’objet d’un enregistrement via des fiches
dédiées et disponibles en toutes circonstances. De plus, l'agent qui pesait la peinture lors de la
visite  a  déclaré avoir  pour  consigne  d'arrêter  les  activités  d’application  de  peinture  avant
d'atteindre le seuil des 100 kg/j.
Il a donc été relevé que l'exploitant a réduit son activité au plus au seuil de la déclaration. Ce point
de l'APMD du 21/09/2021 est soldé.
Par ailleurs, durant l'inspection l'exploitant a déclaré envisager un éventuel passage sous le régime
5

de l'enregistrement pour ses activités liées à ladite rubrique 2940.
Dans ce cadre, il a indiqué à l'inspection avoir missionné le laboratoire APAVE pour l'aider dans
l'étude de faisabilité concernant ce projet, et, il a également précisé être dans l'attente prochaine
du rapport établi par l'APAVE.
Observations : Dans la situation d'un passage sous le régime de l'enregistrement ICPE, il est rappelé
à l'exploitant qu'un dossier de demande d’enregistrement doit être déposé en préfecture en
application des dispositions de l’article R.512-46 du code de l’environnement,  et que l'arrêté
d'enregistrement doit être délivré avant toute exploitation sous ce régime.

Prescription:
La  société  SOBA  Bennes  du  Sud-Ouest,  exploitant  une  installation  classée,  sise  266  Zone
industrielle d’Eygreteau - 33 230 COUTRAS, est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, afin de régulariser sa situation administrative (notamment au titre de la rubrique 2940
de la nomenclature des installations classées), soit :
En  déposant  un  dossier  de  demande  d’enregistrement  en  préfecture en  application  des
dispositions de l’article R.512-46 du code de l’environnement ;
En réduisant son activité au plus au seuil de la déclaration.
Echéance de l’APMD : 30/11/2021
Constat effectué lors de l'inspection de septembre 2022:
Depuis la précédente inspection et suite à la mise en demeure supra, l’exploitant a opté pour le
maintien de son établissement sous le régime déclaratif. D’ailleurs sur la déclaration ICPE pour
régulariser l’activité au titre de la rubrique 2940, ta preuve de dépôt n° A-2-WNQK7Z725 du
04/04/2022 précise un niveau d’activité de 40,57  kg/j  pour  la rubrique 2940-2b. A cet effet,
l’exploitant était bien sous le régime de la déclaration et il a précisé à plusieurs reprises maintenir
ce régime de classement de façon pérenne.
Lors de son contrôle du 12/09/2022, l’inspecteur a souhaité s’assurer du caractère pérenne d’une
capacité journalière en deçà des 100 kg/j de produits solvantés dans les activités d’application de
peintures pour les bennes assemblées.
Pour une dizaine de jours de travail entre début août et le 12/09, un contrôle par sondage des flux
journaliers de peintures utilisées, a été réalisée. Il s’avère qu’à plusieurs reprises, le flux de 100 kg/j
était dépassé ;
cela concerne par exemple les jours suivants (issus d’un contrôle non exhaustif) :
-02/08 : 126 kg/j ;
-03/08 : 110 kgj ;
-01/09 : 152 kg/j ;
-12/09 (JOUR DE L’INSPECTION) : 112 kg/j alors que la journée de travail n’était pas finalisée
(quantité évaluée à environ 15h00).
La mise en demeure supra n’est donc pas respectée compte tenu du fait que l'établissement
continue d'exploiter l'activité 2940 sous le régime de l'Enregistrement. L’échéance de l’APMD du
21/09/2021 étant dépassée pour le point supra et au vu des enjeux associés à l’exploitation d’un tel
établissement sans disposer de l’autorisation préfectorale idoine, l’inspection a proposé à Madame
la Préfète de prendre à l’encontre de l’exploitant, un arrêté préfectoral prescrivant une amende
administrative pour non-respect dudit APMD.