Constats body:
Lors de la précédente inspection du 23/02/2023, l’exploitant avait justifié que la formation au
risque incendie de l’ensemble des salariés avait été réalisée le 03/02/2023 sur le site SOBA par
l’organisme CHRONOFEU.
Lors de l’inspection du jour, l’exploitant a indiqué  que deux des salariés de la société n’avaient pas
été formés à date. L’exploitant a précisé qu’il s’agissait de salariés intérimaires évoluant au niveau
de la cabine de peinture.
Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions administratives.
L’inspection a donc rappelé que l’ensemble des salariés doit être formé conformément aux
dispositions supra. L’exploitant a déclaré ensuite que ces salariés seront formés dans les plus brefs
délais.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre les éléments justifiants de la formation
des deux salariés au risque incendie dans un délai maximal de 15 jours.

Prescription:
I l’ensemble des salariés est formé au risque incendie et entraîné à la manipulation des extincteurs
et en particulier, des extincteurs sur roues de capacité minimale de 50 kg J