Constats body:
Le jour de l’inspection l’exploitant a déclaré que l’installation est bien dotée d’un
système interne d’alerte incendie et d’un système de détection automatique de fumées avec
report d’alarme. L’exploitant a indiqué avoir effectué les démarches nécessaires auprès des
organismes compétents afin de réaliser la vérification de la conformité du fonctionnement de ces
matériels, sans succès. Selon l’exploitant, l’organisme qu’il a missionné pour réaliser la vérification
n’a pas été en mesure de lui fournir les éléments justifiants de la conformité, ou non, du
fonctionnement desdits matériels.
Lors de l’inspection, l’exploitant a fait part de sa volonté d’installer dans les plus brefs délais un
nouveau système interne d’alerte incendie, ainsi qu’un nouveau système de détection
automatique de fumées, par un organisme compétant et pouvant justifier de la conformité des
dispositifs par rapport aux dispositions de l’arrêté du 02/05/2002 susmentionné.
Observations :
La non-réalisation des vérifications des systèmes  d’alerte incendie et de détection de fumée
constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions administratives de type
astreinte.
Considérant que l’exploitant a déclaré vouloir remplacer ses systèmes d’alerte incendie et de
détection de fumée par un organisme compétent, le cas échéant il est demandé à l’exploitant de
fournir à l’inspection, dans un délai maximal de 15 jours, le devis signé pour ladite prestation. En
outre, il est demandé à l’exploitant de fournir, dans un délai maximal de 2 mois, les éléments
justifiants de la conformité du fonctionnement de ces nouveaux matériels par rapport aux
dispositions de l’AM du 02/05/2002 précité.

Prescription:
La société SOBA Bennes du Sud-Ouest, exploitant une installation classée, sise 266 Zone
industrielle d’Eygreteau - 33 230 COUTRAS, est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes :
-sous un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté : article 4.2 de l’AM du
02/05/2002 susvisé : en réalisant la vérification de la conformité du fonctionnement des matériels
suivants :
 • le système interne d’alerte incendie ;
 • le système de détection automatique de fumées avec report d’alarme.
La levée de ce point sera aussi conditionnée à la justification de la conformité du système de
détection automatique d’incendie par rapport aux dispositions de l’arrêté du 02/05/2002 susvisé.