Constats body:
Par courrier du 5 mai 2022, l'exploitant a indiqué que selon son analyse les dispositions
de l'article 39 de l'arrêté ministériel du 26/11/2012 ne s'appliquent pas à l'établissement dans la
mesure où il fonctionne de manière discontinue et pour des durées inférieures à 6 mois.
L'exploitant a toutefois proposé d'effectuer une première mesure de retombées.
Après vérification, il s'avère que l'exemption de contrôle des retombées de poussières prévue par
l'arrêté du 26/11/2012 s'applique pour les installations fonctionnant sur une période unique d'une
durée inférieures à 6 mois c'est à dire pour des installations temporaires soumises à enregistrement
au titre de la rubrique 2515 b) de la nomenclature des installations classées.
Or les installations exploitées par Suez sont des installations pérennes soumises à enregistrement
sous  la  rubrique  2515  a)  et  donc,  le contrôle  des  retombées  de  poussières  est  bel  et  bien
applicable.
Observations : L'exploitant doit faire procéder sous trois mois aux campagnes de mesures des
retombées de poussières telles que prévues par l'arrêté ministériel, à commencer par la première
mesure que l'exploitant a proposé de réaliser.

Prescription:
Suite de l'inspection du 14/04/2022 : prescription contrôlée.
 « L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mesure des retombées de
poussières.
« Il met en place un réseau permettant de mesurer le suivi de ces retombées de poussières dans
l'environnement. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de retombées ou à défaut, pour les
installations existantes, par la méthode des plaquettes de dépôt. Un point au moins, permettant
de déterminer le niveau d'empoussièrement ambiant (« bruit de fond ») est prévu.
« Le nombre de points de mesure et les conditions dans lesquelles les appareils de mesure sont
installés et exploités sont décrits dans le dossier de demande d'enregistrement.
Constats lors de l'inspection du 14/04/2022 :
L'exploitant ne surveille pas les retombées de poussières autour du site
L'inspection demande à l'exploitant de mettre en place un réseau de surveillance des retombées
atmosphériques sous 3 mois et de communiquer les résultats des mesures dès réception.