Constats body:
L'exploitant a indiqué que le volume annuel de carburant délivré, pour l'année 2023, est de 1400

5/16
m3 ce qui est nettement inférieur au seuil de l'enregistrement (20 000 m3).

Prescription:
L'exploitant est en mesure de fournir une estimation des stocks ainsi qu'un bilan quantités
réceptionnées, quantités délivrées pour chaque catégorie de liquides inflammables détenus,
auxquels est annexé un plan général des stockages. Cette information est tenue à la disposition
des services d'incendie et de secours, de l'inspection des installations classées et de l'organisme
de contrôles périodiques.- présence d'un registre des entrées et sorties de liquides inflammables.