Constats body:
Constat du 28 février 2023
Le tableau récapitulatif des formations, pour le personnel de TOTAL Energies intervenant sur le
site  de  l'aéroport  de  TOTAL  Energies,  indique  l'ensemble  des  formations  réalisées  par  le
personnel. Toutefois, aucune formation relative aux risques d'explosions n'a été réalisée.
Or, le dossier ATEX - évaluation des risques en date d'août 2004, en pièce annexe de l'étude de
dangers, au point 9.2 "mesures organisationnelles" préconise une formation des travailleurs vis-à-
vis du risque d'explosion sur le dépôt de AIR TOTAL de Bordeaux-Mérignac.
L'exploitant forme son personnel au risque d'explosion ou, le cas échéant, fournit les documents
attestant de cette formation.

10/21
Constat du 27 mai 2025
L'exploitant a présenté à l'inspection un tableur indiquant que son personnel a bien été formé au
risque d'explosion au cours des années 2023 et 2024.

Prescription:
Une formation du personnel lui permet :
- d’être sensibilisé aux risques inhérents à ce type d’installation ;
- de vérifier régulièrement le bon fonctionnement des divers équipements pour la prévention des
risques ;
- de prendre les dispositions nécessaires sur le plan préventif et de mettre en oeuvre, en cas de
besoin, les actions les plus appropriées.
Le préposé à l’exploitation est en mesure de rappeler à tout moment aux usagers les consignes de
sécurité.