Constats body:
Le dernier exercice POI interne date du 17/12/2021 (scénario Incendie zone emballages).
Des exercices d’évacuation ont régulièrement lieu sans qu’ils ne puissent être assimilés à des exercices POI.
Le SDIS a été sollicité par l’exploitant pour l’organisation d’exercice POI au cours du dernier trimestre 2022
(en attente de retour). Selon l'exploitant, le dernier exercice avec le SDIS date d'au moins deux années.
Pour rappel  lors de  l’inspection  du  01/07/2021,  l’inspection  avait  relevé  que  l’exploitant  ne  réalise  pas
d’exercices POI selon une fréquence annuelle. De plus, les seuls exercices incendie réalisés ne font pas l’objet
de scénarios dimensionnants évoqués dans le POI du site, notamment par l’application des fiches réflexes.
L’exploitant remédie à ces écarts dans les plus brefs délais (cf. Fait non conforme susceptible de mise en
demeure de la dernière inspection FSMD7).
Pour répondre à l’inspection, l’exploitant a fait procéder à un exercice POI le 17/12/2021 concernant le
scénario 1 « Incendie zone emballages » (cf. fiches scénarios S100 et S110) (cf. Information supra).
Le compte-rendu identifie des actions d’amélioration dont la nécessité de « renforcer les formations sur les
scénarios » ; des actions de formation sont prévues à ce sujet d'ici fin 2022. De plus, l'exploitant a justifié que
des formations à destination des équipiers incendie seront dispensées le 05/09/2022.
De plus, l’inspection note que le compte-rendu n’est pas exhaustif sur les tâches réalisées et à réaliser selon
les fiches  scénarios  du POI  dans  sa version  de  2020.  En  effet,  le  compte-rendu  ne  fait  pas référence
explicitement aux fiches S100 et S110 liés au scénario de l’exercice. Aussi, les vérifications à réaliser n’ont pas
été consignées ou non réalisées ; par exemple la fiche S110 prévoit pour les moyens de lutte incendie de :
 • s’assurer du démarrage des groupe sprinkleurs au local source sprinkleur
 • vérifier fermetures portes CF de l'entrepôt
 • vérifier démarrage du moteur surpresseur RIA au stockage atelier
 • s'assurer de l'accès à la cuve pompier n°1
Par exemple à l’item « Fonctionnement correct des systèmes sous asservissement (portes automatiques,
désenfumage…), cela est indiqué « non testé ».
De ces constats réalisés par sondage, l’inspection en déduit que les exercices POI n’incluent pas l’ensemble
des  tâches  de  vérifications,  d’interventions  requises  dans  les  fiches  scénarios  du  POI.  Il  nepeut  être
considérer que le POI est testé annuellement.  Il convient d’y remédier d’autant plus que l’exploitant a
identifié la nécessité de renforcer les formations sur les scénarios. Afin que cela aboutisse, il est impératif de
créer, par exemple, des trames de CR d’exercices POI adaptés à chaque scénario pour être sûr que toutes les
tâches soient déclinées lors des exercices et de facto, en cas d’accident / incident réel.
L'exploitant a précisé en séance avoir procédé à une modification de son POI pour y inscrire les tâches à
réaliser selon les attributs de chaque intervention (tâches spécifiques pour le personnel de maintenance,
pour le personne d'intervention incendie...).
Observations  : Il  est  demandé  à l'exploitant,  lors  du prochain  exercice  POI  et  des  suivants,  de  tester
l'ensemble des tâches appelées par le POI dans sa version en vigueur. A cet effet, il pourrait être utile de
créer une trame de compte-rendu d'exercice POI spécifique à chaque scénario.

Prescription:
Le POI est testé annuellement et à des intervalles n’excédant pas 3 ans avec les services d’incendie et de
secours.