Constats body:
La  dernière  version  du  POI  transmise  à  l’inspection  date  de  septembre  2020  et  quelques
compléments ont été fournis en septembre 2021 pour tenir compte des demandes de l'inspection formulées
à l'issue du contrôle diligenté le 01/07/2021. Cela concerne notamment les fiches liées aux stockages d’alcools
de bouche (rubrique 4755), d’aérosols (4320...), de liquides inflammables (1436, 4734, 4331...).
D’autres mises à jour du POI ont été réalisées pour le mettre en cohérence avec la réalité et préciser par
exemple,  le  positionnement  des  aires  de  mise  en  station  des  échelles  pour  les  pompiers,  récemment
matérialisées au sol...
Sur site, le direction dispose d’un POI consolidé. La mise à jour est toujours en cours, notamment pour tenir
compte des demandes issues de la dernière inspection.
L'inspection a relevé qu'aucune version du POI n'était disponible et accessible en dehors des bureaux de la
direction de l'entrepôt (non présent lors des périodes d'exploitation estivales en 3x8). Par exemple, au niveau
du poste de garde, aucune version du POI n'était disponible; seulement des références à des consignes
incendie en date de 2007 étaient présentes; ces dernières sont clairement obsolètes.
Observations : Il est demandé à l'exploitant, sous 15 jours, de mettre à disposition des agents du poste de
garde une version papier et numérique du POI en vigueur. De plus, l'exploitant transmet un fichier numérique
consolidé du POI en vigueur et dans tous les cas, une transmission doit être systématiquement réalisée en cas
de mise à jour.

Prescription:
L'exploitant dispose d'un plan d'opération interne (POI) qui définit les mesures d'organisation, les méthodes
d'intervention et les moyens qu'il met en œuvre en cas d'accident en vue de protéger le personnel, les
populations et l'environnement.
En particulier ce plan précise les modalités de diffusion de l’alerte auprès des pouvoirs publics (protection
civile, mairie), des services de secours, des établissements situés à proximité du site et du gestionnaire de
l’autoroute A62, notamment en dehors des heures ouvrées, en cas d’incendie susceptible d’évoluer vers un
sinistre de grande ampleur (incendie généralisé…) ou de troubler le trafic routier.