Constats body:
Des rejets odorants et d’une couleur non habituelle ont été effectués dans la Dronne
jusqu’au 07/10/2022. Une fois constaté, le rejet a été stoppé par l’exploitant (maintien des effluents
sur site dans des capacités de stockage). Ce rejet aurait conduit à un taux de mortalité piscicole.
Lors de sa visite, l’inspecteur a constaté que le rejet du 07/10/2022 était bien stoppé et qu’aucune
anomalie particulière n’a été relevée.
En effet au niveau du point de rejet principal:
-aucun poisson mort en surface n’a été constaté par l’inspecteur le 10/10/2022;
-aucun rejet n'était en cours et la coloration de l'eau du cours d'eau était d'apparence normale.
L'exploitant admet cependant que la pollution constatée le 7/10/2022 a bien pour origine son
rejet.
Observations : L'exploitant proposera des mesures préventives et correctives dans le cadre du
rapport d'accident demandé en fiche constat n°1.
La récurrence d'écart observé peut conduire l'inspection à proposer des sanctions administratives.

Prescription:
Les effluents rejetés ne doivent pas :
-comporter de substances néfastes dans des proportions d’entraîner la destruction du poisson ;
-provoquer  une  coloration  notable  du  milieu  réception  ni  être  de  nature  à  favoriser  la
manifestation d’odeurs ou de saveurs.