Constats body:
Au cours de la visite de terrain, l'inspection des installations classées a constaté la présence de
bouteilles de méthane entreposées sans surveillance dans un espace non sécurisé, à quelques
mètres d'une zone ATEX où sont stockées de manière sécurisée d'autres bouteilles de gaz.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de mettre en sécurité les bouteilles de méthane et de renforcer les
consignes concernant la prise en compte des dangers liés au gaz inflammables sous pression.

16/17
Transmettre une photographie des bouteilles déplacées.

Prescription:
[...]
L'installation est conçue et aménagée de façon à réduire autant que faire se peut les risques
d'incendie et à limiter toute éventuelle propagation d'un incendie.
[...]