Constats body:
Le service intégrité de l’exploitant a procédé à l’inspection visuelle des équipements sous pression
et de leurs éléments singuliers (supports, massifs, accessoires) du dépôt de Cazaux.
Les visites ont été réalisées en se basant sur l’identification de dégradations liés à un contact ou
une proximité avec une flamme selon la norme API 579.
Le  compte  rendu  interne  Vermilion  du  03/08/2022  concernant  la  visite  de  l’ensemble  des
équipements sous pression du dépôt a été examiné.
Il en ressort que :
- la visite n’a pas relevé de signe de contact avec une flamme ou de dégradations particulière liées
aux éventuels flux thermiques de l’incendie,
-  les  équipements  ne  nécessitent  pas  de  contrôle  non  destructif  ou  d’investigations
complémentaires (étape suivante de la démarche API 579),
- la visite ne remet pas en cause l’aptitude au service de ces installations.

Prescription:
Avant la reprise d’activité du dépôt, l’exploitant réalise une inspection visuelle des équipements
sous pression