---
source_pdf: "33000-ENVIRONNEMENT-ex-ENROBES_5204897_2022-11-18_31458382400102.pdf"
source_sha256: "97f033167458dd6e4aa88be7a8532c7effb8260fe081c99f361891621b5100ff"
source_bytes: 135005
id_icpe: "5204897"
nom_complet: "33000 ENVIRONNEMENT (ex ENROBES)"
siret: "31458382400102"
date_inspection: "2022-11-18"
identifiant_fichier: "dCWUrYg911G13gCD2BolgiYhg4hGRfPa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dCWUrYg911G13gCD2BolgiYhg4hGRfPa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/33000-ENVIRONNEMENT-ex-ENROBES_5204897_2022-11-18_31458382400102.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — 33000 ENVIRONNEMENT (ex ENROBES) Ile des Juifs - Courréjean Chemin de Guiteronde 33140 PONT DE LA MAYE

**Références** : 22-975  
**Code AIOT** : 0005204897  
**Visite d'inspection** : 18/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/11/2022 dans l'établissement 33000
ENVIRONNEMENT (ex ENROBES) implanté Ile des Juifs - Courréjean Chemin de Guiteronde 33140
VILLENAVE  D ORNON.  L'inspection  a  été  annoncée  le  07/11/2022.Cette  partie  «  Contexte  et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette inspection s’inscrit dans le cadre du programme pluriannuel de contrôle de l’Inspection des
installations classées. Les installations du site sont désormais soumises au régime d'enregsitrement
suite  à  l'arrêt  de  l'activité  de  centrale  d'enrobage  soumise  au  régime  d'autorisation  selon  la
réglementation des installations  classées. Elle a  pour  objet de vérifier  le respect de certaines
dispositions des arrêtés ministériels applicables aux installations, à savoir :
- l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 relatif aux installations soumises à enregistrement au titre
de la rubrique 2515 de la nomenclature des installations classées ;
- l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatif aux conditions d'admission des déchets inertes
dans les installations relevant des rubriques 2515, 2516, 2517.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
33000 ENVIRONNEMENT (ex ENROBES)
•
Ile des Juifs - Courréjean Chemin de Guiteronde 33140 VILLENAVE D ORNON
•
Code AIOT : 0005204897
1

•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La société 33 000 ENROBES (appartenant au groupe COLAS) était autorisée à exploiter par arrêté
préfectoral d’autorisation du 23 mai 2001, sur le territoire de la commune de Villenave d’Ornon, une
centrale d’enrobage à chaud, des installations de broyage/concassage et une station de transit de
produits minéraux.
Par courriel du 3 décembre 2019, l’exploitant a informé l’Inspection des installations classées de
l’arrêt de l’activité d’enrobage à chaud et du changement de dénomination de la société (nouvelle
dénomination : 33 000 ENVIRONNEMENT).
Ces modifications ont été actées par arrêté préfectoral complémentaire du 26 février 2020. Ce
même arrêté encadre désormais l’exploitation des installations. Les activités exercées sur le site sont
les suivantes :
-  broyage  et  concassage  de  matériaux  et  déchets  inertes :  activité  soumise  au  régime
d’enregistrement  au  titre  de  la  rubrique  2515-1-a  pour  une  puissance  maximale  des  machines
utilisées de 455 kW ;
-  tri  et  transit  de  produits  minéraux  et  de  déchets  inertes :  activité  soumise  au  régime
d’enregistrement au titre de la rubrique 2517-1 pour une surface de l’aire de transit de 25 000 m².
Le site reçoit des déchets inertes de type béton et des agrégats d’enrobés (ne contenant pas de
goudron). L’activité dite « béton » est gérée par CMGO et l’activité dite « agrégats d’enrobés » est
gérée par 33000 ENVIRONNEMENT. La société 33000 ENVIRONNEMENT, en tant qu’exploitant,
reste toutefois responsable de l’intégralité des activités exercées et des installations présentes sur le
terrain.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation adminsitrative
•
Procédure d'acceptation et d'admission des déchets sur le site
•
Surveillance des émissions sonores
•
Prévention des envols de poussières
•
Surveillance des rejets aqueux
•
Moyens de lutte incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
2

•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Document
préalable
Arrêté Ministériel
du 12/12/2014,
article 5
/
Sans objet
5
Accusé
d’acceptation
Arrêté Ministériel
du 12/12/2014,
article 8
/
Sans objet
6
Admission des
déchets
Arrêté Ministériel
du 12/12/2014,
article 9
/
Sans objet
8
Rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 57
/
Sans objet
9
Emissions
sonores
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 52 (extrait)
/
Sans objet
10
Moyens de lutte
incendie
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 17 (extrait)
/
Sans objet
11
Collecte des
effluents
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 29 (extrait)
/
Sans objet
12
Rejets aqueux
de l’installation
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 58 (extrait)
/
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
13
Rejets aqueux
de l’installation
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 33 (extrait)
/
Sans objet
15
Accès aux
installations
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 8 (extrait)
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
AP
Complémentaire
du 26/02/2020,
article 1.2.1
/
Sans objet
2
Procédure
d’acceptation
préalable
Arrêté Ministériel
du 12/12/2014,
article 3
/
Sans objet
4
Contrôle visuel
Arrêté Ministériel
du 12/12/2014,
article 7
/
Sans objet
7
Prévention des
envols de
poussières
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 37
/
Sans objet
14
Prélèvements d’eau
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 23 (extrait)
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

De nombreux écarts ont été relevés durant l’inspection. Ils portent en particulier sur :
- la surveillance des retombées atmosphériques de poussières ;
- la surveillance des émissions sonores générées par les activités ;
- la surveillance des rejets aqueux de l’installation.
Aucune mise en demeure n’est proposée à ce stade de la procédure mais l’exploitant doit travailler
ces  différents  sujets  et  transmettre  les  justificatifs  nécessaires  à  l’Inspection  des  installations
classées au plus tard dans les délais fixés dans le présent rapport.
En particulier, il transmet, sous un délai maximal d’un mois, les éléments attestant de la mise en
place des surveillances listées ci-dessus (bon de commande, factures des surveillances établies, etc.).
A défaut de réception de ces éléments, une proposition de mise en demeure sera adressée à la
Préfète de la Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 26/02/2020, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Classement des installations
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2517-1 : Station de transit, regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non dangereux
inertes autres que ceux visés par d'autres rubriques, la superficie de l'aire de transit étant de 25
000 m²  (Enregistrement)
2515-1-a :  Installations  de  broyage,  concassage,  criblage,  ensachage,  pulvérisation,  lavage,
nettoyage, tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou
artificiels ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la production de matériaux destinés à
une utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous-rubrique
2515-2.
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation, étant de 455 kW (Enregistrement).
Constats : L’exploitant a pris en compte dans le critère de classement selon la rubrique 2517 la
totalité de la surface du site, soit 25 000 m². Cette surface correspond bien à la surface du terrain
calculée via Géoportail.
De plus, selon les éléments transmis par l’exploitant par courriel du 22 novembre 2022, un volume
de 40 393 m³ de matériaux et de déchets inertes était présent sur le site en date du 26 octobre
2022 (selon le relevé topographique établi par GEOFALCO), réparti sur une surface de 12 758 m². La
surface considérée dans le classement administratif du site est donc respectée.
Lors de l’inspection du 18 novembre 2022, aucune installation de broyage ou de concassage n’était
présente.
L’exploitant a indiqué que le site dispose d’une installation mobile, louée à un prestataire. Sa
puissance ne dépasse pas 455 kW.
Pour la partie dite « activité béton », environ 4 campagnes sont réalisées dans l’année pour une
quantité de matériaux traitée de 8000 t par campagne, soit 32 000 t/an.
Pour la partie « activité enrobés », 3 campagnes au maximum sont réalisées par an pour une
quantité de matériaux traitée de 21 000 t/an (référence de l’année 2021).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Procédure d’acceptation préalable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en place de la procédure
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation visée à l'article 1er met en place une procédure d'acceptation
préalable, décrite ci-dessous, afin de disposer de tous les éléments d'appréciation nécessaires sur
la possibilité d'accepter des déchets dans l'installation. Seuls les déchets remplissant l'ensemble
des conditions de cette procédure d'acceptation préalable peuvent être admis et stockés sur
l'installation.
L'exploitant s'assure, en premier lieu, que les déchets ne sont pas visés à l'article 2 du présent
arrêté.
Si  les  déchets  entrent  dans  les  catégories  mentionnées  dans  l'annexe  I  du  présent  arrêté,
l'exploitant s'assure :
- qu'ils ont fait l'objet d'un tri préalable selon les meilleures technologies disponibles à un coût
économiquement acceptable ;
- que les déchets relevant des codes 17 05 04 et 20 02 02 ne proviennent pas de sites contaminés ;
- que les déchets d'enrobés bitumineux relevant du code 17 03 02 de la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ont fait l'objet d'un test montrant qu'ils
ne contiennent ni goudron ni amiante.
Si les déchets n'entrent pas dans les catégories mentionnées dans l'annexe I du présent arrêté,
l'exploitant s'assure au minimum que les déchets respectent les valeurs limites des paramètres
définis en annexe II.
Constats : L'exploitant a mis en place 2 procédures d'acceptation préalable, une première pour les
apports de matériaux et déchets de type "béton" et une seconde pour les apports d'agrégagts
d'enrobés. Ces deux procédures ont été communiquées par courriel du 22 novembre 2022. Il s’agit
de 2 procédures générales établies pour l’ensemble des sites de la société COLAS. Elles prévoient
notamment que :
- pour les déchets issus de sites potentiellement contaminés, un contrôle est réalisé afin de
s’assurer que le chantier n’est pas répertorié dans les bases de données BASOL et BASIAS et qu’il
ne s’agit donc pas d’un site contaminé ;
- pour la réception des déchets relevant du code 17 03 02, des analyses sont à joindre pour chaque
chantier afin de confirmer l’absence d’amiante et de goudron.
Observations : Il convient d’établir une procédure d’acceptation préalable unique spécifique et
adaptée à l’installation de Villenave d'Ornon.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Document préalable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Présence du document préalable
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant la livraison ou au moment de celle-ci, ou lors de la première d'une série de livraisons d'un
même type de déchets, l'exploitant demande au producteur des déchets un document préalable
indiquant :
- le nom et les coordonnées du producteur des déchets et, le cas échéant, son numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées des éventuels intermédiaires et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées du ou des transporteurs et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- l'origine des déchets ;
- le libellé ainsi que le code à six chiffres des déchets, en référence à la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
- la quantité de déchets concernée en tonnes.
Le cas échéant, sont annexés à ce document les résultats de l'acceptation préalable mentionnée à
l'article 3.
Ce document est signé par le producteur des déchets et les différents intermédiaires, le cas
échéant.
La durée de validité du document précité est d'un an au maximum.
Un exemplaire original de ce document est conservé par l'exploitant pendant au moins trois ans et
est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées. Lorsqu'elles existent, les copies
des annexes sont conservées pendant la même période.
Constats :  Les documents d’acceptation préalable (DAP) ont été transmis par courriel du 22
novembre 2022 pour deux apports de déchets (un apport de déchets type « béton » et un apport
d’agrégats d’enrobés).
Ils concernent les apports de déchets provenant des chantiers d’EUROVIA GIRONDE à Bègles et
de Bordeaux Métropole à Pessac. Ceux-ci sont en cours de validité et comportent l’ensemble des
informations requises. Le DAP relatif à l’apport d’enrobés du chantier de Pessac comporte en
particulier les résultats des tests de présence d’amiante et de goudron (les résultats montrent
l’absence de ces substances).
Cependant, le DAP portant sur l’apport de déchets provenant du chantier d’EUROVIA GIRONDE
n’est pas signé par le producteur de déchets.
Observations : Il appartient à l’exploitant de s’assurer que les DAP sont correctement renseignés et
en particulier signés par l’ensemble des producteurs de déchets. Les justificatifs sont transmis à
l'Inspection des installations classées sous un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Contrôle visuel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle visuel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Avant d'être admis, tout chargement de déchets fait l'objet d'une vérification des documents
d'accompagnement par l'exploitant de l'installation.
Un contrôle visuel des déchets est réalisé par l'exploitant à l'entrée de l'installation et lors du
déchargement du camion afin de vérifier l'absence de déchet non autorisé.
Constats  :  Avant  de  réceptionner  et  d’admettre  un  chargement  de  déchets,  le  responsable
d’exploitation  indique  qu’il  vérifie  au  préalable  la  présence  et  la  complétude  du  document
d’acceptation  préalable  pour  le  chantier  concerné.  De  plus,  dans  la  majorité  des  cas,  le
transporteur dispose à son arrivée sur site d'une copie du document d'acceptation préalable qu'il
présente au responsable d'exploitation à l'accueil.
Selon les indications de l'exploitant et selon les procédures d’acceptation préalable mises en place
et transmises par courriel du 22 novembre 2022, un contrôle visuel est systématiquement réalisé à
l’entrée du site par le responsable d'exploitation, et lors du déchargement des matériaux et
déchets inertes avant que ceux-ci soient déposés dans les zones de transit prévues à cet effet.
De plus, aucun déchet non autorisé n’était présent sur la partie visible des tas de matériaux et de
déchets inertes présents sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Accusé d’acceptation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, Accusé d’acceptation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En cas d'acceptation des déchets, l'exploitant délivre un accusé d'acceptation au producteur des
déchets en complétant le document prévu à l'article 5 par les informations minimales suivantes :
- la quantité de déchets admise, exprimée en tonnes ;
- la date et l'heure de l'acceptation des déchets.
Constats  :  Deux  accusés  d'acceptation  de  déchets  liés  aux  deux  DAP  précités  ont  été
communiqués par courriel du 22 novembre 2022. Ceux-ci comportent l'ensemble des informations
requises mais ne sont toutefois pas signés (l’encadré dédié est resté vide).
Observations : L’exploitant veille à renseigner correctement les accusés d’acceptation de déchets
et à les signer. Les justificatifs associés sont transmis à l'Inspection des installations classées sous
un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Admission des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 9
Thème(s) : Risques chroniques, Registre d’admission
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un registre d'admission. Outre les éléments visés à l'arrêté du 29 février
2012 sur les registres, il consigne pour chaque chargement de déchets présenté :
- l'accusé d'acceptation des déchets ;
- le résultat du contrôle visuel mentionné à l'article 7 et, le cas échéant, celui de la vérification des
documents d'accompagnement ;
- le cas échéant, le motif de refus d'admission.
Ce registre est conservé pendant au moins trois ans et est tenu à la disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats : Un extrait du registre d’admission pour la semaine 46 (14 au 18 novembre 2022) a été
transmis par courriel du 22 novembre 2022. L’ensemble des informations requises n’est pas repris
dans le tableau.
Le registre ne comporte pas les informations suivantes :
- le informations relatives à l'opération de traitement effectuée par l'établissement (code de
traitement, etc.) listées par les dispositions de l’article 1-d de l’arrêté ministériel du 31 mai 2021
fixant le contenu des registres déchets, terres excavées et sédiments mentionnés aux articles R.
541-43 et R. 541-43-1 du code de l'environnement (pour rappel cet arrêté abroge et remplace
l’arrêté du 29 février 2012),
- le résultat du contrôle visuel,
- le cas échéant, le motif du refus d’admission.
Observations : Il est demandé à l’exploitant compléter le registre chronologique d’admission où
sont consignés tous les déchets reçus au sein de l’installation sous un délai de trois mois au regard
des remarques listées ci-dessus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 7 — Prévention des envols de poussières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 37
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de prévention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toutes les dispositions nécessaires sont prises pour que l'établissement ne soit pas à l'origine
d'émissions de poussières susceptibles d'incommoder le voisinage et de nuire à la santé et à la
sécurité publiques, et ce même en période d'inactivité. À ce titre, l'exploitant décrit les différentes
sources  d'émission  de  poussières,  aussi  bien  diffuses  que  canalisées,  et  définit  toutes  les
dispositions  utiles  mises  en  œuvre  pour  éviter  ou  limiter  l'émission  et  la  propagation  des
poussières.
Des dispositions particulières, tant au niveau de la conception et de la construction (implantation
en fonction du vent, des bâtiments alentour, des rideaux d'arbres, etc.) que de l'exploitation de
l'installation, sont mises en œuvre de manière à limiter l'émission de poussières. En fonction de la
granulométrie et de l'humidité des produits minéraux ou des déchets non dangereux inertes, les
opérations de chargement ou de déchargement nécessitent des dispositifs empêchant l'émission
de poussières, tels que :
- capotage et aspiration raccordée à une installation de traitement des effluents ;
- brumisation ;
- système adaptant la hauteur de la chute libre lors des déversements.
Lorsque les stockages des produits minéraux ou des déchets non dangereux inertes se font à l'air
libre, les stockages sont humidifiés pour empêcher les envols de poussières par temps sec et
lorsque la vitesse du vent le nécessite.
Lorsque les zones de stockage sont classées au titre de la rubrique n° 2516 de la nomenclature des
installations classées, les produits minéraux ou déchets non dangereux inertes pulvérulents sont
stockés dans des silos ou réservoirs étanches.
Ils doivent être également munis de dispositifs de contrôle de niveau de manière à éviter les
débordements.  L'air  s'échappant  de  ces  contenants  doit  être  dépoussiéré  s'il  est  rejeté  à
l'atmosphère.
Les  opérations  de  transvasements  des  produits  minéraux ou  déchets  non  dangereux  inertes
pulvérulents  sont  réalisées  par  tuyauteries  ou  flexibles  étanches  ou  plus  généralement  tout
dispositif ne permettant pas l'émission de poussières.
Les tuyauteries et flexibles utilisés devront avoir été purgés avant mise à l'air libre.
Constats : Le périmètre du site est entouré par de la végétation (arbres) en limite Ouest et Nord-
Est qui fait en partie office d’écrans de protection.
L’environnement du site reste peu sensible. Il est caractérisé par des activités industrielles au sud
(établissements GSM et Carrière de Thiviers), la Garonne au Nord-Est et le château Guiteronde à
l'Ouest (fabrication de vin).
Aucun stockage de fillers, matériaux très fins et volatils, n’a été constaté le jour du contrôle.
Le site dispose d’un système d’arrosage des pistes de circulation et du concasseur, principale
source d'émissions de poussières selon l'exploitant. Celui-ci est mis en route lors des campagnes de
concassage et dès lors que les conditions météorologiques le nécessitent (vent et temps sec par
exemple).
Le jour de l’inspection, il n’a pas été constaté d’envol de poussières. Toutefois, l'inspection a été
réalisée durant un épisode pluvieux. De plus, aucune activité de broyage ou de concassage n’était
exercée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 57
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillances des retombées atmosphériques de poussières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant adresse tous les ans, à l'inspection des installations classées, un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières, avec ses commentaires qui tiennent notamment compte des
conditions météorologiques, des évolutions significatives des valeurs mesurées et des niveaux de
production. La fréquence des mesures de retombées de poussières est au minimum trimestrielle.
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations fonctionnant sur une
période unique d'une durée inférieure ou égale à six mois.
Constats : Les dernières mesures des retombées atmosphériques de poussières ont été réalisées du
15 juin au 15 juillet 2020 par ENCEM selon la méthode des plaquettes (norme NFX 43-007).
Les résultats et le référentiel choisi n’appellent aucune remarque de la part de
l’Inspection.
Néanmoins,  la  fréquence  de  surveillance  n’est  pas  respectée.  L’exploitant  n’effectue  par  de
surveillance trimestrielle des retombées atmosphériques de poussières émises par son installation.
Observations : Il appartient à l’exploitant de mettre en place sous un délai de trois mois une
surveillance trimestrielle des retombées atmosphériques de poussières de l'installation par un
organisme qualifié. Il transmet sous un délai d’un mois les justificatifs de la prise en compte de
cette insuffisance (bon de commande, facture de la surveillance établie, etc.).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 9 — Emissions sonores

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 52 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des émissions sonores
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
en réalisant une surveillance annuelle des émissions sonores du site (niveaux de bruit en limite de
propriété et émergence en ZER) par une personne ou un organisme qualifié.
Constats : Les dernières mesures de bruit ont été réalisées en juillet 2020 par ENCEM.
Les conclusions montrent que les niveaux sonores en limite de propriété et en zone à émergence
réglementée (ZER) sont conformes aux seuils réglementaires en vigueur.
Néanmoins, la fréquence de surveillance n’est pas respectée. L’exploitant  n’effectue pas une
surveillance annuelle des émissions sonores émises par son installation.
Observations : Il appartient à l’exploitant de mettre en place sous un délai de trois mois une
surveillance annuelle des émissions sonores du site (niveaux de bruit en limite de propriété et
émergence en ZER) par une personne ou un organisme qualifié. Il transmet sous un délai d’un mois
les justificatifs de la prise en compte de cette insuffisance (bon de commande, facture de la
surveillance établie, etc.).
Comme prévu par les dispositions réglementaires précitées, la fréquence des mesures pourra être
trisannuelle uniquement si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des
mesures  de  niveaux  de  bruit  et  de  niveaux  d'émergence  sont  conformes  aux  dispositions
réglementaires en vigueur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 10 — Moyens de lutte incendie

13

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 17 (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des dispositifs de lutte incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'un ou plusieurs appareils de lutte contre l'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un
réseau public ou privé implantés de telle sorte que tout point de la limite de l'installation se trouve
à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h pendant
une durée d'au moins deux heures et dont les prises de raccordement sont conformes aux normes
en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces appareils.
A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 m³ destinée à l'extinction est accessible en toutes
circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des services départementaux
d'incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de raccordement conformes aux normes
en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter et fournit un débit de
60 m³/h.
L'exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que
le dimensionnement de l'éventuelle réserve d'eau.
Si les moyens de défense incendie sont moindres, l'exploitant est en mesure de présenter à
l'inspection des installations classées, l'accord écrit des services d'incendie et de secours et les
justificatifs attestant des moyens de défense incendie immédiatement disponibles demandés par
ces mêmes services.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la
température  de  l'installation  et  notamment  en  période  de  gel.  L'exploitant  s'assure  de  la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : Le site dispose :
- de téléphones afin d’alerter les services d’incendie et de secours ;
- d’une réserve d’eau de 120 m³ (bâche incendie) munie d’un prise d’aspiration pour permettre
l’alimentation des services de secours. Sa présence a été constatée durant l’inspection et un
panneau affichant un volume de 120 m³ est apposé sur la bâche.
- d’extincteurs au niveau du local administratif et du chargeur : la dernière vérification annuelle de
leur bon état de fonctionnement a été réalisée par Extincteur Eclair le 4 avril 2022 (aucune
remarque n’a été soulevé selon le rapport de contrôle).
L’exploitant ne dispose pas du plan des installations facilitant l’intervention des services d’incendie
et de secours et localisant les différentes zones de danger. Le plan transmis par courriel du 22
novembre  2022  représente  uniquement  le  local  administratif  de  type  ALGECO  (et  non  pas
l’ensemble du site) ainsi que la localisation des 2 extincteurs au niveau de ce local.
Par ailleurs, l’exploitant n’est pas en mesure de justifier que la réserve d'eau dédiée à la défense
incendie a bien été réceptionnée par le SDIS et le raccord est conforme et en bon état de
fonctionnement.
Observations : L’exploitant complète le plan des installation à destination des services de secours
sous un délai de trois mois et le transmet à l’Inspection des installations classées sous ce même
délai.
Il justifie également sous ce même délai que la réserve d'eau incendie a été réceptionnée et
référencée par le SDIS et que le raccord est conforme et en bon état de fonctionnement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
14

Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 11 — Collecte des effluents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 29 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non polluées tombées sur des aires non imperméabilisées, telles que sur des
stocks  de matériaux ou de déchets non dangereux inertes, sont drainées  par  des fossés. La
circulation des engins ne pollue pas les eaux de ces fossés.
Ces eaux pluviales non polluées peuvent être infiltrées dans le sol.
Les eaux pluviales entrant en contact avec les zones d'alimentation en carburant et d'entretien
des véhicules sont considérées comme des eaux pluviales polluées.
Les  eaux  pluviales  polluées  suite  à  un  ruissellement  sur  les  voies  de  circulation,  aires  de
stationnement,  de  chargement  et  déchargement,  aires  de  stockages  ou  autres  surfaces
imperméables sont collectées spécifiquement et traitées par un ou plusieurs dispositifs adaptés
aux polluants en présence. […]
Constats : Selon l’exploitant, les effluents sont gérés de la façon suivante :
- les eaux pluviales non polluées ruisselant sur les aires non imperméabilisées (aires d’entreposage
des matériaux, piste d’accès, etc.) s’infiltrent dans le sol ;
- les eaux pluviales polluées ruisselant sur la voie de circulation principale et l’ensemble des
surfaces  imperméabilisées  du  site  sont  récupérées  de  manière  gravitaire  et  transitent  par  2
séparateurs d’hydrocarbures (localisés au Sud et à l’Ouest du site) avant d’être rejetées dans le
fossé en périphérie du site, puis dans la Garonne.
Le jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier l’entretien des séparateurs
d’hydrocarbures. Il a notamment été constaté que les trappes des séparateurs sont recouvertes
par une végétation dense.
Observations : L'exploitant transmet sous un délai de trois mois les justificatifs de nettoyage et de
curage  des  2  dispositifs  de  traitement  des  eaux  pluviales  (rapport  d’intervention/curage  des
séparateurs, BSD associés, etc.).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 12 — Rejets aqueux de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 58 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Que les eaux pluviales polluées (EPp) soient déversées dans un réseau raccordé à une station
d'épuration  collective  ou  dans  le milieu  naturel,  une  mesure  est  réalisée  selon  la  fréquence
indiquée dans le tableau ci-dessous pour les polluants énumérés ci-après, à partir d'un échantillon
prélevé sur une durée de vingt-quatre heures proportionnellement au débit.
[…] Pour les EPp déversées dans le milieu naturel :
- la fréquence des prélèvements et analyses est au minimum semestrielle ;
- si pendant une période d'au moins douze mois continus, les résultats des analyses semestrielles
sont inférieurs aux valeurs prévues à l'article 34, la fréquence des prélèvements et analyses pourra
être au minimum annuelle ;
- si un résultat d'une analyse est supérieur à un des paramètres visés à l'article 34, la fréquence des
prélèvements et analyses devra être de nouveau au minimum semestrielle pendant douze mois
continus.
Les résultats des mesures sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées. […]
Constats  :  Les  dernières  analyses  des  rejets  aqueux  de  l’installation  ont  été  réalisées  le  17
novembre 2020 par par le laboratoire EUROFINS (le rapport présentant les résultats a été établi
par GINGER BURGEAP).
La fréquence de surveillance des rejets aqueux n’est pas réalisée de manière semestrielle.
Observations : L'exploitant met en place une surveillance semestrielle des rejets aqueux du site par
un organisme agréé sous un délai de trois mois. Il transmet sous un délai d’un mois les justificatifs
de la prise en compte de cette insuffisance (bon de commande, facture de la surveillance établie,
etc.).
Comme prévu par les dispositions réglementaires précitées, la fréquence des mesures pourra être
annuelle uniquement si pendant une période d'au moins douze mois continus, les résultats des
analyses semestrielles sont conformes aux dispositions réglementaires en vigueur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 13 — Rejets aqueux de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 33 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des VLE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  eaux  pluviales  polluées  (EPp)  rejetées  au  milieu  naturel  respectent  les  valeurs  limites  de
concentration suivantes :
- matières en suspension totales : 35 mg/l ;
- DCO (sur effluent non décanté) : 125 mg/l ;
- hydrocarbures totaux : 10 mg/l.
[…]
Constats :  Le rapport présentant les résultats des dernières analyses des rejets aqueux du 17
novembre 2020 a été remis en mains propres durant l’inspection.
Les références réglementaires prises en compte dans le rapport sont erronées. En effet, le bureau
d’études  GINGER  BURGEAP  a  considéré  les  prescriptions  techniques  de  l’arrêté  préfectoral
d’autorisation du 23 mai 2001. Or, ces prescriptions ont été abrogées par l’arrêté préfectoral
complémentaire du 23 février 2020 encadrant désormais l’exploitation des installations.
Les résultats mettent ainsi en évidence des dépassements des valeurs limite d’émission (VLE)
définies par les dispositions de l’article 33 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 en MES
(teneur relevée de 85 mg/l pour une VLE de 35 mg/l) et en DCO (teneur relevée de 245 mg/l pour
une VLE de 125 mg/l) au niveau du point de rejet en sortie du séparateur n°2 (situé en limite Ouest
du site).
Observations : L'exploitant justifie sous un délai de 3 mois le respect des VLE définies par les
dispositions de l’article 33 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 applicable à l’installation
pour les rejets aqueux du site vers le milieu naturel récepteur (Garonne). Il transmet sous un délai
d’un mois le plan d’actions en place pour répondre à cet écart réglementaire.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Prélèvements d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 23 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Consommation d’eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Le prélèvement maximum effectué dans le réseau public et/ou le milieu naturel est déterminé
par l'exploitant dans son dossier de demande d'enregistrement, sans toutefois dépasser :
« 75 m³/h ni 75 000 m³/an pour les installations dont la puissance est supérieure à 200 kW mais
inférieure ou égale à 550 kW […]
Constats :  Le site dispose d’un puits de prélèvement d’eau destinée au système d’arrosage des
pistes de circulation de l’installation.
Selon le relevé du compteur, le responsable d’exploitation a indiqué qu’un volume de 1803 m³ a
été prélevé pour l’année 2021.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 15 — Accès aux installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 8 (extrait)
Thème(s) : Autre, Clôture du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Les personnes étrangères à l’établissement n’ont pas libre accès aux installations.
Constats : La limite Sud-Est de l’installation, mitoyenne avec le site exploité par la société GSM,
n’est pas clôturée. Le site reste ainsi accessible par des personnes étrangères à l’installation.
Observations : L’exploitant met en place sous un délai de trois mois les dispositions nécessaires
pour interdire l’accès à l’installation aux personnes non autorisées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

18
