---
source_pdf: "A-B-H_3107065_2022-11-02_40440719900011.pdf"
source_sha256: "8575bcddcad2e2b8c99893848c3015078c10962f8c8529790317c60ce228de7a"
source_bytes: 80123
id_icpe: "3107065"
nom_complet: "A.B.H."
siret: "40440719900011"
date_inspection: "2022-11-02"
identifiant_fichier: "YYF3Ydn2it9iKL2Mylijy5ia2kpcxWhk"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/YYF3Ydn2it9iKL2Mylijy5ia2kpcxWhk"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/A-B-H_3107065_2022-11-02_40440719900011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — A.B.H. Chez SAS Roncarolo 11 rue Guy Pellerin ZA d'Eyrialis 33114 Le Barp

**Références** : 23-120  
**Code AIOT** : 0003107065  
**Visite d'inspection** : 02/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/11/2022 dans l'établissement A.B.H.
implanté 8 Chemin de Monfaucon 33127 MARTIGNAS  SUR JALLE.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
A.B.H.
•
8 Chemin de Monfaucon 33127 MARTIGNAS SUR JALLE
•
Code AIOT : 0003107065
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Une visite d’inspection du site a été réalisée le 07 octobre 2021 de manière inopinée, accompagnée
par la gendarmerie de St Jean d’Illac et la police municipale de Martignas sur Jalle suite à la
réception d’une plainte indiquant la présence d’une plateforme de compostage illégale. L’objet de
l’inspection était de faire un bilan sur la situation administrative du site et de contrôler si les
activités  exercées  relevaient  de  la  législation  des  installations  classées.  Un  arrêté  de  mise  en
demeure a été signé le 23/12/2021. L'objectif de cette inspection est de vérifier la régularisation de
l'exploitant.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Régularisation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
23/12/2021, article 1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
23/12/2021,
article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant est en cours de régularisation. Aucune suite n'est proposée à ce jour dans l'attente
d'une nouvelle inspection courant 2023.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société A.B.H, exploitant une installation de stockage de déchets non dangereux non inertes
située au 8 chemin de monfaucon sur la commune de Martignas sur Jalle, est mise en demeure de
régulariser sa situation administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’autorisation conformément à l’article R. 181-12 et suivants
du code de l’environnement au titre de la rubrique 2760-2-b de la nomenclature des installations
classées, en préfecture.
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-6-1 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée.
Constats : Le jour de l’inspection du 2/11/2022, personne n’était sur place. Contacté par téléphone,
l’exploitant a indiqué que l’inspection pouvait rentrer et faire les constats nécessaires. L’inspection
a constaté que le site était bien en cours de remise en état. Les tas de déchets ont été criblés
laissant place à des monticules de terre visuellement exemptes de déchets ainsi qu’un gros tas de
broyats de bois. L’exploitant a fourni des bordereaux de suivi justifiant l’évacuation des déchets
vers la société VOILA à St Jean d’Illac. Dans l’attente de la remise en état complète du site, ce
point sera vérifié lors d’une prochaine inspection courant 2023.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

3

#### Fiche N° 2 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/12/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L’inspection n’a pas constaté de nouveaux déchets. Le jour de l’inspection, le site était
clos et rien n’indiquait que le site continuait à recevoir des déchets.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
