---
source_pdf: "ACCORD-INCENDIE_100291609_2025-04-11_75110657600026.pdf"
source_sha256: "64b235c77bb5b009b0c63f2f5fb7e97063886f95e20584412d30a0558e143e83"
source_bytes: 77026
id_icpe: "100291609"
nom_complet: "ACCORD INCENDIE"
siret: "75110657600026"
date_inspection: "2025-04-11"
identifiant_fichier: "e5KqJUxvy7cCRhKcO8JazW18h3MKP2Hz"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/e5KqJUxvy7cCRhKcO8JazW18h3MKP2Hz"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ACCORD-INCENDIE_100291609_2025-04-11_75110657600026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ACCORD INCENDIE 6 RUE GUTENBERG 33450 Saint-Loubes

**Références** : 25-381  
**Code AIOT** : 0100291609  
**Visite d'inspection** : 11/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/04/2025 dans l'établissement
ACCORD INCENDIE implanté 6 RUE GUTENBERG 33450 SAINT-LOUBES. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection s'inscrit dans le cadre de l'opération Territoires Propres (OTP) menée la semaine
du 7 au 11 avril 2025 sur le département de la Gironde. Cette action, conduite sous l’autorité du
préfet de la région Nouvelle-Aquitaine / préfet de la Gironde, du commandant de la région de
gendarmerie Nouvelle-Aquitaine ainsi que sous la direction judiciaire des procureurs de la
République, vise à lutter contre les différentes atteintes à l’environnement, en procédant aux
constats et en mettant en place les sanctions administratives et pénales qui s'appliquent.
L'inspection a été menée en coordination avec les services de la gendarmerie (Brigade Territoriale
Autonome (BTA) de Macau et Brigade de recherches (BR) de Lesparre-Médoc).

2/6
Suite à une visite d’inspection opérée chez M. VISSE Teddy sur la commune du PIAN MEDOC et
dans le cadre de l’OTP, il a été retrouvé sur la parcelle de ce dernier de nombreux déchets
d’extincteurs et matériels portant l’insigne du groupe ACCORD INCENDIE ainsi que de la poudre
d’extinction conditionnée en caissons. Une seconde inspection a de ce fait été diligentée chez la
société ACCORD INCENDIE pour les motifs suivants :
suspicion d’exercice d’une activité relevant de la nomenclature des ICPE : la société était en
effet soupçonnée de récupérer les poudres d’extinction extraites des extincteurs par M.
Teddy VISSE puis d’entreposer ces déchets au sein de son entrepôt en quantité susceptible
de classer cette activité selon la nomenclature des ICPE ;
•
gestion de déchet dans une filière illégale ;
•
absence de traçabilité des déchets.
•
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ACCORD INCENDIE
•
6 RUE GUTENBERG 33450 SAINT-LOUBES
•
Code AIOT : 0100291609
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société ACCORD INCENDIE (immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés (RCS) sous
le numéro SIRET 75110657600026) exerce sur la commune de SAINT-LOUBES une activité de
commerce de fournitures et équipements industriels divers. Cette dernière s’occupe notamment
de la maintenance des extincteurs chez des clients de nature diverses (ERP, administrations, ICPE,
particuliers).
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•

3/6
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Gestion des
déchets de
l'entreprise
ACCORD
INCENDIE
Code de l’environnement du
23/10/2023, article L.541-3
Demande d'action corrective
 1 jour
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société ACCORD INCENDIE, dans le cadre de son activité de maintenance des extincteurs chez
des clients, est amenée à récupérer les extincteurs en fin de vie et de différents types (contenu et
poids diverses), devenus déchets, dont elle devient par conséquent détentrice.
Ces déchets font ensuite l’objet d’un traitement dans une filière illégale de tri / transit de déchet
chez Monsieur VISSE Teddy exerçant effectivement des opérations de démantèlement des

4/6
extincteurs (séparation des parties plastiques, métalliques et du contenu des extincteurs) afin d’en
extraire la ferraille. En témoignent d’ailleurs :
- des photographies montrant une grande quantité d’extincteurs sur le terrain situé à côté de l’aire
d’accueil des gens du voyage, sur la commune de LE PIAN MEDOC, publiées sur les réseaux sociaux
en février 2025 ;
- le rapport d’inspection retranscrivant l’inspection réalisée le même jour chez M. Teddy VISSE qui
a reconnu récupérer les extincteurs, et expliqué les récupérer auprès de la société ACCORD
INCENDIE à Saint-Loubès. Ce dernier a indiqué vider les extincteurs dans des sacs avant de vendre
la fraction métallique des extincteurs à la société DECONS. Les sacs de poudres étaient ensuite
rendus à ACCORD INCENDIE.
Le gérant de la société ACCORD INCENDIE a reconnu cette version des faits.
La visite d’inspection du 11/04/2025 a permis de constater que la majorité des extincteurs envoyés
chez Teddy VISSE a été récupérée par ACCORD INCENDIE (environ 30 m3 entreposés en benne ou
en rack dans l’entrepôt de la société). Un échange avec le gestionnaire a également permis d’établir
que la société :
- ne relevait pas du régime des installations classées pour l’environnement (ICPE). L’entreposage de
déchets type poudre d’extinction représentant, le jour de la visite d’inspection, environ un demi
mètre cube ;
- gérait ses déchets contrairement à la législation en vigueur en :
envoyant ses déchets dans une filière non autorisée à les recevoir : l’inspection du même
jour chez M. VISSE ayant permis de constater des activités illégales de tri, transit et
regroupement de déchets métalliques et de déchets non dangereux non inertes en mélange
relevant respectivement du régime d’enregistrement au titre de la rubrique 2713 de la
nomenclature des installations classées et du régime de déclaration au titre de la rubrique
2716 de cette même nomenclature ;
•
ne tenant pas à jour un registre des déchets permettant de tracer la provenance des
déchets ainsi que leur filière de traitement.
•
Ces points constituent des infractions à la réglementation relative à la gestion des déchets et un
procès verbal a été dressé en ce sens puis transmis au Procureur de la République.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Gestion des déchets de l'entreprise ACCORD INCENDIE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/10/2023, article L.541-3
Thème(s) : Risques chroniques, Filière illégale de traitement
Prescription contrôlée :
I - Lorsque des déchets sont abandonnés, déposés ou gérés contrairement aux prescriptions du
présent chapitre et des règlements pris pour leur application, à l'exception des prescriptions
prévues au I de l'article L. 541-21-2-3 et de celles prévues à la section 4 du présent chapitre,
l'autorité titulaire du pouvoir de police compétente avise le producteur ou détenteur de déchets
des faits qui lui sont reprochés ainsi que des sanctions qu'il encourt et, après l'avoir informé de la
possibilité de présenter ses observations, écrites ou orales, dans un délai de dix jours, le cas
échéant assisté par un conseil ou représenté par un mandataire de son choix, peut lui ordonner le
paiement d'une amende au plus égale à 15 000 € et le mettre en demeure d'effectuer les

5/6
opérations nécessaires au respect de cette réglementation dans un délai déterminé.
+ Article L541-2
Tout producteur ou détenteur de déchets est tenu d'en assurer ou d'en faire assurer la gestion,
conformément aux dispositions du présent chapitre.
Tout producteur ou détenteur de déchets est responsable de la gestion de ces déchets jusqu'à
leur élimination ou valorisation finale, même lorsque le déchet est transféré à des fins de
traitement à un tiers.
Tout producteur ou détenteur de déchets s'assure que la personne à qui il les remet est autorisée
à les prendre en charge.
Constats :
Le gérant de la société ACCORD INCENDIE est interrogé sur la gestion des extincteurs en fin de
vie que cette dernière réceptionne auprès de ses clients à des fins de remplacement. Ce dernier
indique que M. Teddy VISSE transporte puis traite ces déchets sur sa parcelle sur la commune de
LE PIAN MEDOC sur laquelle les extincteurs sont vidés afin d’en extraire la ferraille, ensuite
revendue, tandis que les poudres sont renvoyées chez ACCORD INCENDIE.
Une visite d’inspection a été réalisée chez M. VISSE en date du 11/04/2025 (cf. rapport annexé au
présent document - appelé rapport n°1 par la suite), soit le même jour que le contrôle effectué
chez Accord Incendie. Ce dernier a permis de constater que la société éponyme (Teddy VISSE
immatriculée au SIRET n°90866347900016) exerçait sans les autorisations requises des activités
illégales de tri, transit et regroupement de déchets métalliques et de déchets non dangereux non
inertes en mélange.
Ces activités relevant respectivement du régime d’enregistrement au titre de la rubrique 2713 de
la nomenclature des installations classées et du régime déclaratif au titre de la rubrique 2716 de
cette même nomenclature.
De ce fait, il est établi que la société ACCORD INCENDIE envoie ses déchets dans une filière
illégale. Ce point constitue un délit au regard de la réglementation applicable à la gestion des
déchets.
Par ailleurs, le jour de la visite il est constaté la présence :
- de nombreux extincteurs : environ 30 m3 entreposés pour 2/3 au sein d’une benne positionnée
sur le parking d’ACCORD INCENDIE ainsi que dans le hangar de la société pour le tiers restant ;
- d’un demi mètre cube de poudre d’extinction, de la même provenance, conditionnée en bac, et
positionnée sur rack.
La direction de la société ACCORD INCENDIE explique que ces déchets ont fait l’objet d’une
reprise auprès de M. VISSE suite à desclichés photographiques réalisés en février 2025 et publiés
sur les réseaux sociaux montrant une grande quantité d’extincteurs sur le terrain situé à côté de
l’aire d’accueil des gens du voyage, sur la commune de LE PIAN MEDOC (cf. rapport n°1).
En tout état de cause, les quantités de déchets présents chez ACCORD INCENDIE ne conduisent
pas à classer cette activité de transit au sein de la nomenclature des ICPE (le seuil de classement
de l'activité au titre de la rubrique 2716 étant fixé à 100 m3). Les suspicions sur ce point sont donc
levées.
D'autre part, le gérant de la société explique ne pas disposer de système de traçabilité des
déchets entrants et sortants de son établissement hormis des factures. Aucun registre des

6/6
déchets entrants et sortants exigé par les articles 1 et 2 de l’arrêté du 31 Mai 2021 fixant le
contenu des registres déchets n’est mis en place par ACCORD INCENDIE le jour de la visite
d’inspection. Ce point constitue une infraction au regard de la réglementation applicable à la
gestion des déchets.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place un tel registre comprenant les informations suivantes :
- date d’entrée ou sortie des déchets ;
- dénomination, nature et quantité de ces derniers ;
- l’origine, la gestion et le transport du déchet ;
- l’opération du traitement qui est effectuée chez ACCORD INCENDIE (pour le transit le code
traitement est D 13).
L’ensemble des attendus est explicité par les dispositions de l’article 1 de l'arrêté ministériel du
3 1 / 0 5 / 2 0 2 1
 s u s m e n t i o n n é
 ( a c c e s s i b l e
 i c i
 :
h t t p s : / / w w w . l e g i f r a n c e . g o u v . f r / j o r f / i d / J O R F T E X T 0 0 0 0 4 3 8 8 4 5 6 3 )
Les codes "traitement" et codes "déchet" sont disponibles sur Légifrance :
- https://www.legifrance.gouv.fr/loda/article_lc/LEGIARTI000026902174
- https://aida.ineris.fr/reglementation/liste-codification-dechets-annexe-ii-larticle-r-541-8
Par ailleurs, l'exploitant ne relevant pas de la police des ICPE et au vu de la reprise effective des
extincteurs, aucune mise en demeure n'est proposée. Néanmoins, un procès verbal a été dressé
afin d'informer le parquet des infractions relevées au titre de la réglementation sur la gestion et la
prévention des déchets.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 jour
