---
source_pdf: "AFM-RECYCLAGE-Merignac_5200989_2024-02-12_38348263500364.pdf"
source_sha256: "b0f13934439750fed6bbc80fedbfbbdceab861c56cb775a1d3e9041fb7d475cc"
source_bytes: 104831
id_icpe: "5200989"
nom_complet: "AFM RECYCLAGE — Merignac"
siret: "38348263500364"
date_inspection: "2024-02-12"
identifiant_fichier: "aDR39BmFi9Ia43z01H6j8GaEddkanLKj"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aDR39BmFi9Ia43z01H6j8GaEddkanLKj"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AFM-RECYCLAGE-Merignac_5200989_2024-02-12_38348263500364.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AFM Recyclage Chemin de Guiteronde - CS10022 BP 08 33140 Villenave-d'Ornon

**Références** : 2024-168  
**Code AIOT** : 0005200989  
**Visite d'inspection** : 12/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/02/2024 dans l'établissement AFM
Recyclage implanté 41, 47 avenue Marcel Dassault 33700 Mérignac. L'inspection a été annoncée le
16/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’inspection du 12 février 2024 vise à vérifier le respect de certaines dispositions des arrêtés
préfectoraux en vigueur.

Lors de la précédente inspection réalisée le 27 octobre 2016, des écarts avaient été relevés
concernant  la  situation  administrative  de  l’installation  (activité  de  dépollution  de  VHU
notamment). L’ensemble de ces écarts a été levé à l’issue de l’inspection de 2016, dans le cadre de
l’instruction de la demande d’agrément pour la dépollution de VHU déposée le 22 novembre 2016
et actée par l’arrêté préfectoral du 27 mars 2017.

2/15
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AFM Recyclage
•
41, 47 avenue Marcel Dassault 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005200989
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société AFM RECYCLAGE exploite à Mérignac, au 41-47 avenue Marcel Dassault, une installation
de récupération de métaux ferreux et non ferreux. Elle exerce les activités suivantes :
- tri, transit et regroupement de déchets métalliques ;
- tri, transit et regroupement de batteries usagées ;
- dépollution et démontage de véhicules hors d’usage (VHU) : centre VHU.
Le site, localisé sur la parcelle cadastrale n°161 de la section AC de la commune de Mérignac,
couvre une surface d’environ 4450 m².
L’exploitation des installations est encadrée par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 16 février
1983 complété par l’arrêté préfectoral du 27 mars 2017 portant agrément des installations de
dépollution et de démontage de VHU.
Thèmes de l'inspection :
•     Action régionale 2024
•     Déchets
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;


3/15
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Lutte
incendie
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 9
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
Rétention
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 11 (extrait)
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
9
Gestion des
effluents
aqueux
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 27
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
10
Surveillance
des rejets
aqueux
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 20
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Classement
administratif
AP Complémentaire du 27/03/2017,
article 2 (extrait)
Sans objet

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
des activités
4
Traçabilité
VHU
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 44
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13-II (extrait)
Sans objet
6
Admission des
déchets
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13-III (extrait)
Sans objet
7
Conditions de
stockage
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13-IV
Sans objet
8
Entreposage
des VHU
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 41
Sans objet
11
Dispositions
applicables
Arrêté Ministériel du 22/12/2023,
article 13
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Des écarts réglementaires ont été relevés concernant le risque incendie au sein de l’installation (en
particulier la justification de la disponibilité du débit d’eau requis pour la défense incendie du site
et du volume de rétention nécessaire pour confiner les eaux d’extinction incendie sur le site).
L’exploitant doit travailler ces différents sujets et apporter les justificatifs nécessaires dans les
délais définis par le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement administratif des activités

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 27/03/2017, article 2 (extrait)
Thème(s) : Situation administrative, Quantités de déchets présents
Prescription contrôlée :
Rubrique 2713 (Tri, transit et regroupement de déchets métalliques) : surface totale de stockage
de 4600 m² (dont 800 m² dans le hangar)
Rubrique 2718 (tri, transit et regroupement de déchets dangereux) : 20 t de batteries usagées (en
bacs étanches dans le hangar)
Article 4 de l’arrêté du 27 mars 2017 (extrait) :
Stockage des VHU en attente de dépollution limité à 10 VHU
Constats :
L’état des stocks du 12 février 2024 a été présenté durant l’inspection. Les quantités de déchets
présents à cette date sont les suivantes :
- 8,187 t de métaux non ferreux ;
- 6,515 t de batteries usagées (apportées par des entreprises : activité relevant de la rubrique 2718
de la nomenclature des installations classées) ;
- 28,953 t de ferrailles.
Aucun VHU en attente de dépollution n’était présent le jour de l’inspection.

5/15
Les quantités de déchets figurant dans l’état des stocks sont cohérentes avec les quantités de
déchets constatées durant le contrôle.
L’exploitant signale également réceptionner des batteries usagées apportées par des particuliers
pour des quantités maximales collectées de 800 kg (soit environ 2 m³). Cette activité relève de la
rubrique 2710-1 de la nomenclature des installations classées (collecte de déchets dangereux
apportés par le producteur initial des déchets) mais reste en-dessous des seuils de classement
selon la nomenclature précitée (seul de classement sous le régime de déclaration : 1 t).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens mis en place
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des bâtiments et aires de gestion des produits ou déchets facilitant l'intervention des
services d'incendie et de secours avec une description des dangers pour chaque bâtiment et aire ;
- d'extincteurs répartis à l'intérieur des bâtiments et dans les lieux présentant des risques
spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits ou déchets
gérés dans l'installation.
Les installations gérant des déchets combustibles ou inflammables sont également dotées :
- d'un ou plusieurs points d'eau incendie, tels que :
1. Des bouches d'incendie, poteaux ou prises d'eau, d'un diamètre nominal adapté au débit à
fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins des services d'incendie et de secours ;
2. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont utilisables en permanence pour les services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement permettent aux services d'incendie et de secours de s'alimenter sur
ces points d'eau incendie.
Le ou les points d'eau incendie sont en mesure de fournir un débit global adapté aux risques à
défendre, sans être inférieur à 60 m3/h durant deux heures. Le point d'eau incendie le plus proche
de l'installation se situe à moins de 100 mètres de cette dernière. Les autres points d'eau incendie,
le cas échéant, se situent à moins de 200 mètres de l'installation (les distances sont mesurées par
les voies praticables par les moyens des services d'incendie et de secours) ;
[…]
-  d'une  réserve  de  sable  meuble  et  sec  ou  matériaux  assimilés  présentant  les  mêmes
caractéristiques de lutte contre le feu comme la terre en quantité adaptée au risque, ainsi que
des pelles.
L'exploitant s'assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité
et de lutte contre l'incendie conformément aux règles en vigueur. Ces vérifications font l'objet

6/15
d'un rapport annuel de contrôle.
Constats :
Le site dispose :
- d’un moyen permettant d’alerter les services d’incendie et de secours (téléphone) ;
- d’extincteurs : la dernière vérification annuelle de leur bon état de fonctionnement a été réalisée
par AQUIFEU le 19 janvier 2024 (aucun écart n’est relevé). Ces dispositifs ont été observés durant
le contrôle (notamment à l’intérieur du bâtiment de stockage des métaux et des batteries et en
extérieur à côté du bâtiment précité) : le contrôle par sondage de 2 extincteurs (un à l’intérieur et
un à l’extérieur) montre que la date d’entretien apposée correspond bien à janvier 2024.
- d’un poteau incendie situé à l’extérieur du site sur la voie publique. Le dernier contrôle a été
réalisé le 10 mars 2023 par le SDIS à l’initiative de la commune de Mérignac : le poteau incendie
était disponible mais le débit n’est pas précisé.
- de deux réserves de sable (leur présence a été constatée durant la visite du site) ;
- de deux cuves d’eau de 1000 L.
L’exploitant a également évoqué le projet de mise en place d’un RIA supplémentaire (par
prévention).
Le calcul du débit d’eau requis pour la défense incendie du site (établi selon le document
technique D9) a été transmis par l’exploitant par courriel du 13 février 2024 : celui-ci est estimé à
60 m³/h. Le débit pouvant être assuré par le poteau incendie situé sur la voie publique et dédié à
la défense incendie de l’installation n’étant pas précisé, la disponibilité du débit d’eau requis
selon la méthode D9 n’est pas justifiée.
De plus, aucun plan des locaux à destination des service de secours n’a été établi.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de mettre en place les mesures correctives suivantes sous un délai
de trois mois :
- justifier la disponibilité du débit d’eau requis pour la défense incendie du site (soit 60 m³/h selon
le calcul D9) ;
- établir un plan de l’installation facilitant l’intervention des services de secours : celui-ci doit
notamment représenter les aires et bâtiments de stockage de déchets, les différentes parties de
l’installation ainsi que les dispositifs de lutte contre l’incendie présents sur site (il doit également
localiser la vanne d’isolement permettant de confiner les eaux d’extinction incendie sur le site).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 3 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 11 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositif de rétention
Prescription contrôlée :

7/15
III. Le sol des aires et des locaux d'entreposage ou de manipulation des déchets ou matières
dangereuses pour l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche
et  équipé  de  façon  à  pouvoir  recueillir  les  eaux  de  lavage  et  les  matières  répandues
accidentellement.
IV. Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre ou d'un accident de transport, y compris les eaux utilisées lors
d'un incendie, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des
sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des
dispositifs internes ou externes à l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des
matières dangereuses sont stockées.
En  cas  de  dispositif  de  confinement  externe  à  l'installation,  les  matières  canalisées  sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l'exploitant est en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance
rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L'exploitant calcule la
somme :
- du volume d'eau d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie d'une part ;
- du volume de produit libéré par cet incendie d'autre part ;
- du volume d'eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l'ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.
L'exploitant dispose d'un justificatif de dimensionnement de cette capacité de rétention. Les
eaux  d'extinction  collectées  sont  éliminées  vers  les  filières  de  traitement  des  déchets
appropriées.
Constats :
L’ensemble des zones où sont présents des déchets est recouvert par une dalle bétonnée
(bâtiment de stockage des métaux, aires extérieures d’entreposage des déchets, entrée, pont-
bascule, voies de circulation et aire de dépollution de VHU). La seule partie enherbée se situe à
l’arrière du bâtiment de stockage de métaux (chemin d’accès au dispositif d’obturation du site).
En cas de sinistre, les eaux d’extinction incendie sont confinées au niveau des réseaux de collecte
des eaux pluviales de l’installation, de la pompe de relevage et de la dalle étanche du site.
L’exploitant n’a cependant pas été en mesure d’indiquer le volume de rétention disponible sur le
site. La coupure de la pompe de relevage fait office de dispositif d’obturation.
Durant l'inspection, il a été constaté la présence du poste de commande de la pompe de relevage
ainsi que le regard au niveau de la pompe de relevage.
Le chemin d’accès au bouton permettant l’arrêt de la pompe est correctement signalé par une
pancarte, le poste de commande où est localisé le bouton est également signalé et visible. Le bon
état  de  fonctionnement  du  dispositif  d’obturation  est  contrôlé  annuellement  lors  de  la

8/15
vérification et de l’entretien des installations électriques du site (dernière vérification par
SOCOTEC le 25 janvier 2024 : aucune observation). L’exploitant s’est engagé à mettre en place
des tests en interne du dispositif de coupure de la pompe de relevage plusieurs fois par an.
Par ailleurs, le calcul du volume nécessaire pour le confinement des eaux d’extinction incendie
établi selon le document technique D9A a été communiqué par courriel du 13 février 2024 : celui-
ci est évalué à 152,2 m³. Néanmoins, comme indiqué ci-dessus, la disponibilité de ce volume au
sein de l’installation n’est pas justifiée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de mettre en place les mesures correctives suivantes sous un délai
de trois mois :
- mettre en place, en supplément du contrôle par un organisme externe, des tests en interne plus
fréquents du bon état de fonctionnement du dispositif d’obturation ;
- justifier la disponibilité du volume de rétention nécessaire au confinement des eaux d’extinction
incendie (volume calculé selon le document D9A) sur le site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 4 — Traçabilité VHU

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 44
Thème(s) : Autre, Registre
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un registre où sont consignés pour chaque véhicule terrestre
hors d'usage reçu les informations suivantes :
- la date de réception du véhicule terrestre hors d'usage ;
- le cas échéant, l'immatriculation du véhicule terrestre hors d'usage ;
- le nom et l'adresse de la personne expéditrice du véhicule terrestre hors d'usage ;
- la date de dépollution du véhicule terrestre hors d'usage ;
- la nature et la quantité des déchets issus de la dépollution du véhicule terrestre hors d'usage ;
- le nom et l'adresse des installations de traitement des déchets issus de la dépollution du
véhicule terrestre hors d'usage ;
- la date d'expédition du véhicule terrestre hors d'usage dépollué ;
- le nom et l'adresse de l'installation de traitement du véhicule terrestre hors d'usage dépollué.
Constats :
Le registre des véhicules hors d’usage a été présenté durant l’inspection, celui-ci contient
l’ensemble des informations requises et n’appelle pas d’observations de la part de l’Inspection
des installations classées. Ces informations sont également renseignées sur Track'déchets.
L’exploitant a notamment indiqué que les VHU dépollués étaient transférés vers le site AFM
RECYCLAGE de Bassens pour traitement par broyage.

9/15
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13-II (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification et entretien des installations
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées. Les équipements métalliques sont mis à la terre conformément aux règles
en vigueur.
Constats :
La dernière vérification des installations électriques a été réalisées le 25 janvier 2024 par
SOCOTEC. Le rapport présentant les résultats a été communiqué par courriel du 23 février 2024 :
celui-ci ne mentionne aucun écart.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Admission des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13-III (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Procédure d’admission
Prescription contrôlée :
L'installation comporte une aire d'attente à l'intérieur de l'installation pour la réception des
déchets. Les déchets ne sont pas admis en dehors des heures d'ouverture de l'installation.
a) Lors de l'arrivée des déchets sur le site, l'exploitant :
- vérifie l'existence d'une information préalable en conformité avec le point II ci-dessus, en cours
de validité ;
- réalise un contrôle de la radioactivité des déchets susceptibles d'en émettre, s'il dispose d'un
dispositif de détection sur site et si le contrôle n'a pas été effectué en amont de l'admission ;
- recueille les informations nécessaires au renseignement du registre prévu par l'article R. 541-43
du code de l'environnement et mentionné dans l'arrêté du 29 février 2012 susvisé ;
- réalise un contrôle visuel lors de l'admission sur site ou lors du déchargement ;
- délivre un accusé de réception écrit pour chaque livraison admise sur le site. Dans le cas de
réception de déchets dangereux (rubrique n° 2711), le bordereau de suivi de déchets dangereux
vaut accusé de réception.
Constats :
L’exploitant a présenté la liste des déchets admissibles dans l’installation : celle-ci n’appelle
aucune observation de la part de l’Inspection des installation classées.

Pour chaque réception de déchets sur le site, l’exploitant :
- s’assure que les documents d’acceptation préalable du client sont présents et en cours de
validité ;
- réalise un test de radioactivité (un portique est présent au niveau du pont bascule à l’entrée du
site) ;

10/15
- renseigne le registre des déchets tenu à jour de manière informatique (logiciel du groupe
DERICHEBOURG). Un extrait du registre a été communiqué par courriel du 13 février 2024 : ce
dernier contient l’ensemble des informations requises par la réglementation en vigueur ;
- effectue un contrôle visuel soit au moment de l’arrivée des déchets sur le site, soit au moment
où ceux-ci sont déchargés ;
- délivre un bon d’entrée aux clients et aux entreprises apportant des déchets.

Par sondage, l’Inspection a contrôlé les documents d’acceptation préalable et les accusés de
réception de deux clients ayant apportés des déchets sur le site (producteur de déchets) entre le
1er et le 12 février 2024 :
- SMTI : le document d’acceptation préalable daté du 15 janvier 2024 est en cours de validité ; le
certificat d’acceptation préalable et l’accusé de réception émis pour l’apport de métaux ferreux
le 12 février 2024 sont correctement remplis et comportent l’ensemble des informations
nécessaires.
- BORDEAUX METRPOLE :  le document d’acceptation préalable daté du 22 décembre 2023 est en
cours de validité ; le certificat d’acceptation préalable et l’accusé de réception émis pour l’apport
de ferrailles le 1er février 2024 sont correctement remplis et comportent l’ensemble des
informations nécessaires.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13-IV
Thème(s) : Risques accidentels, Entreposage des déchets
Prescription contrôlée :
Les aires de réception, de transit, regroupement, de tri et de préparation en vue de la réutilisation
des déchets doivent être distinctes et clairement repérées. Les zones d'entreposage sont
distinguées en fonction du type de déchet, de l'opération réalisée (tri effectué ou non par
exemple)  et  du  débouché  si  pertinent  (préparé  en  vue  de  la  réutilisation,  combustible,
amendement,  recyclage  par  exemple).
L'exploitant dispose de moyens nécessaires pour évaluer le volume de ses stocks (bornes, piges,
etc.).
La hauteur des déchets entreposés n'excède pas 3 mètres si le dépôt est à moins de 100 mètres
d'un bâtiment à usage d'habitation. Dans tous les cas, la hauteur n'excède pas six mètres.
[...]
Les zones d'entreposage et de manipulation des produits ou déchets sont couvertes lorsque
l'absence de couverture est susceptible de provoquer :
- la dégradation des produits ou déchets gérés sur l'installation, rendant plus difficile leur
utilisation, valorisation ou élimination appropriée, par exemple via l'infiltration d'eau dans la laine
de verre et les mousses des déchets d'équipements électriques et électroniques ;
- l'entraînement de substances polluantes telles que des huiles par les eaux de pluie.
Constats :
A l’intérieur du bâtiment, les métaux sont stockés dans des bacs plastiques étanches.

11/15
Les batteries usagées sont également entreposées dans le bâtiment dans des bacs étanches.

Les aires extérieures d’entreposage de déchets sont correctement délimitées par type de déchets
: les déchets sont stockés dans des casiers de stockage séparés par des blocs béton d’une hauteur
d’environ trois mètres. L’exploitant évalue les volumes de déchets présents à l’aide de la hauteur
des parois.
Le jour de l’Inspection, la hauteur des déchets présents était en deçà de la hauteur des parois
séparatives des casiers (soit inférieure à trois mètres).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Entreposage des VHU

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 41
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
I. Entreposage des véhicules terrestres hors d'usage avant dépollution :
L'empilement des véhicules terrestres hors d'usage est interdit, sauf s'il est utilisé des étagères à
glissières superposées (type rack).
Les véhicules terrestres hors d'usage non dépollués ne sont pas entreposés plus de six mois.
La zone d'entreposage est distante d'au moins 4 mètres des autres zones de l'installation. Elle est
imperméable et munie de dispositif de rétention.
La zone d'entreposage des véhicules accidentés en attente d'expertise est une zone spécifique et
identifiable. Elle est imperméable et munie de rétentions.
II. Entreposage des pneumatiques :
Les pneumatiques retirés des véhicules sont entreposés dans une zone dédiée de l'installation. La
quantité maximale entreposée ne dépasse pas 300 m³ et dans tous les cas la hauteur de stockage
ne dépasse pas 3 mètres.
L'entreposage est réalisé dans des conditions propres à prévenir le risque d'incendie. Si la
quantité de pneumatiques stockés est supérieure à 100 m³, la zone d'entreposage est à au moins
6 mètres des autres zones de l'installation.
III. Entreposage des pièces et fluides issus de la dépollution des véhicules terrestres hors d'usage :
Toutes les pièces et fluides issues de la dépollution des véhicules sont entreposés à l'abri des
intempéries.
Les  conteneurs  réceptionnant  des  fluides  extraits  des  véhicules  terrestres  hors  d'usage
(carburants,  huiles  de  carters,  huiles  de  boîtes  de  vitesse,  huiles  de  transmission,  huiles
hydraulique, liquide de refroidissement...) sont entièrement fermés, étanches et munis de
dispositif de rétention.

12/15
Les pièces grasses extraites des véhicules (boîtes de vitesses, moteurs...) sont entreposées dans
des conteneurs étanches ou contenues dans des emballages étanches.
Les batteries, les filtres et les condensateurs contenant des polychlorobiphényles (PCB) et des
polychloroterphényles  (PCT)  sont  entreposés  dans  des  conteneurs  spécifiques  fermés  et
étanches,  munis  de  rétention
Les pièces ou fluides ne sont pas entreposés plus de six mois sur l'installation.
L'installation dispose de produit absorbant en cas de déversement accidentel.
IV. Entreposage des véhicules terrestres hors d'usage après dépollution :
Les véhicules dépollués peuvent être empilés dans des conditions à prévenir les risques d'incendie
et d'éboulement. La hauteur ne dépasse pas 3 mètres.
Une zone accessible au public peut être aménagée pour permettre le démontage de pièces sur les
véhicules dépollués. Dans cette zone, les véhicules ne sont pas superposés. Le démontage s'opère
pendant les heures d'ouverture de l'installation. Des équipements de protection adéquates
(gants, lunettes, chaussures...) sont mis à la disposition du public.
Constats :
Le jour du contrôle, aucun VHU (en attente de dépollution ou en cours de dépollution ou
dépollué) n’était présent. Les conditions de stockage n’ont pas donc pas pu être vérifiées.
Toutefois, il a été constaté que l’aire de dépollution est localisée à l’abri des intempéries sous un
auvent accolé au bâtiment de stockage de métaux. Le sol est recouvert par une dalle bétonnée et
munie d’un système de récupération et de collecte des éventuels écoulements (relié au système
de collecte des eaux pluviales susceptibles d’être polluées de l’installation).
Des aires sont réservées pour l’entreposage des VHU en attente de dépollution et les VHU
dépollués.
Les zones dédiées au stockage des pièces et fluides issues des VHU sont situées sous l’auvent de
dépollution de VHU et dans le bâtiment du site (notamment les batteries).
Une benne de 30 m³ est également présente pour les pneumatiques retirés des VHU à proximité
des casiers extérieurs de stockage de déchets.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Gestion des effluents aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Modalités de gestion
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les aires
d'entreposage, les voies de circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement,

13/15
aires de stockages et autres surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et
traitées  par  un  ou  plusieurs  dispositifs  de  traitement  adéquat  (débourbeur-déshuileur)
permettant  de  traiter  les  polluants  en  présence.
Ces équipements sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés lorsque le volume des boues
atteint la moitié du volume utile du débourbeur et dans tous les cas au moins une fois par an, sauf
justification apportée par l'exploitant relative au report de cette opération sur la base de
contrôles visuels réguliers enregistrés et tenus à disposition de l'inspection. En tout état de cause,
le report de cette opération ne pourra pas excéder deux ans. Les fiches de suivi du nettoyage des
décanteurs-séparateurs d'hydrocarbures, l'attestation de conformité à la norme ainsi que les
bordereaux de traitement des déchets détruits ou retraités sont tenus à la disposition de
l'inspection des installations classées.
Constats :
Les effluents aqueux de l’installation sont gérés comme suit :
- les eaux pluviales non susceptibles d’être polluées issues de la toiture du bâtiment du site sont
collectées et évacuées directement vers le milieu naturel sans traitement pour infiltration dans les
sols ;
- les eaux pluviales susceptibles d’être polluées (eaux pluviales de ruissellement sur les surfaces
imperméabilisées du site et écoulements provenant de l’aire de dépollution de VHU) sont
collectées par un réseau spécifique séparément des eaux pluviales propres de toiture et sont
dirigées vers un séparateur d’hydrocarbures avant rejet dans un fossée avant de se diriger vers le
ruisseau d’Hestigeac, puis dans la jalle de Saint Médard en Jalle, puis enfin dans la Garonne.
Le séparateur d’hydrocarbures est nettoyé a minima une fois par an. Le dernier nettoyage a été
réalisé le 14 août 2023. Le BSD correspondant a été communiqué par courriel du 13 février 2024
(celui-ci a bien fait l'objet d'une déclaration sur Trackdéchets) : 4 tonnes de boues issues du
séparateur ont été évacuées le 14 août 2023 par SARP OSIS OUEST. La partie concernant
l’installation de destination des déchets de boues et leur traitement n’est pas remplie. Le
prochain nettoyage est prévu en 2024 par la société ORTEC.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de s’assurer de remplir correctement les BSD liés au nettoyage et à
l’entretien du séparateur d’hydrocarbures sous un délai de trois mois.
Il convient de justifier sous ce même délai que les boues issues du séparateur d’hydrocarbures
pour la vidange d’août 2023 ont été évacuées et traitées vers une installation dûment autorisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 10 — Surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 20
Thème(s) : Risques chroniques, Analyses des rejets aqueux
Prescription contrôlée :

14/15
Article 20 de l’arrêté ministériel du 6 juin 2018 :
Une mesure des concentrations des différents polluants visés aux articles 17 et 18 est effectuée au
moins tous les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement. Les
polluants qui ne sont pas susceptibles d'être émis par l'installation ne font pas l'objet des mesures
périodiques prévues au présent article.
Article 33 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 :
L'exploitant met en place un programme de surveillance de ses rejets dans l'eau définissant la
périodicité et la nature des contrôles. Les mesures sont effectuées sous sa responsabilité et à ses
frais.
Dans tous les cas, une mesure des concentrations des valeurs de rejet visées « à l'article 31 » est
effectuée tous les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement.
Ces mesures sont effectuées sur un échantillon représentatif du fonctionnement de l'installation
et  constitué  soit  par  un  prélèvement  continu  d'une  demi-heure,  soit  par  au  moins  deux
prélèvements  instantanés  espacés  d'une  demi-heure.
Si le débit estimé à partir des consommations est supérieur à 10 m ³/ j, l'exploitant effectue
également une mesure en continu de ce débit.
Les résultats des mesures sont tenus à disposition de l'inspection des installations classées.
Ils  sont  accompagnés  de  commentaires  sur  les  causes  des  dépassements  éventuellement
constatés  ainsi  que  sur  les  actions  correctives  mises  en  œuvre  ou  envisagées.
Les résultats des mesures prescrites au présent article doivent être conservés pendant une durée
d'au moins six ans à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
Les analyses des rejets aqueux de l’installation sont réalisées de manière annuelle en sortie du
séparateur d’hydrocarbures.
Les dernières mesures ont été réalisées le 20 décembre 2023 par le laboratoire WESSLING.Les
résultats montrent que les valeurs limite d’émission (VLE) sont respectées pour les paramètres
définis par les dispositions de l’article 31 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 relatif aux
installations de dépollution de VHU.
Néanmoins, certains paramètres définis par les dispositions de l’article 17-2 de l’arrêté ministériel
du 6 juin 2018 (relatif aux installations de tri et transit de déchets métalliques) applicable à
l’installation n’ont pas été mesurés. Les substances manquantes sont les suivantes : arsenic, fluor,
indice phénols, cyanures, HAP (hydrocarbures aromatiques polycycliques) et AOX (composés
organiques halogénés).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l’exploitant de se positionner sur la pertinence de l’analyse des polluants listés ci-

15/15
dessus via la réalisation d'une étude préalable et de justifier leur éventuelle absence dans les
rejets aqueux de l’établissement conformément aux dispositions de l’article 20 de l’arrêté
ministériel du 6 juin 2018 susvisé sous un délai de trois mois.
A défaut, l’exploitant inclut ces paramètres dans le programme de surveillance des rejets aqueux
de son installation sous ce même délai.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 11 — Dispositions applicables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2023, article 13
Thème(s) : Autre, Délais d’application
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent arrêté s'appliquent aux installations nouvelles et existantes selon les
modalités précisées dans le tableau suivant, à l'exception du point IV de l'article 7 et du point IV
de l'article 9 qui ne s'appliquent qu'aux installations nouvelles : « tableau figurant à l’article 13 et
définissant les délais d’applications »
Constats :
Il est rappelé à l’exploitant que les dispositions de l’arrêté ministériel du 22 décembre 2023 relatif
à la prévention du risque incendie dans les installations soumises à autorisation au titre de la
rubrique 2718 sont applicables selon les délais définis à l’article 13 de cet arrêté.
Type de suites proposées : Sans suite
