---
source_pdf: "AFM-RECYCLAGE-Izon_5205088_2023-11-22_38348263500679.pdf"
source_sha256: "91018dc9c7ff4701d726bcd2a25f4077052add16a4a3164fad1833b31f55f4c8"
source_bytes: 106557
id_icpe: "5205088"
nom_complet: "AFM RECYCLAGE — Izon"
siret: "38348263500679"
date_inspection: "2023-11-22"
identifiant_fichier: "HH6B5ZgfA4TDaelAPJKI8mtmJcDp1iKw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HH6B5ZgfA4TDaelAPJKI8mtmJcDp1iKw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AFM-RECYCLAGE-Izon_5205088_2023-11-22_38348263500679.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AFM RECYCLAGE 19, chemin de guiteronde prairies de courrejean 33882 33140 Villenave-d'Ornon

**Références** : 23-1157  
**Code AIOT** : 0005205088  
**Visite d'inspection** : 22/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/11/2023 dans l'établissement AFM
RECYCLAGE implanté ZA DE LA LANDOTTE 33450 Izon. Cette partie H Contexte et constats I est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

AFM RECYCLAGE

ZA DE LA LANDOTTE 33450 Izon

Code AIOT : 0005205088

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société GDE exploite à Izon une installation classée pour la protection de l’environnement
soumise à autorisation. Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation en date du
4/14

03/12/2018 pour l’exploitation d’un centre de transit, regroupement, tri et de traitement de déchets
métalliques, au titre notamment des rubriques 2713 et 2791 de la nomenclature des installations
classées.
La société GDE vient d'être rachetée par la société Derichebourg. Le rapport intègre l'analyse de
l'inspection relative à l'instruction de la demande de changement d'exploitant qui en découle, au
profit de la société AFM Recyclage, ainsi que la demande d'agrément de centre VHU.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Suite de la mise en demeure du 3 mai 2022 ;

Rétentions

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.
5/14

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Prévention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral du 03/12/2018,
article 7.5.3
Sans objet
6
Entreposage des
déchets
Arrêté Préfectoral du 03/12/2018,
article 5.2.3.1
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Protection des
milieux récepteurs
Arrêté Préfectoral
du 03/12/2018,
article 7.6.7
Susceptible de suites
Sans objet
2
Transmission des
données de
surveillance
AP de Mise en
Demeure du
27/07/2020,
article 1, point 1
Avec suites, Mise en demeure,
respect de prescription
Sans objet
3
Auto-surveillance
des eaux
résiduaires
Arrêté Préfectoral
du 03/12/2018,
article 9.2.2
Susceptible de suites
Sans objet
4
Déchets inertes
Arrêté Préfectoral
du 03/12/2018,
article 5.2.1.2.5
Susceptible de suites
Sans objet
7
Changement
d'exploitant
Arrêté Préfectoral
du 03/12/2018,
article 1.6.4
/
Sans objet
8
Demande
d'agrément VHU
Code de
l’environnement
du 22/11/2023,
article R. 515-37
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de lever les différents points de l'arrêté de mise en demeure du 3 mai 2022. Le
rapport est également l'occasion d'acter le changement d'exploitant au profit de la société AFM
Recyclage, et la demande d'agrément pour l'exploitation d'un centre VHU. Un projet d'arrêté
6/14

préfectoral en ce sens est joint au rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Protection des milieux récepteurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 7.6.7
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 23/03/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Article 7.6.7.1. Bassin de confinement
Les réseaux susceptibles de recueillir l'ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un
incendie (y compris les eaux d'extinction) sont raccordés à un bassin de confinement étanche aux
produits collectés et d'un volume utile adapté au site et conforme à l’article 4.3.2.2 Aucun rejet
vers le milieu naturel n’est autorisé. Ils sont maintenus en temps normal au niveau permettant une
pleine capacité d'utilisation. La capacité de confinement de ce bassin est complété par les fossés
périphériques étanches du site, d'une capacité de 98 m³. Ces fossés sont maintenus propres et
leur capacité utile est disponible à tout moment.
Article 7.6.7.2. Dispositif de confinement des eaux susceptibles d’être polluées
Une ou plusieurs vannes de fermeture isolent les bassins de confinement ou les réseaux du site
servant  de  confinement,  du  milieu  récepteur,  permettant  d'assurer  la  rétention  des  eaux
d'extinction. Ces vannes sont signalées par un panneau sur le site. Une signalétique H mode
normale I ou mode H incendie/pollution I est apposée directement sur la vanne afin de pouvoir
vérifier, dans n'importe quelle circonstance, le statut de la rétention du site.
Constats :
Lors de l'inspection du 23 mars 2022, il a été constaté que :
- le bassin de confinement était maintenu en pleine capacité d'utilisation,
- les fossés étaient propres ;
- des pancartes indiquaient la localisation de la vanne d'obturation, mais qu'aucune signalétique H
mode normale I ou mode H incendie/pollution I n'était apposée sur celle-ci.
Par courrier daté du 5 mai 2022, l'exploitant a transmis une photographie de la pancarte qui a été
installée à proximité de la vanne, indiquant son sens d'ouverture et de fermeture.
Le jour de l'inspection, la présence de la signalétique relative à l’utilisation de la vanne a été
constatée.
En ce qui concerne le confinement des eaux susceptibles d’être polluées, en cas de sinistre,
l’exploitant n’a pas été en mesure de démontrer que la capacité nécessaire est disponible à tout
moment. En effet, le rejet par surverse du bassin de confinement pourrait indiquer que le volume
au-delà de la surverse correspond au volume de confinement nécessaire. Mais l’exploitant a
indiqué que la surverse peut être immergée, en cas de fortes pluies, pour laisser la régulation du
débit de rejet jouer son rôle.
7/14

L’inspection  demande  à  l’exploitant,  sous  15 jours,  de  justifier  de  la  présence,  en  toute
circonstance, d’un volume de confinement suffisant pour la retenue de l’ensemble des eaux
d’extinction d’incendie.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 2 — Transmission des données de surveillance

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2020, article 1, point 1
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des données
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 23/03/2022

type de suites qui avaient été actées : Avec suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
Prescription contrôlée :
La société Guy Dauphin Environnement […] est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes :
- de l'article 1 de l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 en déclarant les résultats de ses émissions
dans l'eau pour l'année 2019, sous un délai de 15 jours.
[…]
Constats :
Lors de l'inspection du 23 mars 2022, il avait été constaté que l'exploitant n'avait pas renseigné les
résultats de son autosurveillance sur l'application GIDAF, pour l'année 2021.
L'exploitant avait été mis en demeure, par arrêté préfectoral du 3 mai 2022, de mettre à jour ses
déclarations sur GIDAF, et de veiller à transmettre les résultats dans le mois qui suit leur réception.
Lors de l'inspection, il a été constaté que la mise à jour a été réalisée, et que l'exploitant avait
correctement déclaré l'ensemble de ses nouveaux résultats. Les résultats sont conformes, et
n'appellent aucune remarque de la part de l'inspection.
Ces constats permettent de lever la mise en demeure.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Auto-surveillance des eaux résiduaires

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 9.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 23/03/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les dispositions minimums suivantes sont mises en œuvre par l'exploitant :
- auto-surveillance assurée par l'exploitant, paramètres visés à l'article 4.3.11
-  prélèvement  représentatif  du  rejet  {  un  prélèvement  continu  d’une  demi-heure  ou  deux
prélèvements semestrielle instantanés espacées d'une demi-heure)
- périodicité : semestrielle
8/14

Par défaut, les méthodes d'analyse sont celles définies par l'arrêté du 7 juillet 2009 relatif aux
modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence
Les  mesures  sont  effectuées  sous  sa  responsabilité  et  à  ses  frais.  Ils  sont  accompagnés  de
commentaires sur les causes des dépassements éventuellement constatés ainsi que sur les actions
correctives mises en œuvre ou envisagées.
Une mesure de concentration des PCB doit être effectuée au moins tous les ans par un organisme
agréé par le ministre chargé de l'environnement. En cas de détection de PCB, l'exploitant en avise
dans les meilleurs délais l'inspection des installations classées.
Une mesure des concentrations des différents polluants susvisés doit être effectuée au moins tous
les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement selon les méthodes de
référence ou normatives applicables. Ces mesures sont effectuées sur un échantillon représentatif
du fonctionnement sur une journée de l'installation et constitué, soit par un prélèvement continu
d’une demi-heure, soit par au moins deux prélèvements instantanés espacés d’une demi-heure.
Les polluants visés à l'article 43,11 qui ne sont pas susceptibles d’être émis par l'installation, ne font
pas l'objet des mesures périodiques prévues au présent point, après accord de l'inspection des
installations  classées  et,  dans  ce  cas,  l'exploitant  tient  à  la  disposition  de  l'inspection  des
installations classées les éléments techniques permettant d’attester l'absence d'émission de ces
produits par l'installation.
Constats :
Lors de l'inspection du 23 mars 2022, il avait été constaté que 3 substances ne faisaient pas partie
de l'autosurveillance mise en place par l'exploitant.
Par courrier daté du 5 mai 2022, l'exploitant a transmis le courrier envoyé à son prestataire afin
d'ajouter les substances concernées à la surveillance des eaux résiduaires.
Les derniers rapports transmis par l'exploitant font bien apparaître les paramètres concernés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Déchets dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 5.2.1.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 23/03/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les déchets dangereux introduits dans l'installation de manière accidentelle seront traités avec les
déchets dangereux produits par l'installation et pour les déchets d'amiante, selon les dispositions
suivantes : - l'exploitant dispose d’une procédure applicable en cas de détection de matériaux
amiantés non emballés déposés accidentellement sur son site, - l'exploitant tient en permanence
à la disposition du personnel les EPI nécessaires (combinaison, masques, gants) et les moyens
d'emballage, d'étiquetage de ces déchets, - les déchets d'amiante sont conditionnés et étiquetés
conformément aux réglementations en vigueur, accompagnés d'une fiche d'identification des
déchets et d’un bordereau de suivi conforme (BSDA, CERFA n°11861) et traités par une installation
9/14

autorisé à prendre en charge ce type de déchets.
Constats :
Lors de l'inspection du 25 janvier 2021, il avait été constaté que l'exploitant ne disposait pas d'une
procédure pour la gestion des déchets amiantés apportés accidentellement sur son site par des
particuliers.
Par courrier du 3 mars 2021, l'exploitant a transmis une version projet d'une procédure de gestion
des déchets amiantés.
Lors de l'inspection du 23 mars 2022, l'exploitant a indiqué que la procédure finalisée, rédigée par
le siège du groupe, n'a jamais été transmise.
Par courrier du 5 mai 2023, l'exploitant a transmis la procédure commune à l'ensemble des site du
groupe Derichebourg. Cette procédure n'appelle pas de commentaire de la part de l'inspection.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué ne jamais avoir eu besoin de recourir à la procédure,
depuis que celle-ci a été transmise.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 7.5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Prescription contrôlée :
Tout stockage fixe ou temporaire d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des
sols est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des
deux valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité des réservoirs associés.
Constats :
Au cours de l'inspection, la présence de 2 cuves de GNR servant au ravitaillement des engins du
site a été constatée. Ces 2 cuves ne disposent pas des rétentions adéquates, et ne sont pas
protégées des intempéries.
L'exploitant n'a pas été en mesure de nous confirmer si les cuves sont bien des cuves double peau.
L'inspection  demande  à  l'exploitant,  sous  15  jours,  de  justifier  si  les  cuves  de  stockage  de
carburant du site sont bien des cuves double peau. Le cas échéant, et sous un mois au maximum,
l'exploitant placera les cuves sur rétention et à l'abri des intempéries.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 6 — Entreposage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 5.2.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets dangereux
Prescription contrôlée :
Les zones d’entreposage des déchets dangereux (batteries, déchets de métaux enduits de graisse,
10/14

pièces susceptibles de contenir des fluides ….) sont abrités des intempéries afin de prévenir la
dégradation des déchets et l’accumulation d’eau ou l’imprégnation par la pluie de tout ou partie
des  déchets.  Cette  zone est conçue de façon  à permettre la récupération des matières  ou
égouttures polluées répandus accidentellement.
Constats :
Le jour de l'inspection, les cases de stockage des déchets issus de VHU dépollués (moteurs, boites
de vitesse, etc.) étaient particulièrement sales. Le sol était recouvert d'huiles et de graisses,
mélangées à de l'eau de pluie.
En effet, bien que couvertes, les cases laissent largement entrer l'eau de pluie. D'une part, la
couverture des cases ne dépasse pas suffisamment, du côté ouvert des case, de telle sorte qu'en
cas  de  vent,  l'eau  tombe  en  partie  dans  les  cases.  Par  ailleurs,  chaque  case  est  couverte
individuellement,  de  manière  à  ce  que  la  couverture  puisse  être  retirée  facilement,  lors  du
déversement des déchets. Ainsi, un espace existe entre chacune des 3 toitures, et l'eau peut
pénétrer.
L'exploitant a indiqué que chaque case disposait d'un dispositif de collecte des effluents, qui
alimente une cuve enterrée en bordure des cases (d'une capacité de 3 m3, d'après les éléments du
dossier de régularisation datant de 2017). L'inspection a constaté la présence d'un caniveau à
l'arrière  des  cases,  qui  alimente  bien  une  cuve.  D'après  l'exploitant,  cette  cuve  est  vidée
périodiquement, lorsque son niveau de remplissage l'exige.
D'après l'exploitant, il n'existe pas de procédure de vérification directe du niveau de remplissage
de la cuve. Les agents déclenchent généralement un enlèvement lorsque le caniveau ne permet
plus d'évacuer les effluents, et que ceux-ci stagnent à l'arrière des cases.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de :
- formaliser une procédure de vérification directe du niveau de remplissage de la cuve recueillant
les effluents en provenance des cases de stockage, permettant de la vider sans attendre son
remplissage complet ;
- nettoyer les 3 cases et leurs abords ;
- fournir un plan d'action pour protéger efficacement ces lieux de stockage des intempéries.
La protection des eaux pluviales devra être effective sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 7 — Changement d'exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 1.6.4
Thème(s) : Situation administrative, Changement d'exploitant
Prescription contrôlée :
Dans le cas où l'établissement change d'exploitant, le successeur fait la déclaration au Préfet dans
le mois qui suit la prise en charge de l'exploitation.
Constats :
Par courrier daté du 6 juin 2022, conformément aux dispositions de l’article R.512-68 du code de
l’environnement, le groupe Derichebourg a informé l’Inspection des installations classées qu’elle
reprenait l’exploitation du site précédemment exploité par la société GDE, situé route de la
Landotte à Izon, qui sera exploité par sa filiale AFM Recyclage.
11/14

La société GDE exploitait sur ce site des activités de tri / transit / regroupement et traitement de
déchets, et d’entreposage, de dépollution et de démontage de véhicules hors d’usage (VHU), ainsi
qu'une installation de collecte de déchets apportés par les producteurs initiaux de ces déchets
(déchetterie).
L’exploitation des installations a été reprise par la société AFM Recyclage à compter du 1er avril
2022.
L’activité est encadrée par l’arrêté préfectoral d'autorisation du 3 décembre 2018 et, d’autre part,
par l’arrêté préfectoral complémentaire du 24 octobre 2016 portant renouvellement d’agrément
H Centre VHU I pour la dépollution et le démontage des véhicules hors d’usages.
Le classement des installations selon la nomenclature des installations classées est le suivant :
- site soumis à autorisation pour les rubriques 2710-1, 2718-1 et 2791-1
- site soumis à enregistrement pour les rubriques 2710-2, 2713-1 et 2712-1
- site soumis à déclaration pour les rubriques 2711-2, 2714-2 et 2716-2
La demande déposée par la société AFM Recyclage comporte l’ensemble des éléments requis par
les dispositions de l’article R. 516-1 du code de l’environnement. L’exploitant a notamment fourni
un extrait du Kbis, et une actualisation du montant des garanties financières.
Au regard de ce qui précède, l’inspection des installations classées propose à M. le Préfet de la
Gironde d’acter la reprise de l’exploitation par la société AFM Recyclage de l’installation sise route
de la Landotte - 33450 Izon, et anciennement exploitée par la société GDE.
Un projet d’arrêté préfectoral en ce sens est joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Demande d'agrément VHU

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/11/2023, article R. 515-37
Thème(s) : Situation administrative, Demande d'agrément VHU
Prescription contrôlée :
Lorsque l'installation est soumise à agrément en application de l'article L. 541-22, cet agrément est
délivré dans les conditions suivantes :
[…]
En cas de changement d'exploitant, le nouvel exploitant en informe le préfet dans le mois qui suit
la prise en charge de l'exploitation. L'agrément est délivré dans les formes prévues par l'article R.
181-45 ou R. 512-46-22.
[…]
Le  préfet  peut  notifier  à  l'exploitant,  dans  les  deux  mois  à  compter  de  la  réception  de  la
déclaration, une décision motivée refusant l'agrément ou imposant des prescriptions spéciales, s'il
constate que l'installation n'est pas à même de respecter les obligations du chapitre Ier du titre IV
du présent livre.
Constats :
Par courrier daté du 6 juin 2022, la société AFM Recyclage a déposé un dossier de demande
d’agrément de centre VHU, pour les installations sises 39 route de la Landotte à Izon.
12/14

Les éléments attendus pour une telle demande sont mentionnés à l’article 2 de l’arrêté ministériel
du 2 mai 2012, et qui sont repris ci-dessous :
a) Présentation du demandeur
Le dossier contient les éléments requis, à savoir sa raison sociale, sa forme juridique, l’adresse de
son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande.
b) Engagement du demandeur
Le pétitionnaire a transmis une attestation sur l'honneur d'engagement à respecter le cahier des
charges applicable aux centres VHU agréés.
Ce cahier des charges est annexé au projet d’arrêté d’agrément joint à ce rapport.
c) Éléments des articles R. 515-37 et R. 515-38 du code de l’environnement
Le dossier présenté ne contient pas l'ensemble des informations exigées par les articles R. 515-37
et R. 515-38 du Code de l’Environnement à savoir : l’origine des déchets qui peuvent être traités et
les quantités admises.
La nature des déchets et les conditions de leur élimination sont quant à elles présentées : les
déchets admis sur le site sont des VHU (véhicules hors d’usage). Ces derniers sont expédiés, après
dépollution et démontage des pièces valorisables, vers le centre de traitement agréé (broyeur)
exploité par AFM RECYCLAGE BASSENS (agrément broyeur n°PR33 00051B).
Par courriel du xx décembre 2023, l'exploitant a indiqué souhaiter poursuivre l'exploitation du site
dans les mêmes conditions que la société GDE : les VHU proviennent de la région Nouvelle-
Aquitaine, et le site peut accueillir au maximum 20 VHU par jour.
L'inspection propose par ailleurs, au regard de la configuration générale du site, de limiter le
stockage des VHU à 100 véhicules maximum.
d) Justification des capacités techniques et financières du demandeur
Le  dossier  contient  la  justification des  capacités techniques  et financières  du  demandeur  à
exploiter  l’installation  conformément  au  cahier  des  charges  défini  en  annexe  I  de  l’arrêté
ministériel du 2 mai 2012.
Capacités techniques :
D’après les éléments figurant dans le dossier, la société AFM Recyclage satisfait les dispositions,
concernant les capacités techniques, de l’article 2 de l’arrêté du 2 mai 2012. Par ailleurs, il est
rappelé qu'AFM Recyclage est une filiale du groupe DERICHEBOURG, et bénéficie des moyens
techniques du groupe.
Capacités financières :
Selon les éléments figurant dans le dossier, le résultat net du groupe DERICHEBOURG sur la
période 2020 à 2022 est systématiquement positif et en forte augmentation pour l'année 2022.
Les  capacités  financières  requises  sont  suffisantes,  d'autant  que  l'exploitant  bénéficie
d'installations existantes exploitée jusqu'alors par le groupe GDE.
e) Conformité de l’installation
Le dossier contient les éléments permettant de juger de la conformité de l’installation vis-à-vis de
l’ensemble des dispositions du cahier des charges annexé à l’arrêté ministériel du 2 mai 2012, et
13/14

notamment pour le respect de ses obligations en matière de réutilisation et de recyclage et de
réutilisation et de valorisation, telles qu’elles sont définies aux 11° et 12° de l’annexe I de l'arrêté du
2 mai 2012.
f) Pièces mentionnées à l'annexe IV

  de
   l’annexe I

 de l'arrêté du 2 mai 2012

Le dossier contient un plan de situation du cadastre, mais ne contient pas le plan à l'échelle 1/200
au minimum, reprenant l'ensemble des éléments listés à l'annexe susvisée.
Par courriel du xx, l'exploitant a fourni le plan manquant, qui est complet.
Au regard de ce qui précède, l’inspection des installations classées propose de délivrer l’agrément
pour l’exploitation de l’installation de stockage, dépollution, et de démontage de véhicules hors
d’usage implantée à l’adresse précitée à la société AFM Recyclage conformément aux dispositions
de l’article R. 512-46-22 du code de l’environnement.
Un projet d’arrêté préfectoral en ce sens est joint au présent rapport.
Conformément aux dispositions de l’article 3 de l’arrêté ministériel du 14 avril 2020 modifiant
l'arrêté du 2 mai 2012 relatif aux agréments des exploitants des centres VHU et aux agréments des
exploitants des installations de broyage de véhicules hors d'usage, l’avis du CODERST n’est pas
requis sur ce projet d’arrêté préfectoral complémentaire.
Type de suites proposées : Sans suite
14/14
