---
source_pdf: "AFM-RECYCLAGE-Begles_5206140_2026-02-27_70372026800191.pdf"
source_sha256: "bd56db961d9ce5f6630003229721bf8e02a9c63391dbee097baa6338fbda7ba8"
source_bytes: 82733
id_icpe: "5206140"
nom_complet: "AFM RECYCLAGE — Bègles"
siret: "70372026800191"
date_inspection: "2026-02-27"
identifiant_fichier: "fF08e0QGpcLy6Kc91a5vCMB6F0AgjgO5"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fF08e0QGpcLy6Kc91a5vCMB6F0AgjgO5"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AFM-RECYCLAGE-Begles_5206140_2026-02-27_70372026800191.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AFM RECYCLAGE Prairie de Courréjean 33140 Villenave-D'ornon

**Références** : 26-182  
**Code AIOT** : 0005206140  
**Visite d'inspection** : 27/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/02/2026 dans l'établissement AFM
RECYCLAGE implanté Lieu-dit Le Grand Joula Avenue Jeanne D'Arc 33130 Bègles. L'inspection a été
annoncée le 24/02/2026. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite de contrôle s'inscrit dans le cadre d'une inspection régionale coordonnée par
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AFM RECYCLAGE
•

2/8
Lieu-dit Le Grand Joula Avenue Jeanne D'Arc 33130 Bègles
•
Code AIOT : 0005206140
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société AFM RECYCLAGE exerce des activités de tri, transit, regroupement et traitement de
déchets métalliques sur la commune de Bègles, avenue Jeanne d’Arc, lieu-dit « Le Grand Joula ».
Elles sont encadrées par l’arrêté préfectoral complémentaire du 9 mai 2011, complété par arrêté
préfectoral portant agrément de centre VHU du 23 octobre 2017.
Les installations étaient auparavant exploitées par la société BARTIN RECYCLING ; leur exploitation
a été reprise par la société AFM RECYCLAGE le 24 avril 2017 (changement d’exploitant enregistré
par récépissé n° 201700450 du 30 mai 2017).
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/8
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Fiche de
données de
sécurité (
FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35
Demande d'action corrective
 1 mois
6
Traçabilité
des déchets
Code de l’environnement du
27/02/2026, article R. 541-43
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Sans objet
3
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-I
Sans objet
4
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-II
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
rétentions
5
Etat des stocks
de produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 49
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les  produits  chimiques  utilisés  en  interne  correspondent  principalement  aux  produits  de
maintenance des engins de manutention et aux fluides issus de la dépollution des VHU : huiles
hydrauliques, graisses, carburant/huiles usagées, AdBlue, etc. Les mesures de précaution mises en
place par l’exploitant et les conditions d’exploitation permettent de limiter les risques.
Aucun écart réglementaire majeur concernant les risques liés aux produits chimiques n’est
identifié.
En outre, l’exploitant doit procéder à la traçabilité dématérialisée de ses huiles noires usagées via
l’outil Trackdéchets.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 : Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
Le jour du contrôle, le responsable d’exploitation précise que les seuls produits chimiques
présents sur le site correspondent principalement à des huiles hydrauliques, des graisses, du
carburant/huiles usagées et de l’AdBlue.
L’ensemble des Fiches de Données de Sécurité (FDS) est regroupée dans un classeur dédié. Celui-
ci est mis à la disposition des agents intervenant au sein de l’installation et est conservé au niveau
du bureau administratif.
Les  FDS  sont  également  disponibles  en  version  informatique  sur  le  réseau  interne  d’AFM
RECYCLAGE.
Selon le responsable d’exploitation, des formations à l’ensemble des risques présentés par
l’installation sont dispensées en interne par le groupe AFM RECYCLAGE et en externe. Elles
incluent  notamment  le  maniement  des  moyens  de  lutte  contre  l’incendie  (par  exemple
l’utilisation des différents types d’extincteurs selon la nature des dangers). Ces formations sont
renouvelées tous les ans.

5/8
Le jour de l’inspection, la FDS du produit « RUBIA 4400 15W-40 » a été contrôlée : celle-ci est
datée du 9 novembre 2018, soit antérieure à 2020.
Elle comporte bien l’ensemble des données nécessaires (identification des dangers, moyens de
lutte incendie à utiliser, conditions de stockage à respecter, mesures à prendre en cas de
déversements, etc.). Il est à noter que la FDS consultée n’identifie pas de mention de danger.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met à jour la FDS du produit « RUBIA 4400 15W-40 » et s’assure que l’ensemble des
FDS disponibles sur le site sont à jour (soit postérieures à 2020).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en oeuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
D’une manière générale, il a été constaté que :
les produits (huiles, graisses, liquides de refroidissement, etc.) sont stockés au niveau du
hangar  abritant  l’atelier  de  dépollution  de  VHU,  et  sont  entreposés  dans  divers
contenants  fermés  (fûts  et  cuves  GRV)  ;
•
des extincteurs à poudre et CO2 étaient présents au niveau de cet atelier ;
•
en  cas  de  déversement  accidentel,  le  responsable  d’exploitation  a  montré  le  bac
d’absorbant  disponible  à  proximité  immédiate  de  l’atelier  ;
•
l’ensemble des récipients contenants les produits est étiqueté, muni des pictogrammes
lorsqu’ils présentent des dangers particuliers et équipé au besoin d’étiquettes rappelant
les EPI à utiliser pour manipulation.
•
Les  mesures  de  précaution  mises  en  place  pour  limiter  les  risques  sont  cohérentes  et
satisfaisantes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :

6/8
Art 25 - I Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
Les récipients contenant les huiles usagées, graisses et liquides de refroidissement sont stockés
sur rétention. Durant le contrôle, il a été constaté que ceux-ci sont entreposés sur des bacs de
rétention munis de grilles.
Seul un fût de graisses est disposé sur un chariot placé à même le sol de l’atelier afin de le
déplacer sur le site pour faciliter son utilisation. Il est à noter que l’ensemble du sol de l’atelier et
de l’installation est bétonné et muni d’un système de collecte et de traitement des effluents
permettant en particulier de récupérer les écoulements accidentels. Considérant que ce produit
est utilisé en faible quantité pour le graissage des engins de manutention, cette situation ne
présente pas d’enjeu et n’appelle pas d’observation.
Au regard des quantités de produits dangereux présents, cette rétention est dimensionnée pour
accueillir l’ensemble des volumes des produits stockés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
Aucun produit incompatible n'a été identifié sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks

7/8
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
Les produits sont stockés uniquement dans les contenants déjà présents sur le site. Leur quantité
est ainsi limitée au nombre de récipients présents.
Compte-tenu de la nature des produits et des volumes de stockage, la formalisation de l'état des
stocks peut s'en tenir au volume des récipients présents sur site.
Ce point n’appelle pas d’observation de la part de l’Inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Traçabilité des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 27/02/2026, article R. 541-43
Thème(s) : Situation administrative, Registre
Prescription contrôlée :
I.-Pour l'application du I de l'article L. 541-7, les exploitants des établissements produisant ou
expédiant des déchets, les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers, et les
exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets tiennent à
jour un registre chronologique de la production, de l'expédition, de la réception et du traitement
de ces déchets et des produits et matières issus de la valorisation de ces déchets. Ce registre est
conservé pendant au moins trois ans.
Les ménages sont exonérés de l'obligation de tenir un registre. Des arrêtés pris dans les conditions
fixées à l'article R. 541-48 peuvent également exonérer de cette obligation les personnes
mentionnées au premier alinéa du I pour certaines catégories de déchets, si leur valorisation ou
leur élimination, compte tenu des quantités en cause ou des caractéristiques des déchets, ne sont
pas susceptibles de porter atteinte à la santé de l'homme ou à l'environnement.
II.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ registre national des déchets ”, dans laquelle sont enregistrées les
données transmises par les personnes suivantes :
1° Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets dangereux ou des
déchets POP ;
2° Les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers de déchets dangereux ou de
déchets POP ;
3° Les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets
dangereux ou de déchets POP ;
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
5° Les exploitants des installations dans lesquelles les déchets perdent leur statut de déchet selon
les dispositions de l'article L. 541-4-3.

8/8
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
[...]
Constats :
Durant le contrôle, le responsable d’exploitation a indiqué que les huiles noires usagées ne font
pas l’objet de traçabilité via l’outil Trackdéchets.
Il est rappelé que la traçabilité dématérialisée des huiles noires (comme les VHU non dépollués)
bénéficiait d’une exemption. Or, cette exemption a été abrogée au 1er avril 2024. Dès lors, la
traçabilité est dématérialisée au même titre que les déchets dangereux (selon le décret n° 2021-
321 du 25 mars 2021 relatif à la traçabilité des déchets, des terres excavées et des sédiments).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède, sous un délai d’un mois, à la traçabilité dématérialisée via Trackdéchets de
ses huiles noires usagées à compter du jour de l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
