---
source_pdf: "AFM-RECYCLAGE-Izon_5205088_2022-03-23_38348263500679.pdf"
source_sha256: "f646db0bbf47b475f7b268ce73870009e598b981707c2cefd05184890d85b723"
source_bytes: 111153
id_icpe: "5205088"
nom_complet: "AFM RECYCLAGE — Izon"
siret: "38348263500679"
date_inspection: "2022-03-23"
identifiant_fichier: "Z4P22YErcDZzwIUExKJ1uHouKjOOauCS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Z4P22YErcDZzwIUExKJ1uHouKjOOauCS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AFM-RECYCLAGE-Izon_5205088_2022-03-23_38348263500679.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GUY DAUPHIN ENVIRONNEMENT Les Eychats - Zone Artisanale 39, route de La Landotte 33450 IZON

**Références** : UD33-CCD-AL-22-289  
**Visite d'inspection** : 23/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le  23/03/2022  dans l'établissement  GUY
DAUPHIN ENVIRONNEMENT  implanté  Les Eychats - Zone Artisanale 39, route de La Landotte
33450 IZON  .  Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Inspection inopinée réalisée dans le cadre du COLDEN (COmité de Lutte contre la Délinquance
ENvironnementale) réunissant les services du SDIS, de la Gendarmerie Nationale et de la DREAL sur
les thématiques : moyens de défense incendie, travail illégal et fraudes.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GUY DAUPHIN ENVIRONNEMENT
•
Les Eychats - Zone Artisanale 39, route de La Landotte 33450 IZON
•
Code AIOT dans GUN :  0005205088
•
Régime :  Autorisation
•
Statut Seveso :  Non Seveso
•
Non IED - MTD
La société GDE exploite à Izon une installation classée pour la protection de l’environnement
soumise à autorisation. Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation en date du
03/12/2018 pour l’exploitation d’un centre de transit, regroupement, tri et de traitement de déchets
métalliques, au titre notamment des rubriques 2713 et 2791 de la nomenclature des installations
classées.
La société GDE vient d'être rachetée par la société Derichebourg.

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Moyens de défense incendie
•
Suites de l'inspection du 25 janvier 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Propositions de suites
de l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
Transmission des
données de surveillance
AP de Mise en Demeure
du 27/07/2020, article 1,
point 1
/
Mise en demeure,
respect de prescription

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Protection des milieux
récepteurs
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 7.6.7
/
Sans objet
Auto-surveillance des
eaux résiduaires
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 9.2.2
/
Sans objet
Déchets inertes
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article
5.2.1.2.5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Plans des locaux et
schéma des réseaux
Arrêté Ministériel du
26/03/2012, article 22
/
Sans objet
Bâtiments et locaux
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 7.3.1
/
Sans objet
Moyens d’alerte et de
lutte contre l’incendie
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 7.6.3
/
Sans objet
Moyens d'alerte et de
lutte contre l'incendie
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 20
/
Sans objet
(moyens de lutte contre
l'incendie)
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 9
/
Sans objet
Entretien des moyens
d’intervention
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 7.6.2
/
Sans objet
Valeurs limites
d'émission des eaux
résiduaires de
ruissellement
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 4.3.10
/
Sans objet
Auto-surveillance des
niveaux sonores
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 9.2.1
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Condition d'admission
des déchets sur le site
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 5.2.1.1
/
Sans objet
Liste des installations
concernées par une
rubrique de la
noomencla...
Arrêté Préfectoral du
03/12/2018, article 1.2.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le thème principal de l'inspection, à savoir la défense incendie, n'a fait l'objet d'aucun écart
significatif.
L'inspection a par ailleurs constaté des écarts récurrents concernant la réalisation et la transmission
de l'autosurveillance des rejets dans l'eau.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Plans des locaux et schéma des réseaux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 22
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour le plan de positionnement des équipements d'alerte et de
secours ainsi que les plans des locaux, qu'il tient à disposition des services d'incendie et de
secours, ces plans devant mentionner, pour chaque local, les dangers présents.
Il établit également le schéma des réseaux entre équipements précisant la localisation des vannes
manuelles et boutons poussoirs à utiliser en cas de dysfonctionnement.
Constats : Lors de l'inspection, il a été constaté qu'un plan des installations est présent à l'entrée
du site. Il indique la localisation des principaux moyens de lutte incendie (RIA, poteaux incendie,
réserve incendie) et des activités du site.
L'exploitant veillera, sur le plan, à corriger le volume de la réserve incendie, qui est de 400 m3 (4000
indiqué sur le plan).
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Bâtiments et locaux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Toutes les zones à risques fermées identifiées à l’article 7.2.2 sont équipées d’un détecteur de
fumées.
Constats : L'exploitant a indiqué la localisation des détecteurs, au sein du bâtiment de
regroupement des métaux et batteries. Ces derniers ont été remplacés et connectés au réseau
électrique le 3 mars 2022 par la société EUROFEU, afin de garantir leur fonctionnement en toute
circonstance.
Ils sont reliés à une centrale de télésurveillance qui dispose d'un réseau de caméras à l'intérieur du
bâtiment.
L'exploitant réalise un déclenchement de la détection incendie une fois par mois, afin de s'assurer
de son bon fonctionnement.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

 Nom du point de contrôle : Moyens d’alerte et de lutte contre l’incendie
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
[...]
- d'une réserve privée (réservoir aérien circulaire) d'eau d'extinction incendie de 400 m°
- de plusieurs RIA alimentés par le réseau d’eau public,
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'installation lorsqu'elle est couverte, sur les aires extérieures
et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et
facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et
compatibles avec les matières stockées.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la
température de l'installation, et notamment en période de gel. L'exploitant s'assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : Lors de l'inspection, il a été constaté la présence de :
- une réserve incendie de 400 m3, dont le remplissage est contrôlé visuellement chaque mois. La
dernière vérification date du 7 février 2022. Le niveau a été vérifié avec succès lors de l'inspection.
- 4 RIA répartis sur le site, vérifiés en juin 2021. Au cours de l'inspection, un opérateur a fait la
démonstration de l'utilisation de l'un des robinets.
- nombreux extincteurs répartis sur l'ensemble du site, à proximité des lieux présentant des risques,
bien visibles et facilement accessibles (dans la grande majorité des cas). Les agents d'extinctions
sont adaptés au risque, avec la présence par exemple d'extincteurs à poudre de classe D dans le
bâtiment de regroupement des métaux, à proximité des tournures d'aluminium, ou d'un extincteur
spécifique aux feux de lithium à proximité du stockage de batteries au lithium.
Les extincteurs et RIA ont été vérifiés par la société EUROFEU en juin 2021.
Dans le bâtiment de regroupement des métaux et batteries, l'accès à plusieurs extincteurs était
encombré par la présence de bacs de stockage et de matériel.
L'exploitant veillera à dégager ces accès et à assurer un accès libre aux moyens de lutte incendie en

toute circonstance.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens d'alerte et de lutte contre l'incendie
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
La ressource en eau permet de fournir un débit de 60 m³/h. L'exploitant est en mesure de justifier
au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que le dimensionnement de l'éventuel
bassin de stockage.
Constats : Lors de l'inspection, le commandant Cuisinier a confirmé que le SDIS effectuait
annuellement la vérification des deux poteaux incendie à proximité du site, ainsi que la conformité
de ceux-ci.
L'exploitant a indiqué disposer des attestations de conformité pour l'année 2021.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : (moyens de lutte contre l'incendie)
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment
d'une réserve de sable meuble et sec ou matériaux assimilés présentant les mêmes caractéristiques
de lutte contre le feu comme la terre en quantité adaptée au risque, ainsi que des pelles.
Constats : Lors de l'inspection, il a été constaté la présence de plusieurs réserves de sable, munies
de pelles.
Toutefois, dans l'une des réserves, le sable n'était pas sec, bien que la réserve dispose d'un
couvercle.
L'exploitant veillera à remplacer le sable humide, et à assurer l'étanchéité de la réserve aux
intempéries.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Entretien des moyens d’intervention
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 7.6.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles. L'exploitant doit
pouvoir justifier, auprès de l'inspection des installations classées, de l'exécution de ces
dispositions.
Les matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie sont vérifiés périodiquement selon les
référentiels en vigueur. L'exploitant doit fixer les conditions de maintenance, de vérifications
périodiques et les conditions d'essais périodiques de ces matériels. Les dates, les modalités de ces
contrôles et les observations constatées doivent être inscrites sur un registre tenu à la disposition
des services de la protection civile, d'incendie et de secours et de l'inspection des installations
classées. Sans préjudice d'autres réglementations, l'exploitant fait notamment vérifier
périodiquement par un organisme extérieur les matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
suivants selon la fréquence définie ci-dessous :
- Extincteurs : annuelle
- RIA : annuelle
- Réserve d'eau privée (réservoir aérien circulaire) n° 65 de 400 m³ : annuelle
- PI public N°46 (angle avenue du Mal Leclerc/ route de la Landotte) : annuelle
- PI public N°67 (route de la Landotte) : annuelle
L'exploitant transmet annuellement au Service Départemental d'incendie et de Secours (Groupe
Opération Prévision-22, boulevard Pierre 1° 33081 BORDEAUX Cedex) l'attestation jointe en annexe
III du présent arrêté justifiant d'un essai en utilisation simultané des 2 poteaux incendie. Le débit
minimal exigé lors de cette utilisation simultanée doit être au moins égal à 60 m° /h pour chacun
des PEI sous une pression dynamique de 1 bar.
Constats : L'exploitant a fourni les devis et bons d'intervention de la société EUROFEU, pour la
vérification et l'entretien des moyens de lutte incendie en 2021.
Les vérifications ont été effectuées en juin 2021, et un extincteur a été remplacé en septembre
2021.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Protection des milieux récepteurs
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 7.6.7
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Article 7.6.7.1. Bassin de confinement
Les réseaux susceptibles de recueillir l'ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un
incendie (y compris les eaux d'extinction) sont raccordés à un bassin de confinement étanche aux
produits collectés et d'un volume utile adapté au site et conforme à l’article 4.3.2.2 Aucun rejet
vers le milieu naturel n’est autorisé. Ils sont maintenus en temps normal au niveau permettant une
pleine capacité d'utilisation. La capacité de confinement de ce bassin est complété par les fossés
périphériques étanches du site, d'une capacité de 98 m³. Ces fossés sont maintenus propres et leur
capacité utile est disponible à tout moment.
Article 7.6.7.2. Dispositif de confinement des eaux susceptibles d’être polluées
Une ou plusieurs vannes de fermeture isolent les bassins de confinement ou les réseaux du site
servant de confinement, du milieu récepteur, permettant d'assurer la rétention des eaux
d'extinction. Ces vannes sont signalées par un panneau sur le site. Une signalétique « mode
normale » ou mode « incendie/pollution » est apposée directement sur la vanne afin de pouvoir
vérifier, dans n'importe quelle circonstance, le statut de la rétention du site.
Constats : Lors de l'inspection, il a été constaté que le bassin de confinement était maintenu en
pleine capacité d'utilisation, et que les fossés étaient propres.
Des pancartes indiquaient la localisation de la vanne, mais aucune signalétique « mode normale »
ou mode « incendie/pollution » n'est apposée sur celle-ci.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, d'ajouter la signalétique manquante.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Transmission des données de surveillance
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2020, article 1, point 1
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des données
Prescription contrôlée :
La société Guy Dauphin Environnement […] est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes :
- de l'article 1 de l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 en déclarant les résultats de ses émissions dans
l'eau pour l'année 2019, sous un délai de 15 jours.
[…]
Constats : Comme constaté lors de l'inspection du 25 janvier 2021, l'exploitant a bien renseigné les
résultats de son auto-surveillance pour 2019 sur l'application GIDAF.
Suite à cette inspection, il avait également renseigné les résultats de 2020.
Toutefois, le 23 mars 2022, il n'avait pas renseigné les résultats pour l'année 2021.
L'exploitant ne renseigne pas ses résultats d'auto-surveillance sur l'application GIDAF.
Il est demandé à l'exploitant de renseigner, dans le mois suivant la réception du rapport d'analyse,
l'ensemble des résultats et des commentaires associés sur l'application GIDAF. Les résultats pour
l'année 2021 seront renseignés sous 15 jours. L'ensemble des cadres GIDAF ont été mis à jour suite
à l'inspection pour permettre cette action.
Type de suites proposées :  Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription

Nom du point de contrôle : Valeurs limites d'émission des eaux résiduaires de ruissellement
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 4.3.10
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents aqueux
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu de respecter avant rejet des eaux résiduaires après épuration et des eaux
pluviales polluées dans le milieu récepteur considéré, les valeurs limites en concentration ci-
dessous définies.
Constats : Le rapport d'essai transmis par l'exploitant lors de l'inspection (établi par la société
WESSLING en date du 5 janvier 2022) ne relève pas de concentrations non-conformes aux valeurs
limites réglementaires, pour les paramètres analysés (cf point ci-après).
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

 Nom du point de contrôle : Auto-surveillance des eaux résiduaires
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 9.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents aqueux
Prescription contrôlée :
Les dispositions minimums suivantes sont mises en œuvre par l'exploitant :
- auto-surveillance assurée par l'exploitant, paramètres visés à l'article 4.3.11
 - prélèvement représentatif du rejet { un prélèvement continu d’une demi-heure ou deux
prélèvements semestrielle instantanés espacées d'une demi-heure)
 - périodicité : semestrielle
Par défaut, les méthodes d'analyse sont celles définies par l'arrêté du 7 juillet 2009 relatif aux
modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence
Les mesures sont effectuées sous sa responsabilité et à ses frais. Ils sont accompagnés de
commentaires sur les causes des dépassements éventuellement constatés ainsi que sur les actions
correctives mises en œuvre ou envisagées.
Une mesure de concentration des PCB doit être effectuée au moins tous les ans par un organisme
agréé par le ministre chargé de l'environnement. En cas de détection de PCB, l'exploitant en avise
dans les meilleurs délais l'inspection des installations classées.
Une mesure des concentrations des différents polluants susvisés doit être effectuée au moins tous
les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement selon les méthodes de
référence ou normatives applicables. Ces mesures sont effectuées sur un échantillon représentatif
du fonctionnement sur une journée de l'installation et constitué, soit par un prélèvement continu
d’une demi-heure, soit par au moins deux prélèvements instantanés espacés d’une demi-heure.
Les polluants visés à l'article 43,11 qui ne sont pas susceptibles d’être émis par l'installation, ne font
pas l'objet des mesures périodiques prévues au présent point, après accord de l'inspection des
installations classées et, dans ce cas, l'exploitant tient à la disposition de l'inspection des
installations classées les éléments techniques permettant d’attester l'absence d'émission de ces
produits par l'installation.
Constats : Lors de l'inspection, l'exploitant a présenté le dernier rapport d'intervention de la
société WESSLING (rapport ULI22-000020-1, prélèvement du 20/12/2021).
Les analyses concernent l'ensemble des paramètres mentionnés à l'article 4.3.10 de l'arrêté
préfectoral du 3 décembre 2018, à l'exception de trois substances toxiques, bioaccumulables ou
nocives pour l'environnement : le benzène, le cadmium et l'éthylbenzène.
L'inspection demande à l'exploitant de compléter la liste des paramètres suivis par le laboratoire

d'analyse, conformément à son arrêté d'autorisation, et ce dès la prochaine série de mesures.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de justifier de la demande de modification
auprès de son prestataire.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Auto-surveillance des niveaux sonores
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 9.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Nuisances sonores
Prescription contrôlée :
Une mesure de la situation acoustique est effectuée au plus tard dans un délai de 1 an à compter
de la date de notification du présent arrêté puis tous les 3 ans, par un organisme ou une personne
qualifiée, indépendamment des contrôles ultérieurs que l'inspection des installations classées
pourra demander.
Constats : Lors de l'inspection du 25 janvier 2021, il avait été constaté que l'exploitant n'avait pas
réalisé de campagne de mesure de bruit depuis 2018 (FNC 2).
Par courrier du 3 mars 2021, l'exploitant a transmis le rapport de mesure de bruit réalisé par la
société SOCOTEC (rapport E61B2/21/147 daté du 25 février 2021) qui conclut à une conformité du
site vis-à-vis de son arrêté d'autorisation.
Ces éléments permettent de lever la non-conformité.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Condition d'admission des déchets sur le site
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 5.2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets dangereux
Prescription contrôlée :
Les déchets ne peuvent pas être réceptionnés en dehors des heures d'ouverture de l'installation.
L'installation de collecte de déchets dangereux et non dangereux apportés par leur producteur
initial se trouve sur une zone dédiée à cette activité et est accessible par un circuit clairement
délimitée . Cette installation ne doit pas permettre d'accéder aux autres activités du site.
L'installation est équipée d'un moyen de pesée et chaque apport de déchets fait l'objet d'un
mesurage préalablement à l'admission. Les déchets sont réceptionnés sous contrôle du personnel
habilité par l'exploitant ou de son représentant.
Constats : Lors de l'inspection du 25 janvier 2021, il avait été constaté que l'exploitant stockait, sur
le périmètre de la déchetterie, des déchets de son activité de tri, transit et regroupement de
déchets.
Par courrier du 3 mars 2021, l'exploitant a transmis des photographies attestant du nettoyage de la
zone, et indiquant qu'un rappel sur l'utilisation et l'organisation de ce périmètre avait été
communiqué aux équipes.
Toujours lors de l'inspection de janvier 2021, il avait été constaté que l'ensemble du site était
accessible aux particuliers utilisateurs de la déchetterie.
Dans son courrier du 3 mars 2021, l'exploitant indiquait qu'une solution était à l'étude pour la mise
en place d'une barrière physique, mobile, bloquant le passage vers les installations ne relevant pas
de l'activité de déchetterie.
Lors de l'inspection, il a été constaté que l'exploitant a mis en place une séparation physique entre
les activités du site. Les apporteurs de déchets n'ont plus accès à la partie nord du site. Lorsqu'ils
déposent des métaux ou des batteries, ils stationnent à l'entrée du bâtiment de regroupement de
métaux et batteries, et déchargent dans des bacs apportés par des opérateurs, qui se chargent
ensuite de les acheminer vers les cases de stockage.
Les modifications apportées par l'exploitant permettent de lever les écarts constatés en 2020.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Déchets inertes
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 5.2.1.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets dangereux
Prescription contrôlée :
Les déchets dangereux introduits dans l'installation de manière accidentelle seront traités avec les
déchets dangereux produits par l'installation et pour les déchets d'amiante, selon les dispositions
suivantes : - l'exploitant dispose d’une procédure applicable en cas de détection de matériaux
amiantés non emballés déposés accidentellement sur son site, - l'exploitant tient en permanence à
la disposition du personnel les EPI nécessaires (combinaison, masques, gants) et les moyens
d'emballage, d'étiquetage de ces déchets, - les déchets d'amiante sont conditionnés et étiquetés
conformément aux réglementations en vigueur, accompagnés d'une fiche d'identification des
déchets et d’un bordereau de suivi conforme (BSDA, CERFA n°11861) et traités par une installation
autorisé à prendre en charge ce type de déchets.
Constats : Lors de l'inspection du 25 janvier 2021, il avait été constaté que l'exploitant ne disposait
pas d'une procédure pour la gestion des déchets amiantés apportés accidentellement sur son site
par des particuliers.
Par courrier du 3 mars 2021, l'exploitant a transmis une version projet d'une procédure de gestion
des déchets amiantés.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que la procédure finalisée, rédigée par le siège du
groupe, n'a jamais été transmise.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de justifier de la mise à disposition de la
procédure sur le site d'Izon.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Quantités autorisées
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/12/2018, article 1.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Quantités autorisées
Prescription contrôlée :
2710 - Batteries automobiles : 7 t
2718 - 40 t
Constats : Lors de l'inspection du 25 janvier 2021, il avait été constaté que la quantité de batteries
stockées était supérieure à la quantité autorisée.
Par courrier du 3 mars 2021, l'exploitant a fourni le bon de livraison, établi le 25 janvier 2021, pour
l'évacuation de près de 40 tonnes de batteries par la société METALURGICA DE MEDINA.
Le jour de l'inspection, 27,6 tonnes de batteries étaient présentes sur site. Toutefois, certains bacs
de stockage débordaient de batteries.
L'exploitant veillera à s'équiper de bacs en nombre adapté à la quantité de batteries à stocker.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
