---
source_pdf: "AFM-RECYCLAGE-Begles_5206140_2025-03-11_70372026800191.pdf"
source_sha256: "35ff16047c8ede12f99018a670bc733720f800c1ea70cf5b837c9e9193265aab"
source_bytes: 121415
id_icpe: "5206140"
nom_complet: "AFM RECYCLAGE — Bègles"
siret: "70372026800191"
date_inspection: "2025-03-11"
identifiant_fichier: "Y8rccZpvaaOLEtxqoaGKVm7LqZbt3XCu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Y8rccZpvaaOLEtxqoaGKVm7LqZbt3XCu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AFM-RECYCLAGE-Begles_5206140_2025-03-11_70372026800191.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AFM RECYCLAGE Prairie de Courréjean 33140 Villenave-D'ornon

**Références** : 25-243  
**Code AIOT** : 0005206140  
**Visite d'inspection** : 11/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/03/2025 dans l'établissement AFM
RECYCLAGE implanté Lieu-dit Le Grand Joula Avenue Jeanne D'Arc 33130 Bègles. L'inspection a été
annoncée le 11/02/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’inspection du 11 mars 2025 visait à vérifier le respect de certaines dispositions réglementaires
applicables à l’installation. Elle s’inscrit dans le cadre du programme annuel de contrôle de
l’Inspection des installations classées.
Les écarts réglementaires relevés lors de la précédente inspection du 18 octobre 2018 ont
également été évoqués. L’exploitant avait apporté des réponses par courrier daté du 28 février
2019. Les points ayant fait l’objet d’écarts non repris dans le présent rapport sont considérés
comme levés au regard des justificatifs transmis.

2/18
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AFM RECYCLAGE
•
Lieu-dit Le Grand Joula Avenue Jeanne D'Arc 33130 Bègles
•
Code AIOT : 0005206140
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société AFM RECYCLAGE exerce des activités de tri, transit, regroupement et traitement de
déchets métalliques sur la commune de Bègles, avenue Jeanne d’Arc, lieu-dit « Le Grand Joula ».
Elles sont encadrées par l’arrêté préfectoral complémentaire du 9 mai 2011, complété par arrêté
préfectoral portant agrément de centre VHU du 23 octobre 2017.
Les installations étaient auparavant exploitées par la société BARTIN RECYCLING ; leur exploitation
a été reprise par la société AFM RECYCLAGE le 24 avril 2017 (changement d’exploitant enregistré
par récépissé n° 201700450 du 30 mai 2017).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/18
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rétention
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 11 (extrait)
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
4
Plan de
défense
contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
22/12/2023, article 5
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Lutte
incendie
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 9
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
7
Information
préalable
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 13-II
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
10
Gestion des
effluents
aqueux
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 27
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
11
Surveillance
des rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du
09/05/2011, article 5.1.2
Demande d'action corrective
 3 mois
12
Surveillance
des eaux
souterraines
AP Complémentaire du
09/05/2011, article 5.2 (extrait)
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Accès à
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
Sans objet

4/18
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
l’installation
article 15 (extrait)
3
Quantité de
déchets
susceptibles
d’être présents
sur site
Arrêté Ministériel du 22/12/2023,
article 10 (extrait)
Sans objet
5
Maîtrise des
sinistres
Arrêté Ministériel du 22/12/2023,
article 6
Sans objet
8
Conditions de
stockage
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13-IV
Sans objet
9
Stockage de
pneumatiques
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 41-II
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a mis en évidence des écarts réglementaires portant en particulier sur l’étanchéité des
sols,  la  lutte  incendie  et  le  confinement  des  eaux  d’extinction  incendie.  L’exploitant  doit
transmettre  les  justificatifs  demandés  dans  les  délais  fixés  dans  le  présent  rapport.
En outre, la zone localisée à l’arrière du site est actuellement utilisée uniquement pour le stockage
de bennes vides. La dalle bétonnée sur cette partie du site est accidentée et n’est pas étanche sur
l’ensemble de sa surface. Actuellement, cette situation ne présente pas de risque de pollution
considérant l’absence de déchets. Néanmoins, dans le cas où l’exploitant souhaite utiliser à
nouveau cette aire pour son activité de tri et transit de déchets métalliques, celle-ci doit être
remise en état en amont.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 11 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositif de rétention
Prescription contrôlée :
III. Le sol des aires et des locaux d'entreposage ou de manipulation des déchets ou matières
dangereuses pour l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche
et  équipé  de  façon  à  pouvoir  recueillir  les  eaux  de  lavage  et  les  matières  répandues
accidentellement.
IV. Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre ou d'un accident de transport, y compris les eaux utilisées lors
d'un incendie, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des
sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des
dispositifs internes ou externes à l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des
matières dangereuses sont stockées.

5/18
En  cas  de  dispositif  de  confinement  externe  à  l'installation,  les  matières  canalisées  sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l'exploitant est en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance
rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L'exploitant calcule la
somme :
- du volume d'eau d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie d'une part ;
- du volume de produit libéré par cet incendie d'autre part ;
- du volume d'eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l'ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.
L'exploitant dispose d'un justificatif de dimensionnement de cette capacité de rétention. Les
eaux  d'extinction  collectées  sont  éliminées  vers  les  filières  de  traitement  des  déchets
appropriées.
Constats :
Lors de la précédente inspection du 18 octobre 2018, il avait été constaté que le sol de certaines
aires d’exploitation était accidenté (trous, plaques métalliques) et n’était pas étanche (zones en
terre  battue).  Des  flaques  d’eau  se  formaient  dans  lesquelles  des  pièces  métalliques  se
corrodaient. Cette situation présentait ainsi des risques de pollution des sols par infiltration des
eaux pluviales ou d’éventuelles eaux d’extinction incendie en cas de sinistre. Pour courrier du 28
février 2019, l’exploitant avait répondu que des travaux de réfection des sols avaient été entrepris
par BATISOL.
Lors de l’inspection du 11 mars 2025, les constats suivants ont été établis :
la zone arrière du site est séparée du reste de l’installation par une clôture et un portail
cadenassé. Cette zone est utilisée comme parc à bennes vides depuis 2018. Le sol de cette
zone est toujours détérioré (présence de trous et de terre battue) mais aucun déchet n’est
actuellement stocké à cet endroit.
•
l’exploitant a transmis par courriel du 21 mars la facture de BATISOL du 21 janvier 2019
attestant des travaux de réfection des sols réalisés au niveau de la partie Sud du site (zone
dédiée à l’activité de tri et transit de métaux).
•
Lors de la précédente inspection de 2018, l’exploitant avait également fait part de son souhait de
réduire l’aire exploitée et d’en végétaliser une partie (zone arrière du site actuellement dédiée au
stockage de bennes vides). Ce projet a finalement été abandonné.
Comme indiqué ci-dessus, cette aire est toujours endommagée. L’exploitant a indiqué que celle-ci
serait remise en état dès lors qu’il souhaitera la ré-exploiter pour l’activité de tri et transit de
déchets métalliques.

6/18
De plus, lors de la précédente inspection, il avait été constaté que le volume nécessaire au
confinement des eaux incendie n’était pas suffisant (le volume disponible était uniquement
constitué du réseau existant de canalisations, ce qui n’est pas suffisant en cas de fortes pluies).
Selon les informations apportées par l’exploitant le jour de l’inspection du 11 mars 2025, les eaux
d’extinction incendie sont bien confinées dans les canalisations du réseau d’eaux pluviales du site
(à l’aide de 2 vannes guillotine manuelles).
Par courriel du 21 mars 2025, l’exploitant a transmis le calcul du volume nécessaire pour le
confinement des eaux incendie (sur la base du document technique D9A). Ce volume est estimé à
170 m³. Le volume de rétention disponible n’a toujours pas été précisé.
Il est à noter que selon l’étude des réseaux réalisée par ADOUR ASSAINISSEMENT le 7 janvier
2025, la nappe phréatique présente au droit du site se trouve entre 40 et 60 cm de profondeur.
La société AFM RECYCLAGE est actuellement en échange avec EIFFAGE pour trouver des
solutions de confinement (la mise en place d’une cuve aérienne est envisagée).
L’état de fonctionnement des vannes est contrôlé mensuellement de manière visuelle en interne
(le dernier test a été réalisé le 4 mars 2025 et n’a pas fait l’objet de remarque).
La présence des deux vannes a été constatée durant l’inspection :
une au niveau de l’entrée du site pour la zone dédiée à l’activité de collecte de déchets
apportés par le producteur initial : celle-ci est correctement signalée par un panneau.
•
une seconde vanne située à l’extérieur du site pour l’autre partie de l’installation. Elle reste
à l’intérieur des limites de propriété de la société AFM RECYCLAGE, située entre la clôture
de l’installation (la clôture ne longe pas les limites de propriété du site) et la clôture du site
voisin. L’accès à la vanne n’est pas correctement sécurisé : celui-ci est uniquement limité
par une chaîne. De plus, celle-ci n’est pas clairement signalée.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place les mesures correctives suivantes sous un délai de trois mois :
mettre  en  place  le  volume  de  rétention  nécessaire  pour  le  confinement  des  eaux
d’extinction  incendie  ;
•
sécuriser l’accès à la vanne d’isolement située en dehors de la clôture de l’installation et
signaler la vanne à l’aide d’un panneau.
•
Considérant la persistance du mauvais état du sol de la zone à l'arrière du site et de son usage
comme stockage de bennes vides, l'exploitant régularise cette situation soit en sollicitant, sous un
délai de trois mois, une modification des conditions d'exploitation afin d'exclure cette zone du
périmètre de l'aire de tri et de transit de déchets métalliques selon les dispositions de l'article R.
181-46 du code de l'environnement. Soit, il est demandé à l'exploitant d'imperméabiliser le sol de
cette zone sous un délai de six mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Accès à l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 15 (extrait)

7/18
Thème(s) : Risques accidentels, Clôture de l’installation
Prescription contrôlée :
L'installation est ceinte d'une clôture d'au moins 2,5 mètres de haut permettant d'interdire toute
entrée  non  autorisée.  Un  accès  principal  est  aménagé  pour  les  conditions  normales  de
fonctionnement  du  site,  tout  autre  accès  devant  être  réservé  à  un  usage  secondaire  ou
exceptionnel.  Les  issues  sont  fermées  en  dehors  des  heures  d'ouverture.  […]
Constats :
Lors de la précédente inspection du 18 octobre 2018, il avait été constaté que certaines parties de
l’installation n'étaient pas correctement clôturées : "présence de bennes rouillées pleines de
déchets, entassées, qui font office de clôture".
L’exploitant devait évacuer les bennes rouillées remplies de déchets et remettre en état la
clôture.
Selon le courrier du 28 février 2019 en réponse aux constats formulés lors de l’inspection de 2018,
l’exploitant a affirmé que la clôture a été refaite et rehaussée jusqu’à 2,5 mètres.
Le jour de l’inspection du 11 mars 2025, il a été constaté que la clôture était en bon état (elle est
constituée de blocs béton et de bardage métallique) et aucune benne remplie de déchets
n’étaient utilisées comme clôture.
De plus, l’exploitant a transmis par courriel du 21 mars la facture de BATISOL du 21 janvier 2019
attestant des travaux de réfection de la clôture.
Au regard de ce qui précède, l’écart relevé lors de la précédente inspection est levé.
Toutefois, comme indiqué dans le point de contrôle n°1, l’accès à l’une des deux vannes
d’isolement n’est pas sécurisé. Un écart est déjà formulé sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Quantité de déchets susceptibles d’être présents sur site

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2023, article 10 (extrait)
Thème(s) : Situation administrative, Inventaire des stocks
Prescription contrôlée :
[…] En complément du registre prévu à l'article L. 541-7 du code de l'environnement, l'exploitant
tient la comptabilité des stocks présents sur l'exploitation par différence à partir des bons de
pesée établis. L'état des déchets stockés est mis à jour au moins de manière hebdomadaire et
accessible à tout moment, y compris en cas d'incident, accident, pertes d'utilité ou tout autre
événement susceptible d'affecter l'installation. Pour les déchets dangereux, cet état est mis à jour
au  moins  de  manière  quotidienne.  Un  bilan  annuel  tenu  à  disposition  à  l'inspection  des
installations classées indique nominativement la liste des sites destinataires des déchets.
Constats :
L’inventaire des stocks de déchets du 11 mars 2025 a été remis en séance. Celui-ci n’appelle pas

8/18
d’observation de la part de l’Inspection des installations classées.
À noter que les déchets suivants étaient présents à cette date :
17 tonnes de métaux, dont 3,13 tonnes de batteries,
•
4,9 tonnes de VHU à dépolluer ;
•
1,3 tonnes de ferrailles.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Plan de défense contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2023, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Elaboration du plan
Prescription contrôlée :
L'exploitant réalise et tient à jour un plan de défense contre l'incendie. Lorsque l'installation
dispose d'un plan d'opération interne, le plan de défense contre l'incendie est intégré à celui-ci.
Le plan de défense contre l'incendie ainsi que ses mises à jour sont transmis aux services
d'incendie et de secours, et sont mis à disposition à l'entrée du site.
Il comprend au minimum :
- les schémas d'alarme et d'alerte décrivant les actions à mener par l'exploitant à compter de la
détection d'un incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs,
la liste des interlocuteurs internes et externes à prévenir) ;
- l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes
ouvrées ;
- les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées, y compris, le
cas échéant, les mesures organisationnelles prévues pour dégager avant l'arrivée des services de
secours les accès, les voies engins, les aires de mise en station, les aires de stationnement ;
- les modalités d'accès pour les services d'incendie et de secours en périodes non ouvrées, y
compris, le cas échéant, les consignes précises pour leur permettre d'accéder à tous les lieux et
les mesures nécessaires pour qu'ils n'aient pas à forcer l'accès aux installations en cas de sinistre ;
- le plan de situation décrivant schématiquement les réseaux d'alimentation, la localisation et
l'alimentation  des  différents  points  d'eau,  l'emplacement  des  vannes  de  barrage  sur  les
canalisations, et les modalités de mise en œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau
nécessaire à la maîtrise d'un incendie ;
- le plan de situation des réseaux de collecte, des égouts, des bassins de rétention éventuels, avec
mention des ouvrages permettant leur sectorisation ou leur isolement en cas de sinistre et, le cas
échéant, des modalités de leur manœuvre ;
- le plan d'implantation des moyens automatiques de protection contre l'incendie avec une
description sommaire de leur fonctionnement opérationnel et leur attestation de conformité ;
- les modalités selon lesquelles les fiches de données de sécurité et l'état des matières stockées
prévu par l'article 49 de l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé sont tenus à disposition du service
d'incendie et de secours et de l'inspection des installations classées et, le cas échéant, les
précautions de sécurité qui sont susceptibles d'en découler ;
- la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avant
l'arrivée des secours, notamment en matière de formation, de qualification et d'entraînement ;
- le cas échéant, la localisation des petits îlots et les déchets qu'ils sont susceptibles de contenir ;
- le cas échéant, la localisation des zones de stockage temporaire et des zones d'immersion.

9/18
Constats :
Le plan de défense incendie a été remis en séance. Celui-ci appelle les observations suivantes :
le plan des réseaux reste trop schématique : ce plan est à actualiser en reprenant le plan
détaillé des installations et en faisant apparaître les réseaux d’eaux, les dispositifs de
traitement (séparateurs d’hydrocarbures, etc.), les regards/avaloir, les points de rejet du
site, etc. ;
•
dans la partie organisation de première intervention, la présence de RIA est mentionnée.
Or, selon les informations portées à la connaissance de l’Inspection le jour du contrôle, le
site ne dispose pas de RIA. Le plan de défense incendie est à mettre à jour selon les
moyens de défense contre l’incendie disponibles sur site ;
•
un  plan  permettant  de  localiser  les  différents  moyens  de  lutte  contre  l’incendie
(extincteurs,  etc.)  est  à  joindre  au  plan  de  défense  incendie  ;
•
un plan récapitulant les principales informations (moyens de lutte incendie, coupure
d’eau, vannes réseau incendie, etc.) est à annexer au document.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant complète son plan de défense incendie au regard des remarques listées ci-dessus
sous un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Maîtrise des sinistres

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2023, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Formation du personnel
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours.
En cas d'incendie, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour assurer la sécurité des
personnes et met en œuvre les actions prévues par le plan de défense d'incendie, ainsi que les
autres actions prévues par son plan d'opération interne lorsqu'il existe.
Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation, l'exploitant organise un exercice de défense
contre l'incendie.
Pour les installations existantes, l'exploitant organise un exercice de défense contre l'incendie au
plus tard le 1er juillet 2024.
Cet exercice est renouvelé au moins tous les trois ans. Les exercices font l'objet de comptes
rendus qui sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classés et des services de
secours pendant au moins cinq ans.
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une information sur les risques des installations et la conduite à
tenir en cas de sinistre. Ils reçoivent une formation à la mise en œuvre des moyens d'intervention
s'ils sont susceptibles d'y contribuer. Un plan de prévention prévu à l'article R. 4512-6 du code du
travail peut répondre à ces obligations dans la mesure où son contenu répond aux objectifs ci-

10/18
dessus.
Lorsque la présence de matériaux inertes destinés à étouffer un incendie est requise, des
personnes en nombre suffisant sont formées à leur transport et à leur utilisation en cas de sinistre,
ainsi qu'au port des équipements de protection individuelle éventuellement nécessaires. Le
matériel adapté pour réaliser les manœuvres nécessaires est à disposition et facilement accessible
en cas de nécessité.
Constats :
Lors de la précédente inspection du 18 octobre 2018, il avait été constaté que le plan de
positionnement des équipements d’alerte et de secours, les plans des locaux et le schéma des
réseaux précisant la localisation de l’obturateur n'étaient pas connus du responsable du site.
L’exploitant devait notamment établir et afficher ce plan dans les parties fréquentées de
l’installation et former ses salariés en conséquence.
Le jour de l’inspection du 11 mars 2025, l’exploitant a présenté l’attestation de formation de
maniement des extincteurs du 9 octobre 2024, par UM Formation, de trois salariés.
Il a ajouté que des exercices d’évacuation sont réalisés annuellement.
De plus, le compte rendu de la réunion d’information de la mise en place du plan de défense
incendie du 4 mars 2025 a également été présenté en séance.
Au regard de ce qui précède, l’écart relevé lors de la précédente inspection est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens mis en place
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des bâtiments et aires de gestion des produits ou déchets facilitant l'intervention des
services d'incendie et de secours avec une description des dangers pour chaque bâtiment et aire ;
- d'extincteurs répartis à l'intérieur des bâtiments et dans les lieux présentant des risques
spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits ou déchets
gérés dans l'installation.
Les installations gérant des déchets combustibles ou inflammables sont également dotées :
- d'un ou plusieurs points d'eau incendie, tels que :
1. Des bouches d'incendie, poteaux ou prises d'eau, d'un diamètre nominal adapté au débit à
fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins des services d'incendie et de secours ;
2. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont utilisables en permanence pour les services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement permettent aux services d'incendie et de secours de s'alimenter sur

11/18
ces points d'eau incendie.
Le ou les points d'eau incendie sont en mesure de fournir un débit global adapté aux risques à
défendre, sans être inférieur à 60 m3/h durant deux heures. Le point d'eau incendie le plus proche
de l'installation se situe à moins de 100 mètres de cette dernière. Les autres points d'eau incendie,
le cas échéant, se situent à moins de 200 mètres de l'installation (les distances sont mesurées par
les voies praticables par les moyens des services d'incendie et de secours) ;
- d'un système de détection automatique et d'alarme incendie pour les bâtiments fermés où sont
entreposés des produits ou déchets combustibles ou inflammables ;
-  d'une  réserve  de  sable  meuble  et  sec  ou  matériaux  assimilés  présentant  les  mêmes
caractéristiques de lutte contre le feu comme la terre en quantité adaptée au risque, ainsi que
des pelles.
L'exploitant s'assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité
et de lutte contre l'incendie conformément aux règles en vigueur. Ces vérifications font l'objet
d'un rapport annuel de contrôle.
Constats :
Le site dispose :
d’un moyen permettant d’alerter les services d’incendie et de secours (téléphone) ;
•
d’un plan de l’installation localisant les stockages de déchets est joint au plan de défense
incendie ;
•
de deux réserves de sable (leur présence au niveau du local de dépollution de VHU et de la
zone d’apport de déchets par les particuliers a été constatée durant l’inspection) ;
•
d’extincteurs : la dernière vérification annuelle de leur bon état de fonctionnement a été
réalisée par EUROFEU le 25 septembre 2024 selon la facture du 26 septembre 2024. Ces
dispositifs ont été observés durant le contrôle (le bon de commande des dispositifs à
remplacer est jointe à cette facture). La présence d’extincteurs a été constatée durant
l’inspection : le contrôle par sondage d’un extincteur (au niveau de l’atelier de dépollution
de VHU) montre que la date d’entretien apposée correspond bien à septembre 2024.
•
de sept cuves d’eau de 1 000 L (leur présence a été constatée dans les zones extérieures au
niveau des box de stockage de déchets) ;
•
d’un poteau incendie situé à l’extérieur du site sur la voie publique à une distance
inférieure à 100 mètres de l’installation selon l’exploitant (la distance exacte n’a pas pu
être vérifiée). L’entretien et la maintenance de cet hydrant sont réalisés à l’initiative de la
commune de Bègles par le SDIS. Le dernier contrôle a été réalisé le 7 mars 2024, le poteau
incendie était disponible mais le compte rendu ne précise pas le débit disponible sous 1
bar.
•
Le calcul du débit d’eau requis pour la défense incendie évalué selon le document D9 a été
communiqué par courriel du 30 septembre 2024 : le débit requis est estimé à 60 m³/h. Comme
indiqué précédemment, la disponibilité de ce débit n’est pas justifiée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie, sous un délai de trois mois, la disponibilité du débit d’eau requis pour la
défense incendie du site (soit 60 m³/h selon le calcul D9).

12/18
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Information préalable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13-II
Thème(s) : Risques chroniques, Document d’acceptation préalable
Prescription contrôlée :
Avant d'admettre un déchet dans son installation et en vue de vérifier son admissibilité,
l'exploitant demande au producteur du déchet, à la (ou aux) collectivité (s) de collecte ou au
détenteur une information préalable qui contient les éléments ci-dessous. Elle consiste à
caractériser globalement le déchet en rassemblant toutes les informations destinées à montrer
qu'il remplit les critères d'acceptation dans une installation de transit, regroupement, tri ou
préparation en vue de la réutilisation. Si nécessaire, l'exploitant sollicite des informations
complémentaires.
a) Informations à fournir :
- source (producteur) et origine géographique du déchet ;
- informations concernant le processus de production du déchet (description et caractéristiques
des matières premières et des produits) ;
- données concernant la composition du déchet dont notamment les constituants principaux
(nature physique et chimique) et son comportement à la lixiviation, le cas échéant ;
- apparence du déchet (odeur, couleur, apparence physique) ;
- code du déchet conformément à l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
- en cas d'un déchet relevant d'une entrée miroir, éléments justifiant l'absence de caractère
dangereux ;
- résultats du contrôle de radioactivité pour les déchets susceptibles d'en émettre, si le contrôle
est effectué en amont de son admission sur le site de l'installation de transit, regroupement, tri ou
préparation en vue de la réutilisation ;
- au besoin, précautions supplémentaires à prendre au niveau de l'installation de transit,
regroupement ou tri.
c) En cas de doute sur la nature et le caractère dangereux ou non d'un déchet entrant, l'exploitant
réalise ou fait réaliser des analyses pour identifier le déchet. Il peut également le refuser.
d) En cas de non-présentation d'un des documents requis ou de non-conformité du déchet reçu
avec le déchet annoncé, l'exploitant :
- refuse le chargement, en partie ou en totalité, ou
- si un document manque, peut entreposer le chargement en attente de la régularisation par le
producteur, la ou les collectivités en charge de la collecte ou le détenteur.
L'exploitant de l'installation de transit, regroupement ou tri adresse dans les meilleurs délais, et au
plus tard quarante-huit heures après le refus ou la mise en attente du déchet, une copie de la
notification motivée du refus du chargement ou des documents manquants, au producteur, à la
(ou aux) collectivité (s) en charge de la collecte ou au détenteur du déchet.

13/18
Les déchets en attente de régularisation d'un ou plusieurs documents sont entreposés au
maximum 2 semaines. Au-delà, le déchet est refusé.
Une zone est prévue pour l'entreposage, avant leur reprise par leur expéditeur, la régularisation
des documents nécessaires à leur acceptation ou leur envoi vers une installation autorisée à les
recevoir, des déchets qui ne respectent pas les critères mentionnés dans le présent article.
Constats :
Par courriel du 21 mars 2025, l’exploitant a communiqué un extrait du registre des déchets pour la
période de janvier à mars 2025. Celui-ci comporte l’ensemble des informations requises.
Par sondage, l’Inspection a contrôlé les documents d’acceptation préalable de plusieurs clients
ayant apporté des déchets sur le site (producteur de déchets) :
apport de câbles et de ferrailles le 23 janvier 2025 par ALLEZ et CIE et de zinc le 1er février
2025  par  GOUTTIERE  ALU  :  les  documents  d’acceptation  préalable  (certificat
d’acceptation préalable et fiche d’identification du déchet) sont en cours de validité ; ils
sont correctement remplis et comportent l’ensemble des informations nécessaires ;
•
apport de ferrailles le 5 mars 2025 par VEOLIA PROPRETE AQUITAINE : le renouvellement
des documents d’acceptation préalable est en cours.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet, sous un délai de trois mois, les documents d’acceptation préalable de
déchets en cours de validité provenant de l’installation VEOLIA PROPRETE AQUITAINE située à
Bègles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13-IV
Thème(s) : Risques accidentels, Entreposage des déchets
Prescription contrôlée :
Les aires de réception, de transit, regroupement, de tri et de préparation en vue de la réutilisation
des déchets doivent être distinctes et clairement repérées. Les zones d'entreposage sont
distinguées en fonction du type de déchet, de l'opération réalisée (tri effectué ou non par
exemple)  et  du  débouché  si  pertinent  (préparé  en  vue  de  la  réutilisation,  combustible,
amendement,  recyclage  par  exemple).
L'exploitant dispose de moyens nécessaires pour évaluer le volume de ses stocks (bornes, piges,
etc.).
La hauteur des déchets entreposés n'excède pas 3 mètres si le dépôt est à moins de 100 mètres

14/18
d'un bâtiment à usage d'habitation. Dans tous les cas, la hauteur n'excède pas six mètres.
Pour la rubrique n° 2711, les bouteilles de gaz liquéfié équipant des équipements tels que
cuisinières ou radiateurs sont retirées avant qu'ils ne soient introduits dans un endroit non ouvert
en permanence sur l'extérieur.
Les zones d'entreposage et de manipulation des produits ou déchets sont couvertes lorsque
l'absence de couverture est susceptible de provoquer :
- la dégradation des produits ou déchets gérés sur l'installation, rendant plus difficile leur
utilisation, valorisation ou élimination appropriée, par exemple via l'infiltration d'eau dans la laine
de verre et les mousses des déchets d'équipements électriques et électroniques ;
- l'entraînement de substances polluantes telles que des huiles par les eaux de pluie.
Constats :
Lors de la précédente inspection de 2018, il avait été constaté que les particuliers apporteurs de
déchets avaient accès aux différentes zones du site, sans délimitation nette des activités
(collecte, transit, tri, regroupement, démantèlement de VHU). Cette situation présentait un risque
significatif d’accident pour les tiers.
Le jour de l’inspection du 11 mars 2025, il a été constaté que cette zone, située à l’entrée de
l’installation, est désormais délimitée et identifiée. L’écart relevé lors de la précédente inspection
est donc levé.
Les aires extérieures d’entreposage de déchets sont correctement délimitées par type de déchets
: les déchets sont stockés dans des casiers de stockage, selon leur nature. L’exploitant évalue les
volumes de déchets présents à l’aide de la hauteur des parois des box de stockage.
Le jour de l’Inspection, la hauteur des déchets présents était inférieure à trois mètres.
A noter que les batteries usagées sont entreposées dans des bacs étanches à l’abri sous un
hangar.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Stockage de pneumatiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 41-II
Thème(s) : Risques accidentels, Pneumatiques issus de la dépollution des VHU
Prescription contrôlée :
Les pneumatiques retirés des véhicules sont entreposés dans une zone dédiée de l'installation. La
quantité maximale entreposée ne dépasse pas 300 m³ et dans tous les cas la hauteur de stockage
ne dépasse pas 3 mètres.
L'entreposage est réalisé dans des conditions propres à prévenir le risque d'incendie. Si la
quantité de pneumatiques stockés est supérieure à 100 m³, la zone d'entreposage est à au moins
6 mètres des autres zones de l'installation.
Constats :

15/18
Lors de la précédente inspection, un écart avait été relevé sur ce point ("des pneumatiques en
attente de déjantage étaient entassés au sol, à côté de la benne de pneumatiques à déjanter
pleine, la presse à déjanter étant en panne"). L’exploitant devait remettre en état de marche la
presse à déjanter (afin de résorber la quantité de pneumatiques entreposée) et stocker les pneus
de manière à conserver le potentiel de valorisation et à limiter le risque incendie.
Selon le courrier de réponse du 28 février 2019, les pneumatiques ont été déjantés suite à
l’acquisition d’une nouvelle déjanteuse.
Le jour de l’inspection du 11 mars 2025, il a été constaté que les pneus usagés sont stockés dans
une benne à capot de 30 m³. Aucun pneu n’était stocké à même le sol. L’écart relevé lors de la
précédente inspection est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Gestion des effluents aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Modalités de gestion
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les aires
d'entreposage, les voies de circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement,
aires de stockages et autres surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et
traitées  par  un  ou  plusieurs  dispositifs  de  traitement  adéquat  (débourbeur-déshuileur)
permettant  de  traiter  les  polluants  en  présence.
Ces équipements sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés lorsque le volume des boues
atteint la moitié du volume utile du débourbeur et dans tous les cas au moins une fois par an, sauf
justification apportée par l'exploitant relative au report de cette opération sur la base de
contrôles visuels réguliers enregistrés et tenus à disposition de l'inspection. En tout état de cause,
le report de cette opération ne pourra pas excéder deux ans. Les fiches de suivi du nettoyage des
décanteurs-séparateurs d'hydrocarbures, l'attestation de conformité à la norme ainsi que les
bordereaux de traitement des déchets détruits ou retraités sont tenus à la disposition de
l'inspection des installations classées.
Constats :
Le plan des réseaux a été communiqué par courriel du 21 mars 2025 :
les eaux pluviales susceptibles d’être polluées ruisselant sur les surfaces imperméabilisées
de la partie arrière du site sont collectées dans le réseau d’eaux pluviales du site et
transitent par un séparateur d’hydrocarbures situé au sud-ouest du site avant rejet dans le
réseau public.
•
les eaux pluviales susceptibles d’être polluées ruisselant sur les surfaces imperméabilisées
de la partie avant du site sont collectées dans le réseau d’eaux pluviales du site et
transitent par un second séparateur d’hydrocarbures situé au sud-est du site avant rejet
•

16/18
dans le réseau public.
Le plan ne représente pas les vannes d’isolement ni les 2 points de rejet du site.
Selon l’exploitant, l’exutoire final des rejets correspond à la Jalle. Or, selon les données à
disposition de l’Inspection des installations classées, les cours d’eau à proximité de l’installation
sont l’estey de Franc et l’estey de Tartifume.
Le jour de l’inspection du 11 mars 2025, l’exploitant a précisé que les séparateurs d’hydrocarbures
sont vidangés et nettoyés 1 à 2 fois par an. Les derniers entretiens ont été réalisés le 6 mai et 25
juillet 2024, et le 7 janvier 2025 (envoi vers le site de la SIAP à Bassens par ORTEC SERVICES
INDUSTRIES)  :  les  BSD  ont  été  transmis  par  courriel  du  21  mars  2025  et  n’appellent  pas
d’observation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place les mesures correctives suivantes sous un délai de trois mois :
compléter le plan des réseaux au regard des remarques formulées ci-dessus ;
•
définir l’exutoire final exact des rejets d’eaux pluviales susceptibles d’être polluées.
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/05/2011, article 5.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Analyses des rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Des analyses des rejets visés au 5.1.1 portant sur l’ensemble des paramètres susvisés, devront être
réalisées au moins tous les semestres par l’exploitant. Les mesures sont effectuées sous sa
responsabilité et à ses frais.
Constats :
Les analyses des rejets aqueux de l’installation sont réalisées de manière semestrielle au niveau de
la connexion des deux réseaux en sortie des séparateurs d’hydrocarbures : les eaux pluviales de
ruissellement traitées sont donc mélangées avant le prélèvement des mesures d’autosurveillance.
Dans le cas où les effluents en sortie de l’un des deux dispositifs de traitement présenteraient une
charge plus importante en polluants (par exemple an cas de dysfonctionnement de l’un des
séparateurs), les eaux seraient ainsi diluées avant la réalisation des analyses des rejets de
l’installation.
Les résultats des mesures réalisées le 11 mars et 23 septembre 2024 par le laboratoire WESSLING
ont été communiqués par courriel du 21 mars 2025.
Les résultats montrent que les valeurs limite d’émission (VLE) sont respectées pour les paramètres
analysés et définis par les dispositions applicables à l’installation (à savoir les dispositions de

17/18
l’article 31 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 relatif aux installations de dépollution de
VHU, les dispositions de l’article 17-2 de l’arrêté ministériel du 6 juin 2018 relatif aux installations
de tri et transit de déchets métalliques et les dispositions de l’article 5.1.1 de l’arrêté préfectoral
complémentaire du 9 mai 2011).
A noter que certains paramètres définis par les dispositions de l’article 17-2 précité n’ont pas été
mesurés lors des analyses de mars 2024. Les substances manquantes sont les suivantes : fluor,
indice phénols, cyanures, HAP (hydrocarbures aromatiques polycycliques) et AOX (composés
organiques  halogénés).  Celles-ci  ont  toutefois  été  prises  en  compte  lors  des  analyses  de
septembre  2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant étudie, sous un délai de trois mois, la possibilité de mettre en place une surveillance
des rejets aqueux de son installation en sortie de chacun des deux séparateurs d’hydrocarbures
du site afin de s’assurer de la performance de chacun de ces dispositifs de traitement et de
l’absence de dilution des effluents.
En outre, il est rappelé à l’exploitant que les paramètres listés ci-dessus et définis par les
dispositions de l’article 20 de l’arrêté ministériel du 6 juin 2018 susvisé doivent être inclus dans le
programme de surveillance des rejets aqueux de son installation. A défaut, il lui appartient de se
positionner sur la pertinence de l’analyse de ces polluants et de justifier leur éventuelle absence
dans les rejets aqueux de l’établissement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 09/05/2011, article 5.2 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Analyses des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
L’exploitant devra procéder au suivi :
- de la qualité des eaux souterraines par prélèvement dans les piézomètres Pz1, Pz2, Pz3, Pz4 et
Pz5 ;
- de la qualité des eaux superficielles aux points SR1, SR2 et SR3 ;
- en période de hautes et basses eaux.
Un plan de localisation des piézomètres Pz1, Pz2, Pz3, Pz4, Pz5 et des points SR1, SR2, SR3 est
fourni en annexe.
Les paramètres mesurés lors de ces analyses sont les suivants : hydrocarbures totaux, métaux
toxiques, hydrocarbures aromatiques polycycliques et PCB.
Les  résultats  d'analyses  commentés  doivent  être  transmis  sans  délai  à  l'Inspecteur  des
Installations  Classées.  [...]
Constats :

18/18
L’exploitant n’a pas été en mesure de présenter les résultats des analyses des eaux souterraines et
des eaux superficielles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie, sous un délai de trois mois, de la mise en place d’une surveillance des eaux
souterraines et superficielles en transmettant les résultats des campagnes de mesures réalisées
pour les années 2023 et 2024. À défaut, il met en place cette surveillance sous ce même délai et
transmet les justificatifs à l’Inspection des installations classées (bon de commande, facture, etc.).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
