---
source_pdf: "AIR-LIQUIDE-FRANCE-INDUSTRIE_5200756_2022-06-02_31411950400715.pdf"
source_sha256: "5b9c2f3ebcef525a6ad5656b13e17cf23a1f1ff28843f0651f9cb04ccda7f44e"
source_bytes: 91340
id_icpe: "5200756"
nom_complet: "AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE"
siret: "31411950400715"
date_inspection: "2022-06-02"
identifiant_fichier: "t3Li1nHODxTNCgNjwtiwXj5NnvImqSKx"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/t3Li1nHODxTNCgNjwtiwXj5NnvImqSKx"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AIR-LIQUIDE-FRANCE-INDUSTRIE_5200756_2022-06-02_31411950400715.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AIR LIQUIDE -Floirac 33, Avenue Gaston Cabannes 33270 FLOIRAC

**Références** : 22-528  
**Visite d'inspection** : 02/06/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/06/2022 dans l'établissement AIR
LIQUIDE -Floirac implanté 33, Avenue Gaston Cabannes 33270 FLOIRAC.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
AIR LIQUIDE -Floirac
•
33, Avenue Gaston Cabannes 33270 FLOIRAC
•
Code AIOT dans GUN : 0005200756
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Non IED - MTD
La société AIR LIQUIDE France Industrie (ou ALFI) exploite sur la commune de Floirac (33) un
établissement industriel qui regroupe les activités de stockage et de conditionnement de gaz,
principalement oxygène, azote, dioxyde de carbone.
Dans le cadre de la réglementation ICPE et suite à la prise en compte de la réglementation SEVESO
III, le site ALFI de Floirac est soumis au régime d’autorisation seuil bas pour les rubriques suivantes :
- Installation présentant un grand nombre de substances ou mélanges dangereux et vérifiant la règle
de cumul seuil bas au titre II de l’article R 511-11 (4001),
- Stockage d’acétylène (4719-1).
Et au régime de déclaration pour les rubriques suivantes :

- Stockage d’ammoniac (4735-2b),
- Stockage et emploi d’oxygène (4725-2),
- Stockage d’hydrogène (4715-2).
L’établissement se trouve en bordure de la zone industrielle du Pinel qui regroupe une dizaine
d'entreprises.
Des habitations sont implantées à proximité du terrain à environ une centaine de mètres.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
déclenchement inopinée du POI du site de Floirac

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Plan d’opération interne
– existence et
complétude
Arrêté Préfectoral du
31/08/2016, article 8
/
Sans objet
Plan d’opération interne
– mise à jour
Arrêté Préfectoral du
31/08/2016, article 8
/
Sans objet
Information des
riverains
Arrêté Préfectoral du
11/05/2021, article 10
/
Sans objet
Gestion de crise
Arrêté Préfectoral du
19/07/2021, article 1er
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Plan d’opération interne
– exercice
Arrêté Préfectoral du
31/08/2016, article 8
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  inopinée  a  mis  en  évidence  la  nécessité  d'amender  et  de  mettre  à  jour  le  plan
d'opération interne du site de Floirac.
L'exploitant doit finaliser au plus vite le travail de communication vers les riverains du site pour la
bonne prise en compte des consignes d'urgence en cas de gestion de crise.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Plan d’opération interne – existence et complétude
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/08/2016, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore un plan d'opération interne en vue de :
1° Contenir et maîtriser les incidents de façon à en minimiser les effets et à limiter les dommages
causés à la santé publique, à l'environnement et aux biens ;
2° Mettre en œuvre les mesures nécessaires pour protéger la santé publique et l'environnement
contre les effets d'accidents majeurs.
Constats :
L’exploitant dispose d’un plan d’opération interne (POI Air Liquide site de Floirac - avril 2018).
Ce document a été examiné par l’inspection des installations classées. Le détail de cet examen est
présenté en annexe confidentielle du rapport d’inspection.
Il ressort de l'examen du contenu du document la nécessité d'amender et de mettre à jour le POI
notamment :
- revoir les schémas d’alerte heures ouvrées et hors heures ouvrées,
- intégrer les modifications récentes de l'organisation de crise du site: le gardiennage mis en place
sur le site et le système d'alerte par SMS/mail/téléphone,
- prendre en compte l’ensemble des scénarios de l’étude de dangers de 2020,
- prendre en compte le retour d'expérience des exercices POI réalisés notamment avec le SDIS,
- revoir les plans,
- mettre à jour les annuaires.
La mise à jour du POI devra également prendre en compte le retour d’expérience de l’exercice POI
du 2/06/2022 en annexe confidentielle du rapport d’inspection.
De manière générale, l'inspection a constaté lors de l'exercice que l'exploitant s'est peu appuyé sur
son POI pour déterminer les actions à réaliser. Par exemple, la fiche correspondant au scénario
accidentel choisi n'a pas été utilisée.
En situation accidentelle, l'exploitant veille à s'appuyer sur son POI.
Observations :
Au plus tard dans un délai d'un mois, l'exploitant met à jour son plan d'opération interne.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Plan d’opération interne – mise à jour
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/08/2016, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
Le POI est mis à jour à des intervalles n’excédant pas trois ans […]
Il est transmis à chaque révision (1 exemplaire papier + 1 fichier) à l’inspection de l’evironnement,
au SDIS et à la préfecture – SIDPC.
Constats :
Le dernier POI transmis à la DREAL date d’avril 2018. La mise à jour est donc supérieure au délai de
3 ans.
Toutefois, lors de l’inspection du 2 juin 2022, l’exploitant a précisé que la mise à jour du POI était
en cours de validation interne et a présenté succinctement le document POI version projet mai
2022.
Observations :
Au plus tard dans un délai d'un mois, l'exploitant transmet la révision de son POI (1 exemplaire
papier + 1 fichier) à l’inspection des installations classées, au SDIS et à la préfecture – SIDPC.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Plan d’opération interne – exercice
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/08/2016, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
Le POI est […] testé annuellement. Le SDIS est convié aux exercices.
Constats :
L’exploitant organise 2 exercices POI par an (1 hors heures ouvrés / 1 heures ouvrés) sur son site de
Floirac.
cf. annexe confidentielle
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Information des riverains
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/05/2021, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, conduite à tenir
Prescription contrôlée :
Tous les ans, l’exploitant informera par courrier ou tout autre moyen approprié, les riverains situés
dans une zone de 300 mètres autour du site au sujet de la conduite à tenir en cas d’incident. Cette
action sera tracée et pourra être justifiée auprès de l’inspection des installations classées.
Constats :
L’exploitant est en train de finaliser le recensement des riverains situés dans un périmètre de 300
m autour du site.
Les coordonnées des principaux riverains ont été collectés par l’exploitant.
Toutefois, l’exploitant est confronté à une problématique d’identification des riverains installés
illégalement  à  proximité  du  site  (soixantaine  de  personnes)  ainsi  qu’à  une  difficulté  de
communication (population non francophone).
L’exploitant discute actuellement avec la mairie pour trouver une solution à cette problématique.
Le prospectus de communication sur la conduite à tenir a été validé par Air Liquide et a été
présenté à l’inspection.
Observations :
En lien avec le point de contrôle suivant, l’exploitant finalise au plus tard pour fin septembre 2022
l’action de communication aux riverains situés dans une zone de 300 mètres autour du site au sujet
de la conduite à tenir en cas d’incident.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Gestion de crise
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2021, article 1er
Thème(s) : Risques accidentels, gestion de crise
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une organisation, décrite dans le plan d’opération interne.
Cette organisation permet, hors heures ouvrées, après alerte (détection gaz, incendie, intrusion) ou
appel (riverain, services de secours,…) :
•
en moins de 15 mn, une alerte des riverains situés dans la zone définie à l’article 10, par
téléphone ou par sirène,
•
en moins de 45 mn, une intervention en présentiel du responsable du dépôt, ou de son
intérimaire, apte à occuper la fonction de directeur des opérations de secours (DOI). Ce
délai sera réduit à 30 minutes lors de la prochaine modification du site, où dans un délai de
5 ans maximum, le délai le plus court étant applicable.
Un gardien est présent en permanence sur site, y compris hors heures ouvrées. Cette disposition
est applicable dans un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté.
Constats :
S’agissant de l’alerte des riverains en moins de 15 mn, l’exploitant est en train de finaliser :
- le recensement des riverains situés dans un périmètre de 300 m autour du site (cf point de
contrôle précédent),
- la mise en place d’un système d’alarme automatique (envoi SMS/mail/appel tel).
Le logiciel FACT24 ENS est à ce jour encore en phase test.
Avant le passage en phase opérationnelle, l’exploitant souhaite réaliser une communication ciblée
auprès des riverains (de type réunion/porte à porte) pour la distribution des consignes en cas de
crise.
L’exploitant échange actuellement avec la mairie de Floirac sur ces consignes de mise à l’abri et sur
la communication en cas de crise.
S’agissant de l’intervention en présentiel du responsable du dépôt en moins de 45 mn, l’exercice
inopiné déclenché par l’inspection le 2 juin 2022 a permis de réaliser ce test.
Hors  heures  ouvrés,  le  chef  d’établissement  s’est  rendu  sur  site  en  20  minutes  après  le
déclenchement de l’alerte par l’inspection.
S’agissant du gardiennage du site hors heures ouvrées, un gardien est présent sur site de 18H à
6H00.
Observations :
L’inspection est favorable à l’approche de l’exploitant sur la bonne communication auprès des
populations afin de s'assurer de la prise en compte des consignes en cas de gestion crise.
Toutefois, il appartient à l’exploitant au plus tard dans un délai de 15 jours de rendre opérationnel
son système d’alerte en cas de crise.
Il veille à transmettre à l’inspection la justification du bon fonctionnement de l’outil (par exemple,
transmission de la simulation d’envoi des messages aux riverains à ce jour répertoriés).
L’exploitant engage sa campagne de communication auprès des populations au plus tard au mois
de septembre prochain et valide le fonctionnement opérationnel de son système d’alerte par un
exercice POI fin septembre 2022.
Le compte rendu de l’exercice POI sera transmis à l’inspection des installations classées ainsi que la
justification de l’envoi du message d’exercice POI aux populations riveraines.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
