---
source_pdf: "AIR-LIQUIDE-FRANCE-INDUSTRIE_5200756_2025-10-08_31411950400715.pdf"
source_sha256: "99e4302739aec0cc9f0b0cf9c693ffdcaca3e7dfc900a9fe584d21a2d44074f1"
source_bytes: 82400
id_icpe: "5200756"
nom_complet: "AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE"
siret: "31411950400715"
date_inspection: "2025-10-08"
identifiant_fichier: "sIasESjllYMi0cx2XuU5wIamrofT7avH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sIasESjllYMi0cx2XuU5wIamrofT7avH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AIR-LIQUIDE-FRANCE-INDUSTRIE_5200756_2025-10-08_31411950400715.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE 33 Avenue Gaston Cabannes 33270 Floirac

**Références** : 25-803  
**Code AIOT** : 0005200756  
**Visite d'inspection** : 08/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/10/2025 dans l'établissement AIR
LIQUIDE  FRANCE  INDUSTRIE  implanté  AV  GASTON  CABANNES  33270  FLOIRAC.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection du 8 octobre 2025 intervient après le dépôt, le 9 juillet 2025, par la société Air Liquide
d'un porter à connaissance relatif à l'extension de son site de Floirac et au réaménagement du
stockage actuel. L'objectif de l'inspection était de demander des compléments à l'exploitant sur le
contenu du dossier et de lever des points de contrôles de précédentes inspections.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/8
AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE
•
AV GASTON CABANNES 33270 FLOIRAC
•
Code AIOT : 0005200756
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La société AIR LIQUIDE France Industrie (ou ALFI) exploite sur la commune de Floirac (33) un
établissement industriel qui regroupe les activités de stockage et de conditionnement de gaz,
principalement oxygène, azote et dioxyde de carbone.
Dans le cadre de la réglementation ICPE et suite à la prise en compte de la réglementation SEVESO
III, le site ALFI de Floirac est soumis au régime de l'autorisation seveso seuil bas pour la rubrique
suivante :
- Installation présentant un grand nombre de substances ou mélanges dangereux et vérifiant la
règle de cumul seuil bas au titre II de l’article R 511-11 (4001).
ainsi qu'au régime de l'autorisation pour la rubrique suivante :
- Stockage d’acétylène (4719-1).
Et au régime de déclaration pour les rubriques suivantes :
- Stockage d’ammoniac (4735-2b),
- Stockage et emploi d’oxygène (4725-2),
- Stockage d’hydrogène (4715-2).
L’établissement se trouve en bordure de la zone industrielle du Pinel qui regroupe une dizaine
d'entreprises.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;


3/8
les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Porter à
connaissance
Code de l’environnement du
06/01/2020, article L.181-14
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
4
Etat des
stocks
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 49
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Réserves de
produits ou
matières
consommables
Arrêté Préfectoral
du 16/08/2001,
article 2.6
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
2
Exercice
Arrêté Préfectoral
Avec suites, Demande
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
d'entrainement
du 19/07/2021,
article 1er
d'action corrective

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection permet de lever les points de contrôle des précédentes inspection et de faire une
demande de compléments dans le cadre du dossier de porter à connaissance.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réserves de produits ou matières consommables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Absorbant
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 19/10/2024
•
Prescription contrôlée :
L'établissement dispose de réserves suffisantes de produits où matières consommables utilisés de
manière courante où occasionnelle pour assurer la protection de l'environnement tels que
manches de filtre, produits de neutralisation, liquides inhibiteurs, produits absorbants…
Constats :
Constats de l'inspection précédente
Lors de la visite d'inspection du 4 juillet 2024, l'inspection a constaté que la réserve d'absorbant
présente au niveau de la cuve de fioul était vide.
Par mail du 5 juillet 2024, l'exploitant a transmis une photo montrant la mise en place de
l'absorbant.
Le présent constat ne peut à ce stade être complétement levé. Ce point sera vérifié à l'occasion
d'une visite d'inspection ultérieure et sera levé, le cas échéant.
Demande de la précédente inspection
L'exploitant met en place les dispositions nécessaires afin que la réserve contienne de manière
pérenne de l'absorbant.

5/8
Constats du jour
La cuve de fioul a été démontée, l'inspection des installations classées a constaté qu'elle n'était
plus sur site. Il n'y a plus lieu de mettre une réserve pérenne d'absorbant. Les chariots élévateurs
sont désormais à batterie avec des zones de charge dédiées. (cf point de contrôle n°3)
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Exercice d'entrainement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2021, article 1er
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice POI
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 19/10/2024
•
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir doit être entrainé périodiquement au cours d'exercices organisés
à la cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d'incendie et de
secours ainsi qu'à l'exécution de diverses tâches prévues par le plan de secours.
Le chef d'établissement propose aux Services Départementaux d'Incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun tous les trois ans.
Au moins une fois par an le personnel d'intervention doit avoir participé à un exercice ou à une
intervention sur feu réel.
Constats :
Constats de la précédente inspection
Lors de la visite d'inspection du 4 juillet 2024, l'exploitant a indiqué à l'inspection des installations
classées que l'exercice POI de septembre 2022 n'a pas réalisé suite à l'annulation par le SDIS 33.
Il est rappelé à l'exploitant qu'un exercice d'entrainement doit être réalisé chaque année. Dans le
cas où le SDIS ne soit pas en mesure d'être présent, l'exercice est réalisé sans le SDIS 33.
Demandes de la précédente inspection
L'exploitant prend les dispositions nécessaires afin qu'un exercice POI soit réalisé tous les 3 ans et
qu'un exercice d'entrainement soit réalisé tous les ans. En outre, il réalise un exercice avant la fin
de l'année 2024 et transmet le compte-rendu à l'inspection des installations classées.
Nota : lors du dernier exercice POI, le compte rendu ne mentionne pas les conditions météo sur

6/8
site (pluie, direction du vent). L'exploitant est invité à préciser ce point dans son POI et à
mentionner cette information dans ces comptes rendus d'exercices.
Constats du jour
Un exercice a été mené le 18 juin 2025 sur le site, en présence du SDIS. Il simulait le choc d'une
fourche d'un chariot élévateur dans une bouteille hydrogène. Le compte-rendu de cet exercice a
été fourni à l'inspection des installations classées par courriel en date du 10/10/2025. Le rapport
tient compte des remarques formulées dans le précédent rapport d'inspection à savoir en
mentionnant les conditions météo.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Porter à connaissance

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/01/2020, article L.181-14
Thème(s) : Situation administrative, Modification
Prescription contrôlée :
Toute modification substantielle des activités, installations, ouvrages ou travaux qui relèvent de
l'autorisation environnementale est soumise à la délivrance d'une nouvelle autorisation, qu'elle
intervienne avant la réalisation du projet ou lors de sa mise en œuvre ou de son exploitation.
En dehors des modifications substantielles, toute modification notable intervenant dans les
mêmes circonstances est portée à la connaissance de l'autorité administrative compétente pour
délivrer l'autorisation environnementale dans les conditions définies par le décret prévu à l'article
L. 181-32.
L'autorité  administrative  compétente  peut  imposer  toute  prescription  complémentaire
nécessaire au respect des dispositions des articles L. 181-3 et L. 181-4 à l'occasion de ces
modifications, mais aussi à tout moment s'il apparaît que le respect de ces dispositions n'est pas
assuré par l'exécution des prescriptions préalablement édictées.
Constats :
L'inspection des installations classées a interrogé l'exploitant sur différents points du porter à
connaissance transmis à la date du 9 juillet 2025 au service de l'inspection traitant de l'extension
du site et du réaménagement du stockage.
L'exploitant précise qu'il existe deux zones de charge des chariots élévateurs électriques
(dans le hall de remplissage pour les batteries plomb et sous un auvent pour les batteries
lithium). Ces éléments ne figurent pas dans les rapports de porter à connaissance.
•
La  zone  de  nettoyage  des  bouteilles,  lorsque  ces  dernières  reviennent  souillées,
s'effectuent à l'extérieur du bâtiment de conditionnement. Les eaux sont évacuées par un
regard vers le débourbeur/déshuileur avant évacuation dans le milieu naturel.
•
L'exploitant a montré l'emplacement du débourbeur/déshuileur et des bouches d'accès à
ce  dernier  dans  le  coin  sud-ouest  du  site.  Il  est  précisé  par  l'exploitant  que  le
débourbeur/déshuileur  sera  remplacé  dans  le  cadre  du  projet,  objet  du  porter  à
connaissance. L'inspection des installations classées constate le point de rejet des eaux
pluviales dans le milieu naturel. Ce point de rejet est accessible que par l'extérieur du site.
Les prélèvements par un laboratoire extérieur ne peuvent se faire que par l'extérieur.
•
L'exploitant présente la fermeture par guillotine qui permet d'avoir une rétention des eaux
•

7/8
incendie sur la plateforme du site.
L'inspection  des  installations  classées  indique  que  les  probabilités  de  certains
phénomènes dangereux qui n'ont que des effets bris de vitres comme effets sortants ne
figurent pas dans la mise à jour de l'étude de danger. Même si aucun calcul de la gravité
n'est effectué dans le cas des effets indirects bris de vitres, ces effets peuvent faire l'objet
d'un porter à connaissance risques technologiques et les probabilités restent nécessaires
pour les représentations.
•
L'exploitant précise que des détecteurs ne sont pas prévus dans les nouveaux bâtiments, à
l'instar de ce qui existe dans les bâtiments actuels.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant apporte des éléments dans la mise à jour de l'étude de dangers, notamment :
il prend en compte la présence de chariots élévateurs électriques et notamment de
chariots avec des batteries lithium vis-à-vis du risque accidentel ;
•
il ajoute les probabilités des phénomènes dangereux dont les seuls effets sortants sont des
bris de vitres ;
•
il  corrige  les  éléments  de  légende  présents  sur  les  cartographies  des  phénomènes
dangereux, annexes de la mise à jour de l'étude de danger en contradiction avec le
rapport ;
•
il justifie de la non mise en place de détecteurs dans les futurs bâtiments de tri et
conditionnement.
•
il apporte les compléments dans le rapport de Porter à connaissances et notamment dans
la mise à jour de l'étude de dangers sur les phénomènes dangereux qui ont été supprimés
dans la première version et s'assure que la liste des MMR est à jour. L'exploitant précise
également les changements qui seront effectués sur les rejets eaux dans le cadre du projet
et propose un plan afin de situer l'emplacement des stockages. L'exploitant apporte des
justifications sur la prise en compte des incompatibilités dans la réorganisation du futur
stockage.
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
Etat des matières stockées.
Les dispositions du présent article sont applicables à l'ensemble des installations relevant du
régime de l'autorisation.
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les
matières dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu'elles existent ou tout autre

8/8
document équivalent.
Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la disposition du préfet,
des services d'incendie et de secours, de l'inspection des installations classées et des autorités
sanitaires.
Constats :
L'inspection des installations classées a procédé à un contrôle de l'état des stocks par sondage sur
certains articles : bouteilles d'acétylène de 55 et 50 kg, bouteilles d'hydrogène en casiers,
bouteilles de gaz liquide inflammable et stockage d'ammoniac. L'inspection des installations
classées a constaté qu'un seul écart sur une bouteille d'ammoniac.
L'exploitant précise qu'un inventaire exhaustif est effectué tous les trimestres afin de limiter les
écarts dans l'état des stocks. L'erreur est à chaque fois entre 2 et 3 %.
L'état des stocks fait figurer la cuve de fioul désormais supprimée (cf point de contrôle n°1).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la modification de son état des stocks en supprimant la cuve de fioul qui
n'existe plus sur le site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
