---
source_pdf: "AIR-LIQUIDE-FRANCE-INDUSTRIE_5200756_2024-07-04_31411950400715.pdf"
source_sha256: "0aa9027e6d044f44215806d0df87b198b58f2f6dfd768f1f3801d41daaa80e8d"
source_bytes: 98672
id_icpe: "5200756"
nom_complet: "AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE"
siret: "31411950400715"
date_inspection: "2024-07-04"
identifiant_fichier: "eIHFzwL76TzNZHpaFzj7m6pEUH5yzuKT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/eIHFzwL76TzNZHpaFzj7m6pEUH5yzuKT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AIR-LIQUIDE-FRANCE-INDUSTRIE_5200756_2024-07-04_31411950400715.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE 33 Avenue Gaston Cabannes 33270 Floirac

**Références** : UD33_CRA_2024_546  
**Code AIOT** : 0005200756  
**Visite d'inspection** : 04/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/07/2024 dans l'établissement AIR
LIQUIDE  FRANCE  INDUSTRIE  implanté  AV  GASTON  CABANNES  33270  FLOIRAC.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection a été réalisée suite à l'inspection du 2 juin 2022 et dans le cadre de travaux
réalisés sur les risques NATECH (extrêmes chaleurs) qui pour ces derniers ont été traités à part
(questions générales hors cadre réglementaire).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AIR LIQUIDE FRANCE INDUSTRIE
•

2/13
AV GASTON CABANNES 33270 FLOIRAC
•
Code AIOT : 0005200756
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La société AIR LIQUIDE France Industrie (ou ALFI) exploite sur la commune de Floirac (33) un
établissement industriel qui regroupe les activités de stockage et de conditionnement de gaz,
principalement oxygène, azote, dioxyde de carbone.
Dans le cadre de la réglementation ICPE et suite à la prise en compte de la réglementation SEVESO
III, le site ALFI de Floirac est soumis au régime d’autorisation seuil bas pour les rubriques suivantes :
- Installation présentant un grand nombre de substances ou mélanges dangereux et vérifiant la
règle de cumul seuil bas au titre II de l’article R 511-11 (4001),
- Stockage d’acétylène (4719-1).
Et au régime de déclaration pour les rubriques suivantes :
- Stockage d’ammoniac (4735-2b),
- Stockage et emploi d’oxygène (4725-2),
- Stockage d’hydrogène (4715-2).
L’établissement se trouve en bordure de la zone industrielle du Pinel qui regroupe une dizaine
d'entreprises.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/13
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Exercice
d'entraineme
nt
Arrêté Préfectoral du
19/07/2021, article 1er
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Système de
détection
plage de
fonctionnem
ent
Arrêté Préfectoral du
16/08/2001, article 22.2.1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
9
Produits
dangereux
Arrêté Préfectoral du
16/08/2001, article 22.4
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
10
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral du
16/08/2001, article 22.6
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
11
Réserves de
produits ou
matières
consommabl
es
Arrêté Préfectoral du
16/08/2001, article 2.6
Demande d'action corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Plan
d’opération
interne –
existence et
complétude
Arrêté Préfectoral
du 31/08/2016,
article 8
Susceptible de suites
Sans objet
2
Plan
d’opération
interne – mise à
jour
Arrêté Préfectoral
du 31/08/2016,
article 8
Susceptible de suites
Sans objet
3
Information
des riverains
Arrêté Préfectoral
du 11/05/2021,
article 10
Susceptible de suites
Sans objet
4
Gestion de
crise
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2021,
article 1er
Susceptible de suites
Sans objet
6
Système de
détection
Arrêté Préfectoral
du 16/08/2001,
article 22.2.1
/
Sans objet
8
Localisation
des zones à
risques
Arrêté Préfectoral
du 16/08/2001,
article 22.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il est attendu de l'exploitant qu'il apporte les éléments démontrant que les bouteilles peuvent être
stockées à l'extérieure même lors d'épisodes caniculaires.
Les mêmes éléments sont attendus pour les caméras thermographiques de surveillance présentes
sur site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan d’opération interne – existence et complétude

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/08/2016, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :

5/13
L'exploitant élabore un plan d'opération interne en vue de :
1° Contenir et maîtriser les incidents de façon à en minimiser les effets et à limiter les dommages
causés à la santé publique, à l'environnement et aux biens ;
2° Mettre en œuvre les mesures nécessaires pour protéger la santé publique et l'environnement
contre les effets d'accidents majeurs.
Constats :
Constat du 2 juin 2022
L’exploitant dispose d’un plan d’opération interne (POI Air Liquide site de Floirac - avril 2018).
Ce document a été examiné par l’inspection des installations classées. Le détail de cet examen est
présenté en annexe confidentielle du rapport d’inspection.
Il ressort de l'examen du contenu du document la nécessité d'amender et de mettre à jour le POI
notamment :
- revoir les schémas d’alerte heures ouvrées et hors heures ouvrées,
- intégrer les modifications récentes de l'organisation de crise du site: le gardiennage mis en place
sur le site et le système d'alerte par SMS/mail/téléphone,
- prendre en compte l’ensemble des scénarios de l’étude de dangers de 2020,
- revoir les plans,
- mettre à jour les annuaires.
La mise à jour du POI devra également prendre en compte le retour d’expérience de l’exercice
POI du 2/06/2022 en annexe confidentielle du rapport d’inspection.
De manière générale, l'inspection a constaté lors de l'exercice que l'exploitant s'est peu appuyé
sur son POI pour déterminer les actions à réaliser. Par exemple, la fiche correspondant au scénario
accidentel choisi n'a pas été utilisée.
En situation accidentelle, l'exploitant veille à s'appuyer sur son POI.
Au plus tard dans un délai d'un mois, l'exploitant met à jour son plan d'opération interne.
Constat du 4 juillet 2024
Le plan d'opération interne a été mis à jour (version actuelle 1.5, d'octobre 2022). Ce point est
levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Plan d’opération interne – mise à jour

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/08/2016, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :

6/13
Le POI est mis à jour à des intervalles n’excédant pas trois ans […]
Il est transmis à chaque révision (1 exemplaire papier + 1 fichier) à l’inspection de l’environnement,
au SDIS et à la préfecture - SIDPC.
Constats :
Constat du 2 juin 2022
Le dernier POI transmis à la DREAL date d’avril 2018. La mise à jour est donc supérieure au délai
de 3 ans.
Toutefois, lors de l’inspection du 2 juin 2022, l’exploitant a précisé que la mise à jour du POI était
en cours de validation interne et a présenté succinctement le document POI version projet mai
2022.
Au plus tard dans un délai d'un mois, l'exploitant transmet la révision de son POI (1 exemplaire
papier + 1 fichier) à l’inspection des installations classées, au SDIS et à la préfecture - SIDPC.
Constat du 4 juillet 2024
L'exploitant a transmis, le 5 juillet 2024, la dernière révision de son POI.
Nota : dans le cas d'une nouvelle mise à jour de son POI, l'exploitant transmet cette mise à jour
aux mêmes services détaillés ci-dessus.
Ce point est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Information des riverains

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/05/2021, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, conduite à tenir
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Tous les ans, l’exploitant informera par courrier ou tout autre moyen approprié, les riverains situés
dans une zone de 300 mètres autour du site au sujet de la conduite à tenir en cas d’incident.
Cette action sera tracée et pourra être justifiée auprès de l’inspection des installations classées.
Constats :
Constat du 2 juin 2022
L’exploitant est en train de finaliser le recensement des riverains situés dans un périmètre de 300
m autour du site.
Les coordonnées des principaux riverains ont été collectées par l’exploitant.
Toutefois, l’exploitant est confronté à une problématique d’identification des riverains installés
illégalement  à  proximité  du  site  (soixantaine  de  personnes)  ainsi  qu’à  une  difficulté  de

7/13
communication (population non francophone).
L’exploitant discute actuellement avec la mairie pour trouver une solution à cette problématique.
Le prospectus de communication sur la conduite à tenir a été validé par Air Liquide et présenté à
l’inspection.
En lien avec le point de contrôle suivant, l’exploitant finalise au plus tard pour fin septembre 2022
l’action de communication aux riverains situés dans une zone de 300 mètres autour du site au
sujet de la conduite à tenir en cas d’incident.
Constat du 4 juillet 2024
L'exploitant a mené une campagne d'information, au cours de l'année 2023, des riverains via
courriers avec accusés de réception. L'exploitant a présenté un tableau avec les accusés de
réception, le jour de la visite d'inspection, et via mail du 5 juillet 2024.
Ce point est levé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant renouvelle sa campagne d'information des riverains pour l'année 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Gestion de crise

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2021, article 1er
Thème(s) : Risques accidentels, gestion de crise
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 02/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une organisation, décrite dans le plan d’opération interne.
Cette organisation permet, hors heures ouvrées, après alerte (détection gaz, incendie, intrusion)
ou appel (riverain, services de secours,…) :
en moins de 15 mn, une alerte des riverains situés dans la zone définie à l’article 10, par téléphone
ou par sirène,
en  moins  de  45  mn,  une  intervention  en  présentiel  du  responsable  du  dépôt,  ou  de  son
intérimaire, apte à occuper la fonction de directeur des opérations de secours (DOI). Ce délai sera
réduit à 30 minutes lors de la prochaine modification du site, où dans un délai de 5 ans maximum,
le délai le plus court étant applicable.
Un gardien est présent en permanence sur site, y compris hors heures ouvrées. Cette disposition
est applicable dans un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté.
Constats :

8/13
Voir partie confidentielle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Exercice d'entrainement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2021, article 1er
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice POI
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir doit être entrainé périodiquement au cours d'exercices organisés
à la cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en oeuvre de matériels d'incendie et de
secours ainsi qu'à l'exécution de diverser tâches prévues par le plan de secours.
Le chef d'établissement propose aux Services Départementaux d'Incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun tous les trois ans.
Au moins une fois par an le personnel d'intervention doit avoir participé à un exercice ou à une
intervention sur feu réel.
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 4 juillet 2024, l'exploitant a indiqué à l'inspection des installations
classées que l'exercice POI de septembre 2022 n'a pas réalisé suite à l'annulation par le SDIS 33.
Il est rappelé à l'exploitant qu'un exercice d'entrainement doit être réalisé chaque année. Dans le
cas où le SDIS ne soit pas en mesure d'être présent, l'exercice est réalisé sans le SDIS 33.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires afin qu'un exercice POI soit réalisé tous les 3 ans et
qu'un exercice d'entrainement soit réalisé tous les ans. En outre, il réalise un exercice avant la fin
de l'année 2024 et transmet le compte-rendu à l'inspection des installations classées.
Nota : lors du dernier exercice POI, le compte rendu ne mentionne pas les conditions météo sur
site (pluie, direction du vent). L'exploitant est invité à préciser ce point dans son POI et à
mentionner cette information dans ces comptes rendus d'exercices.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Système de détection

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 22.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Caméra thermiques et capteurs

9/13
Prescription contrôlée :
Les systèmes de détection, de protection, de sécurité et de conduite intéressant la sûreté de
l'installation, font l'objet d'une surveillance et d'opérations d'entretien de façon à fournir des
indications fiables, pour détecter les évolutions des paramètres importants pour la sûreté et pour
permettre la mise en état de sûreté de l'installation.
Les documents relatifs aux contrôles et à l'entretien liés à la sûreté de l'installation sont archivés
et tenus à la disposition de l'inspection des installations classées pendant une année.
Constats :
Documents consultés :
bon de visite d'entretien de la société SCUTUM, numéro S405677, pour l'intervention du
16 août 2023,
•
bon de visite d'entretien de la société SCUTUM, numéro S485028, pour l'intervention du
28 juin 2024.
•
L'exploitant a bien fait procéder à la visite d'entretien de son système de surveillance vidéo
(caméras thermiques).
Les rapports de la société SUCTUM indiquent que l'entretien a été réalisé et que le système
fonctionne correctement.
Ce point est conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Système de détection plage de fonctionnement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 22.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Caméra thermiques et capteurs
Prescription contrôlée :
Les systèmes de détection, de protection, de sécurité et de conduite intéressant la sûreté de
l'installation, font l'objet d'une surveillance et d'opérations d'entretien de façon à fournir des
indications fiables, pour détecter les évolutions des paramètres importants pour la sûreté et pour
permettre la mise en état de sûreté de l'installation.
Les documents relatifs aux contrôles et à l'entretien liés à la sûreté de l'installation sont archivés
et tenus à la disposition de l'inspection des installations classées pendant une année.
Constats :
Document consulté :
notice technique des caméras thermographiques de la société HIKVISION.
•
Les caméras de surveillance thermographiques sont utilisées par l'exploitant afin d'alerter le
personnel en cas de départ de feu au niveau des camions qui sont stationnés.

10/13
La notice technique des caméras indique page 4/7 que la température de fonctionnement est
comprise entre -40°C et 65°C. Les caméras qui sont de type "dome" sont à l'extérieur et
directement exposées au soleil. Par conséquent, il ne peut être exclu que les 65°C soient dépassés
lors des épisodes caniculaires au niveau de la caméra (matériaux ou structures de la caméra).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que les températures atteintes en plein soleil, lors d'épisodes caniculaires, au
niveau  des  caméras  thermographiques  ne  soient  pas  supérieures  à  leurs  plages  de
fonctionnement  notamment  au  niveau  de  leur  enveloppe  extérieure  ou  structure.
Le cas échant, l'exploitant prend les dispositions nécessaires.
L'exploitant,  sous  un  délai  de  3  mois,  apporte  les  éléments  attestant  que  les  caméras
thermographiques ne sont pas soumises à des températures supérieures à 65°C. Le cas échéant, il
met en place les mesures matérielles et organisationnelles permettant le bon fonctionnement des
caméras ou les remplace par tout système équivalent supportant des températures élevées.
Nota : le délai de 3 mois est prorogé autant que nécessaire en l'absence d'épisodes caniculaires
permettant à l'exploitant de statuer sur la demande de l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Localisation des zones à risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 22.3
Thème(s) : Risques accidentels, Plan des zones
Prescription contrôlée :
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en oeuvre, stockées, utilisées ou
produites, sont susceptibles d'être à l'origine d'un sinistre pouvant avoir des conséquences
directes sur l'environnement, la sécurité publique ou le maintien en sécurité de l'installation. Ces
zones doivent se trouver à l'intérieur de la clôture de l'établissement.
Il tient à jour à la disposition de l'inspection des installations classées un plan de ces zones qui
doivent être matérialisées dans l'établissement par des moyens appropriés (marquage au sol,
panneaux...).
La nature exacte du risque (atmosphère potentiellement explosive...) et les consignes à observer
sont indiquées à l'entrée de ces zones et en tant que de besoin à l'intérieur de celles-ci. [...].
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 4 juillet 2024, des panneaux de signalisation étaient présents aux

11/13
deux entrées dans les zones de stockage.
Le plan de l'installation consulté sur site indique les différentes zones de dangers. Ces différents
zones sont intégrées à l'intérieur de la zone de stockage qui est signalée, comme indiqué
précédemment, par deux panneaux à chaque entrée de la zone de stockage.
Ce point est conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 22.4
Thème(s) : Risques accidentels, Fiches de données de sécurité
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose des documents lui permettant de connaître la nature et les risques des
produits dangereux présents dans l'installation (les fiches de données de sécurité prévues dans le
code du travail permettent de satisfaire à cette obligation). [...].
Constats :
Documents consultés :
fiche de données de sécurité de l'hydrogène (air liquide),
•
fiche de données de sécurité du propylène (air liquide),
•
fiche de données de sécurité de l'acéthylène (air liquide),
•
fiche de données de sécurité du propane (Linde).
•
Les fiches de données de sécurité consultées indiquent pour l'hydrogène, le propylène et
l'acéthylène au niveau de la rubrique 7 "manipulation et stockage" de stocker les récipients dans
un endroit bien ventilé, à température inférieure à 50°C.
La fiche de données de sécurité du propylène indique quant à elle au niveau de la rubrique 7
"stocker où la température ne dépasse pas 52°C".
En ce qui concerne la ventilation, les bouteilles étant stockées à l'extérieur. Ce point est donc
conforme à la fiche de données de sécurité. Toutefois, pour ce qui est des températures, les
bouteilles étant stockées à l'extérieur et exposées directement au rayonnement solaire, il parait
probable que les températures maximales annoncées par les fiches de données de sécurité soient
atteintes au niveau de l'enveloppe a minima, notamment durant une période de canicule où les
températures de l'air ambiant à l'ombre peuvent avoisiner ou dépasser les 40°C .
Comme indiqué le jour de la visite d'inspection, pour la partie Natech et extrêmes chaleurs qui
est  hors  cadre  réglementaire,  l'accident  de  Praxair  à  Saint-Louis  aux  Etats-Unis  en  2006
présentaient des stockages proches de ceux d'Air Liquide et exposés dans les mêmes conditions
climatiques (journée à 36°C), même si à ce stade il est nécessaire d'examiner la configuration
technique des bouteilles du site Air Liquide par rapport à la problématique mise en évidence par

12/13
le CSB (U.S. Chimical Safety and Hazard INvestigation Board) sur les bouteilles américaines
(réglages vannes).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'interroge concernant les données indiquées dans les fiches de données de sécurité
en se rapprochant pour le propylène de la société Linde et pour les autres gaz de ses propres
services. Il est attendu de l'exploitant qu'il réalise, lors d'épisodes caniculaires, la mesure des
températures auxquelles sont exposées les bouteilles stockées sur son site en plein soleil,
notamment au niveau de la surface de la bouteille (caméra thermique...).
En fonction des conclusions de ces relevés de températures terrain et des retours au niveau des
fiches de données de sécurité, l'exploitant prend les mesures adéquates pour ses stockages.
Il est attendu, dans un délai de 3 mois, que l'exploitant informe l'inspection des installations
classées sur les résultats de ses investigations et les mesures mises en place. Il veille également à
informer l'inspection sur le REX de l'accident Praxair à Saint-Louis et les éventuels enseignements
à en tirer pour le site de Floirac.
Nota : le délai de 3 mois est prorogé autant que nécessaire en l'absence d'épisodes caniculaires
permettant à l'exploitant de statuer sur la demande de l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 22.6
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification des installations électriques
Prescription contrôlée :
[... ].
Toutes  les  installations  électriques  doivent  être  entretenues  en  bon  état  et  doivent  être
contrôlées, après leur installations ou leur modification par une personne compétente. La
périodicité, l'objet et l'étendue des vérifications des installations électriques [...] sont fixés par
l'arrêté ministériel du 10 octobre 2010 [...].
Constats :
Documents consultés :
Compte rendu de vérification périodique Q18 (bâtiment production) en date du 4 mai
2023 de la société DEKRA,
•
Rapport  détaillé  de  vérification  périodique  des  installations  électriques  (bâtiment
•

13/13
production) en date du 4 mai 2023 de la société DEKRA,
Fiche intervention, numéro 230504-AL01, du 4 mai 2023 de la société M. SARTEUR Laurent,
•
Le rapport détaillé de vérification périodique des installations électriques (bâtiment production)
en date du 4 mai 2023 de la société DEKRA mentionne une observation. Toutefois, la fiche
d'intervention de la société M. SARTEUR Laurent indique que l'observation a été levée.
A ce stade, le point ne peut être mis au statut conforme étant donné l'absence de confirmation
par DEKRA de la bonne levée de l'observation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, sous un délai de 3 mois, le rapport détaillé de vérification périodique des
installations électriques (bâtiment production) pour l'année 2024.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Réserves de produits ou matières consommables

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/08/2001, article 2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Absorbant
Prescription contrôlée :
L'établissement dispose de réserves suffisantes de produits où matières consommables utilisés de
manière courante où occasionnelle pour assurer la protection de l'environnement tels que
manches de filtre, produits de neutralisation, liquides inhibiteurs, produits absorbants…
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 4 juillet 2024, l'inspection a constaté que la réserve d'absorbant
présente au niveau de la cuve de fioul était vide.
Par mail du 5 juillet 2024, l'exploitant a transmis une photo montrant la mise en place de
l'absorbant.
Le présent constat ne peut à ce stade être complétement levé. Ce point sera vérifié à l'occasion
d'une visite d'inspection ultérieure et sera levé, le cas échéant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place les dispositions nécessaires afin que la réserve contienne de manière
pérenne de l'absorbant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours
