---
source_pdf: "AIRBUS-ATLANTIC-COMPOSITES_5205796_2023-06-22_33031638100012.pdf"
source_sha256: "acf89a1048c2a1a323761f5f7c4f616a696e264fc2984efa1d23b10fd97d986b"
source_bytes: 130697
id_icpe: "5205796"
nom_complet: "AIRBUS ATLANTIC COMPOSITES"
siret: "33031638100012"
date_inspection: "2023-06-22"
identifiant_fichier: "PsfVh98Q3KQieTSN7L6wuJZC7Z6tUsnC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PsfVh98Q3KQieTSN7L6wuJZC7Z6tUsnC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AIRBUS-ATLANTIC-COMPOSITES_5205796_2023-06-22_33031638100012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — STELIA COMPOSITES (ex. EADS COMPOSITES) 19 Route de Lacanau 33160 Salaunes

**Références** : 23-659  
**Code AIOT** : 0005205796  
**Visite d'inspection** : 22/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/06/2023 dans l'établissement STELIA
COMPOSITES (ex. EADS COMPOSITES) implanté 19 Route de Lacanau 33160 Salaunes. L'inspection
a  été  annoncée  le  22/05/2023.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les  tours  aéroréfrigérantes  (TAR)  sont  des  installations  susceptibles  d’être  à  l’origine  d’une
prolifération des bactéries légionelles, lesquelles sont à l’origine de la maladie légionellose. Dans ce
cadre, une action régionale est menée par l’inspection des installations classées, afin de contrôler
les TAR soumises à la législation des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
STELIA COMPOSITES (ex. EADS COMPOSITES)
•
19 Route de Lacanau 33160 Salaunes
•
Code AIOT : 0005205796
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

Par  récépissés de déclaration du 29 juillet 2008  et du  12 décembre 2014 , la société STELIA
Composites est autorisée à exploiter des tour aéroréfrigérante de puissance respective 1160 kW
(TAR 9 C) et 1577 kW (TAR 9D).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Modalités de gestion de la TAR
•
Prévention du risque légionelloses

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 1.8.
/
Sans objet
2
Attestation du
dispositif de
limitation des
entraînements
vésiculaires
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 2.5.2. d)
/
Sans objet
3
Formation du
personnel
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.1.
/
Sans objet
4
Analyse
méthodique des
risques (AMR)
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 1. a)
/
Sans objet
5
Plan d’entretien
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 1. b)
/
Sans objet
6
Plan de
surveillance
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 1. b)
/
Sans objet
7
Procédures
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 1. c)
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Carnet de suivi
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. IV.
2.
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
9
Prélèvements eau
d’appoint
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 5.1.
/
Sans objet
10
Fréquence des
prélèvements
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 3.
a)
/
Sans objet
11
Modalités de
prélèvements
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 3.
b)
/
Sans objet
12
Modalités de
prélèvements
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 3.
c)
/
Sans objet
13
Transmission des
résultats
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 3.7. I. 3.
e)
/
Sans objet
14
Règles
d'implantation
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 2.1. a)
/
Sans objet
15
Rétention des aires
et locaux de
stockage
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 2.9.
/
Sans objet
16
EPI
Arrêté Ministériel
du 14/12/2013,
article I > 4.2.
/
Sans objet
17
Statut
d'approbation du
couple SA/TP des
produits utilisés
Règlement
européen du
22/05/2012,
article 17, 65 et 89
/
Sans objet
18
Produits biocides
en régime pérenne
Règlement
européen du
22/05/2012,
article 17 et 65
/
Sans objet
19
Déclaration
SIMMBAD des
produits biocides
Code de
l’environnement
du 01/07/2016,
article Article
R522-18 et article
L522-2 du code
de
l'environnement
/
Sans objet
4

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de mettre en évidence que l'exploitant devait prendre des dispositions afin
de corriger un certain nombre d'écarts, à savoir :
- obtenir l'attestation d'efficacité d'un des dévésiculeurs
-  confirmer  que  les  formations  adaptées  sont  effectivement  délivrées  à  tous  les  personnels
intervenant sur les TAR,
- compléter l'analyse des risques en tenant compte des bras morts et mettre en oeuvre les mesures
de maintenance ou d'entretien nécessaires;
- adapter et fournir un certain nombre de procédures afin de décliner formellement toutes les
exigences de l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 et toutes les mesures prévues dans le plan
d'entretien.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 1.8.
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions  définies  par  les  articles  R.  512-55  à  R.  512-66  du  code  de  l'environnement.[…]
Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle,
l'exploitant met en œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que
leurs dates de mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats : Les contrôles périodiques des deux tours (9C et 9D) ont été réalisés le 30 septembre
2022 (rapports du 23/11/2023)
Les deux contrôles font apparaître les non conformités majeures suivantes :
- Contenu du plan d'entretien non exhaustif (fiche stratégie (pas d'attestation de compatibilité des
produits, pas de précision sur les produits de décomposition), procédure d'entretien incomplète
pour chaque équipement)
- Absence procédure d'arrêt immédiat spécifique
L'exploitant a présenté le plan d'action. La révision des procédures afin qu'elles soient adaptées
aux deux tours et non plus génériques est programmée lors de l'arrêt estival.
L'exploitant a par ailleurs fourni l'attestation de compatibilité de produits et les produits de
décomposition figurent dans la stratégie de traitement.
Observations : L'exploitant transmettra sous deux mois les procédures révisées permettant de
lever les 2 non conformités majeures rapportées lors du dernier contrôle de l'organisme agréé.
L'exploitant  transmettra  les  rapports  de  contrôle  périodique  complémentaires  dans  le  délai
réglementaire (23/11/2023)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 2 — Attestation du dispositif de limitation des entraînements vésiculaires

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 2.5.2. d)
Thème(s) : Risques chroniques, Conception
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour tout dévésiculeur installé à partir du 1er juillet 2005, le fournisseur du dispositif de limitation
des entraînements vésiculaires atteste un taux d'entraînement vésiculaire inférieur à 0,01 % du
débit d'eau en circulation dans les conditions de fonctionnement nominales de l'installation.
Constats : L'exploitant a fourni l'attestation du taux d'entraînement vésiculaire pour la tour 9C
(document GEA daté du 19/06/2014).
En revanche, il ne dispose pas de l'attestation pour la tour 9D.
Observations  : L'exploitant  transmettra  sous  de 2 mois  l'attestation  du  taux  d'entraînement
vésiculaire pour la tour 9D.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Formation du personnel

7

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance de l’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitation se fait sous la surveillance, directe ou indirecte, d'une ou de plusieurs personnes
nommément désignées par l'exploitant et ayant une connaissance de la conduite de l'installation
et  des  dangers  et  inconvénients  des  produits  utilisés  ou  stockés  dans  l'installation  et  des
dispositions

à

mettre

en

œuvre

en

cas

d'incident.
L'exploitant  s'assure  que  cette  ou  ces  personnes  référentes  ainsi  que  toute  autre  personne
impliquée  directement  ou  indirectement  dans  l'exploitation  de  l'installation,  y  compris  le
personnel d'une entreprise tierce susceptible d'intervenir sur l'installation, sont formées en vue
d'appréhender  selon leur fonction le risque de dispersion et de prolifération des légionelles,
associé à l'installation. Ces formations sont renouvelées périodiquement et a minima tous les cinq
ans, de manière à s'assurer que les personnels soient informés de l'évolution des connaissances en
matière de gestion de ce risque.
Ces formations portent a minima sur :
– les conditions de prolifération et de dispersion des légionelles ;
– les moyens préventifs, correctifs et curatifs associés (y compris caractéristiques et stratégie
d'utilisation des produits de traitement, et moyens de surveillance) ;
– les dispositions du présent arrêté.
En complément, une formation spécifique portant sur les modalités de prélèvement d'échantillons
en vue de l'analyse de la concentration en Legionella pneumophila est dispensée aux opérateurs
concernés.
Un plan de formation rassemblant les documents justifiant la formation des personnels est tenu à
la disposition de l'inspection des installations classées. Il comprend :
–  les  modalités  de  formation,  notamment  en  fonction  des  personnels  visés,  descriptif  des
différents modules, durée, fréquence ;
– la liste des personnes intervenant sur l'installation, précisant fonction, type de formation suivie,
date de la dernière formation suivie, date de la prochaine formation à suivre ;
– les attestations de formation de ces personnes.
Constats : Selon le plan de formation en date du 11/05/2017, la formation est orgnisée comme suit :
-  formation  externe  des  référents  pour  l'exploitation  des  TAR  (gestionnaires  principaux  des
installations comprenant les opérations d'entretien et maintenance, la gestion de l'exploitation
des IRDEFA) : 2 personnes formées au sein de la société Stelia Composites
- formation externe pour les utilisateurs indirects des IRDEFA (personnel de fabrication des moyens
chaud, responsables de production du secteur utilisateur...)
Le contenu de la formation externe (Organisme Kurita) reprend les items de l'article 3.1 de l'annexe
I de l'arrêté ministériel de 14 décembre 2013 ci-dessus.
La formation interne est plus limitée.
En l'état, seules les deux personnes formées en tant que référents peuvent intervenir sur les TAR.
Observations  : L'exploitant  confirmera  que  seules  les  deux  personnes  formées  en  tant  que
référents pour l'exploitation des TAR interviennent sur les TAR ou le cas échéant élargira le champs
des personnes formées de façon approfondie. Un point de situation sur le sujet sera adressé à
8

l'inspection sous 2 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Analyse méthodique des risques (AMR)

9

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 1. a)
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien préventif et surveillance de l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une analyse méthodique des risques de prolifération et de dispersion des légionelles (AMR) est
menée sur l'installation. Cette analyse consiste à identifier tous les facteurs de risques présents sur
l'installation  et  les  moyens  de  limiter  ces  risques.  Certains  facteurs  de  risques  peuvent  être
supprimés par la mise en œuvre d'actions correctives. D'autres sont inévitables et doivent faire
l'objet d'une gestion particulière, formalisée sous forme de procédures, rassemblées dans les plans
d'entretien et de surveillance décrits au point b ci-dessous.
L'AMR analyse de façon explicite les éléments suivants :
– la description de l'installation et son schéma de principe, ses conditions d'aménagement ;
– les points critiques liés à la conception de l'installation ;
–  les  modalités  de  gestion  des  installations  de  refroidissement,  les  différents  modes  de
fonctionnement et configurations hydrauliques de l'installation : conduite en fonctionnement
normal ou intermittent, arrêts complets ou partiels, redémarrages, interventions relatives à la
maintenance ou l'entretien, changement dans le mode d'exploitation, incidents, etc. ;
– les situations d'exploitation pouvant conduire à un risque de concentration élevée en légionelles
dans l'eau du circuit de refroidissement, et notamment les éventuelles mesures compensatoires
dont  l'installation  peut  faire  l'objet  au  titre  des  points  I.2.c  et  II.1.g  du  présent  article.
Dans l'AMR sont analysés les éventuels bras morts de conception ou d'exploitation, et leur criticité
évaluée notamment en fonction de leur volume, et du caractère programmé ou aléatoire du
passage en circulation de l'eau qu'ils contiennent. Le risque de dégradation de la qualité d'eau
dans le circuit d'eau d'appoint est également évalué.
Cet examen s'appuie sur les compétences de l'ensemble des personnels participant à la gestion du
risque de prolifération et de dispersion des légionelles, y compris les sous-traitants susceptibles
d'intervenir sur l'installation, par exemple pour la conduite, la maintenance ou le traitement de
l'eau.
Sur la base de l'AMR sont définis :
– les actions correctives portant sur la conception ou l'exploitation de l'installation à mettre en
œuvre pour minimiser le risque de prolifération et de dispersion des légionelles, les moyens mis en
œuvre et les échéances de réalisation associés ;
– un plan d'entretien et un plan de surveillance adaptés à la gestion du risque pour l'installation ;
– les procédures spécifiques d'arrêt et de redémarrage, telles que définies au point c ci-dessous.
En cas de changement de stratégie de traitement ou de modification significative de l'installation,
ou encore dans les cas décrits au point II.1 et II.2 b, et a minima une fois tous les deux ans, l'analyse
méthodique des risques est revue par l'exploitant, pour s'assurer que tous les facteurs de risque
liés à l'installation sont bien pris en compte, suite aux évolutions de l'installation ou des techniques
et  des  connaissances  concernant  les  modalités  de  gestion  du  risque  de  dispersion  et  de
prolifération des légionelles.
La révision de l'AMR donne lieu à la mise à jour des plans d'entretien et de surveillance et à la
planification, le cas échéant, de nouvelles actions correctives. Les conclusions et éléments de cette
révision sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :  L'exploitant a fourni des analyses des risques (une par tour) datées de janvier 2023.
Par  rapport aux exigences réglementaires, il manque le schéma de principe des installations.
10

En outre, l'analyse méthodique des risques indique : absence de bras morts.
Or il apparaît que des bras morts existent sur les deux installations (selon le rapport de contrôle
périodique et selon les constats sur site)
Observations : L'exploitant complètera et révisera les AMR en intégrant les schémas de principe et
en prenant en compte les bras morts.
Les procédures de gestion des bras morts et les documents de suivi associés seront établis.
L'AMR ainsi modifiée sera transmise à l'inspection dans un délai de 2 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 5 — Plan d’entretien

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 1. b)
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien préventif et surveillance de l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les plans d'entretien et de surveillance visent à limiter le risque de prolifération et de dispersion
des légionelles via la ou les tours. Ils ont notamment pour objectif de maintenir en permanence la
concentration des Legionella pneumophila dans l'eau du circuit à un niveau inférieur à 1 000 unités
formant colonies par litre d'eau. Ces plans concernent l'ensemble de l'installation, en particulier
toutes les surfaces de l'installation en contact avec l'eau du circuit où pourrait se développer le
biofilm.  Ces  plans  sont  mis  en  œuvre  sous  la  responsabilité  de  l'exploitant.
Le plan d'entretien définit les mesures d'entretien préventif de l'installation visant à réduire, voire
à supprimer, par des actions mécaniques ou chimiques, le biofilm et les dépôts sur les parois de
l'installation et à éliminer, par des procédés chimiques ou physiques, les légionelles libres dans
l'eau de l'installation en amont des points de pulvérisation.
Pour chaque facteur de risque identifié dans l'AMR, une action est définie pour le gérer. Si le
niveau de risque est jugé trop faible pour entraîner une action, l'exploitant le justifie dans l'AMR.
Une fiche décrivant et justifiant la stratégie de traitement préventif de l'eau du circuit adoptée
par l'exploitant, telle que décrite au point 2 du présent article, est jointe au plan d'entretien.
Les modalités de mise en œuvre de l'ensemble des mesures prévues dans les plans d'entretien et
de surveillance sont formalisées dans des procédures. En particulier, chacune des situations de
dépassement de concentration en Legionella pneumophila décrite au point II du présent article
fait l'objet d'une procédure particulière.
Constats : Un plan d'entretien et une fiche stratégie de traitement ont été présentés.
Le plan d'entretien se base sur les actions de maîtrise et les actions correctives définies dans les
analyses des risques.

Il comprend à la fois des opérations d'entretien à la charge de l'exploitant et des opérations à la
charge de la Société Odyssée Environnement.
Les procédures correspondant aux actions à la charge d'Odyssée environnement n'ont pas toutes
pu être présentées (par exemple procédures désinfection adoucisseur).
En outre, la procédures "nettoyage annuelle" est générique et non pas spécifique à chaque TAR.
Observations  : L'exploitant  transmettra  à  l'nspection  l'ensemble  des  procédures  du  plan
d'entretien à la charge d'Odyssée environnement et s'assurera que les procédures sont bien
spécifiques à chaque TAR (délai 2 mois)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 6 — Plan de surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 1. b)
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien préventif et surveillance de l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les plans d'entretien et de surveillance visent à limiter le risque de prolifération et de dispersion
des légionelles via la ou les tours. Ils ont notamment pour objectif de maintenir en permanence la
concentration des Legionella pneumophila dans l'eau du circuit à un niveau inférieur à 1 000 unités
formant colonies par litre d'eau. Ces plans concernent l'ensemble de l'installation, en particulier
toutes les surfaces de l'installation en contact avec l'eau du circuit où pourrait se développer le
biofilm. Ces plans sont mis en œuvre sous la responsabilité de l'exploitant.
Le plan de surveillance précise les indicateurs de suivi mis en place pour s'assurer de l'efficacité
des mesures, tels que définis au I.1.3 des présentes consignes d'exploitation. Il précise les actions
curatives et correctives immédiates à mettre en œuvre en cas de dérive de chaque indicateur, en
particulier en cas de dérive de la concentration en Legionella pneumophila. La description des
actions curatives et correctives inclut les éventuels produits utilisés et les modalités d'utilisation
telles que les quantités injectées.
Les modalités de mise en œuvre de l'ensemble des mesures prévues dans les plans d'entretien et
de surveillance sont formalisées dans des procédures. En particulier, chacune des situations de
dépassement de concentration en Legionella pneumophila décrite au point II du présent article
fait l'objet d'une procédure particulière.
Constats : Un plan de surveillance a été présenté.

Il liste les indicateurs et fréquences de suivi.
Toutefois certains paramètres, par exemple les indicateurs physico chimiques, ne sont pas listés
précisément.
En outre, il ne fixe pas les actions correctives à mettre en oeuvre en cas de dérives et les plages de
fonctionnement n'apparaissent pas.
Par ailleurs le contrôle hebdomadaire des indicateurs physico-chimiques prévu par le plan de
surveillance  n'est  pas  mis  en  oeuvre  (uniquement  un  contrôle  trimestriel  par  Odyssée
Environnement). L'exploitant indique qu'il s'agit d'une erreur sur le plan de surveillance.
Observations  : L'exploitant adaptera sous 2 mois le plan de surveillance en faisant aparaitre
précisemment les paramètres de suivi, les plages de fonctionnement et les actions correctives..
La  périodicité  de  contrôle  des  paramètres  physico-chimique  sera  adaptée  sous  réserve  de
correspondre aux données issues de l'AMR.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 7 — Procédures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 1. c)
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien préventif et surveillance de l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les procédures spécifiques suivantes sont également définies par l'exploitant :
– procédure d'arrêt immédiat de la dispersion par la ou les tours (arrêt des ventilateurs, de la
production de chaleur ou de l'installation dans son ensemble), dans des conditions compatibles
avec la sécurité du site et de l'outil de production ;
– procédures de gestion de l'installation pendant les arrêts et les redémarrages de l'installation,
dans les différents cas de figure rencontrés sur l'installation :
– suite à un arrêt de la dispersion d'eau par la ou les tours ;
– en cas de fonctionnement intermittent (arrêt complet de l'installation en eau et redémarrage
non prévisible) ;
– en cas de fonctionnement saisonnier (arrêt complet de l'installation en eau et redémarrage
prévisible) ;
– suite à un arrêt prolongé complet ;
– suite aux différents cas d'arrêts prolongés partiels pouvant survenir sur l'installation ;
– autres cas de figure propre à l'installation.
Les périodes d'arrêt et les redémarrages constituent des facteurs de risque pour l'installation, les
modalités de gestion de l'installation pendant ces périodes doivent être établies par l'exploitant
de manière à gérer ce risque, qui dépend notamment de la durée de l'arrêt et du caractère
immédiat  ou  prévisible  de  la  remise  en  service  et  de  l'état  de  propreté  de  l'installation.
Dans un délai d'au moins quarante-huit heures et d'au plus une semaine après tout redémarrage
intervenant  après  un  arrêt  prolongé  ou  redémarrage  saisonnier,  une  analyse  en  Legionella
pneumophila est réalisée.
Constats : L'exploitant a fourni l'ensemble de procédure d'arrêt et de redémarrage. Celles-ci ne
sont pas spécifiques à chaque TAR.
Observations : Les procédures doivent être dédiées à chaque TAR et non pas génériques.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 8 — Carnet de suivi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. IV. 2.
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi de l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant  reporte  toute  intervention  réalisée  sur  l'installation  dans  un  carnet  de  suivi  qui
mentionne :
– les volumes d'eau consommés et rejetés mensuellement (mesure ou estimation) ;
– les quantités de produits de traitement préventif et curatif consommées chaque année ;
– les périodes d'utilisation (toute l'année ou saisonnière) et le mode de fonctionnement pendant
ces périodes (intermittent ou continu) ;
– les périodes d'arrêts complet ou partiels ;
– le tableau des dérives constatées pour la concentration en Legionella pneumophila, permettant
le suivi de la mise en œuvre des actions correctives correspondantes ;
– les dérives constatées pour les autres indicateurs de suivi ;
– les actions préventives, curatives et correctives effectuées sur l'installation, notamment les
opérations de vidange, de nettoyage ou de désinfection curatives (dates / nature des opérations /
identification des intervenants / nature et concentration des produits de traitement / conditions
de mise en œuvre) ;
– les vérifications et interventions spécifiques sur les dévésiculeurs ;
– les modifications apportées aux installations.
Constats : L'exploitant a présenté les documents de suivi.
Ils permettent de suivre la réalisation des arrêts, les opération d'entretien et de surveillance ainsi
que les appoints d'eau et l'évolution des quantités de réactif.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Prélèvements eau d’appoint

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 5.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'eau d'appoint respecte au niveau du piquage les critères microbiologiques et de matières en
suspension suivants :
– Legionella pneumophila < seuil de quantification de la technique normalisée utilisée ;
– matières en suspension < 10 mg/l.
La qualité de l'eau d'appoint fait l'objet d'une surveillance au minimum annuelle.
Constats : L'eau d'appoint est contrôlée une fois par an. Le dernier contrôle date du 10 mai 2023
Les valeurs limites étaient respectées à l'occasion de ce prélèvement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 10 — Fréquence des prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 3. a)
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  fréquence  des  prélèvements  et  analyses  des  Legionella  pneumophila  est  au  minimum
bimestrielle pendant la période de fonctionnement de l'installation.
Constats : Les prélèvements et analyses sont bien réalisés à fréquence bimestrielle.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 11 — Modalités de prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 3. b)
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En particulier, si une injection ponctuelle de biocide a été mise en œuvre sur l'installation, un délai
d'au moins quarante-huit heures après l'injection doit toujours être respecté avant prélèvement
d'un échantillon pour analyse de la concentration en Legionella pneumophila, cela afin d'éviter la
présence de biocide dans le flacon, qui fausse l'analyse.
Constats : Les injections de biocides ont lieu les vendredis.
Les 3 derniers prélèvement ont été réalisés des mardis.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 12 — Modalités de prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 3. c)
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le  laboratoire,  chargé  par  l’exploitant  des  analyses  en  vue  de  la  recherche  des  Legionella
pneumophila selon la norme « NF T90-431 (version 2020) » répond aux conditions suivantes :
- le laboratoire est accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI 17025 (septembre 2005) par le Comité
français d’accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d’accréditation équivalent européen,
signataire  de  l’accord  multilatéral  pris  dans  le  cadre  de  la  coordination  européenne  des
organismes

d’accréditation

;
- le laboratoire rend ses résultats sous accréditation.
Constats : Le laboratoire EUROFINS effectuant les analyses est accrédité COFRAC et la norme NF
90-431 est bien visée dans les rapports d'analyses.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 13 — Transmission des résultats

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 3.7. I. 3. e)
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les résultats d'analyses de concentration en Legionella pneumophila sont transmis à l'inspection
des installations classées dans un délai de trente jours à compter de la date des prélèvements.
Constats  :  A  l'exception du résultat de l'analyse du prélèvement du 14 mars transmise trop
tardivement, les résultats d'analyse sont saisis sur l'application GIDAF dans le délai d'un mois.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Règles d'implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 2.1. a)
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les rejets d'air potentiellement chargé d'aérosols ne sont effectués ni au droit d'une prise d'air ni
au droit d'ouvrants. Les points de rejets sont aménagés de façon à éviter l'aspiration de l'air chargé
de gouttelettes dans les conduits de ventilation d'immeubles avoisinants ou les cours intérieures ;
Constats : Les rejets des TAR ne sont effectués ni au droit d'une prise d'air ni au droit d'ouvrants
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
17

#### Fiche N° 15 — Rétention des aires et locaux de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 2.9.
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention des aires et locaux de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme  ou  susceptibles  de  créer  une  pollution  de  l'eau  ou  du  sol  doit  être  étanche,  A1
(incombustible)  et  équipé  de  façon  à  pouvoir  recueillir  les  eaux  de  lavage  et  les  matières
répandues accidentellement. Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout
dispositif équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux. Les matières recueillies
sont de préférence récupérées et recyclées, ou en cas d'impossibilité, traitées conformément au
point 5.5 et au titre 7.
Constats :  Les stockages de produits biocides et produits anti-corrosion et anti-tartre sont sur
rétention.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 16 — EPI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article I > 4.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Protection des personnels
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant met à disposition des personnels
intervenant  à  l'intérieur  ou  à  proximité  de  l'installation,  des  équipements  de  protection
individuels (EPI) adaptés ou conformes aux normes en vigueur lorsqu'elles existent (masque pour
aérosols biologiques, gants...), destinés à les protéger contre l'exposition.
Ces équipements sont entretenus en bon état et vérifiés périodiquement. Le personnel est formé
à l'emploi de ces équipements.
Un panneau, apposé de manière visible, signale l'obligation du port des EPI, masques notamment.
Constats : Des masques FFP3 sont disponibles et signalés à proximité de la TAR .
Observations  :  Il  est  rappelé  à  l'exploitant  qu'il  doit  s'assurer  de  la  date  de  validité  des
équipements de protection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

18

#### Fiche N° 17 — Statut d'approbation du couple SA/TP des produits utilisés

Référence réglementaire : Règlement européen du 22/05/2012, article 17, 65 et 89
Thème(s) : Produits chimiques, Statut d'approbation du couple SA/TP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
article 17 du BPR: 1. Les produits biocides ne sont mis à disposition sur le marché ou utilisés que
s’ils

ont

été

autorisés

conformément

au

présent

règlement.
article 65 du BPR: 1. Les États membres prennent les dispositions nécessaires pour contrôler si les
produits biocides et les articles traités mis sur le marché sont conformes aux exigences du présent
règlement.
article 89 du BPR: (Mesures transitoires)
2. Par dérogation à l’article 17, paragraphe 1, à l’article 19, paragraphe 1, et à l’article 20, paragraphe
1, du présent règlement et sans préjudice des paragraphes 1 et 3 du présent article, un État
membre peut continuer d’appliquer son système actuel ou ses procédures actuelles de mise à
disposition sur le marché d’un produit biocide donné pendant deux ans à compter de la date
d’approbation de la dernière des substances actives à avoir été approuvée contenues dans ce
produit biocide.
3. Si aucune demande d’autorisation ou de reconnaissance mutuelle simultanée n’a été soumise
conformément au deuxième alinéa:
a) le produit biocide n’est plus mis à disposition sur le marché dans un délai de 180 jours après la
date de l’approbation de la ou des substances actives;
 et
b) l’élimination et l’utilisation des stocks existants du produit biocide peuvent se poursuivre
pendant 365 jours après la date de l’approbation de la ou des substances actives.
Constats : L'exploitant utilise trois produits biocides :
- ODYCIDE B 330, substance active C(M)IT/MIT (3:1) n°CAS 55965-84-9 approuvé pour le TP11 par
décision du 1er février 2016 avec pour date d'approbation le 1er juillet 2017
-  ODYCIDE  O  350M,  substances  actives  :  Acide  péracitique  n°  CAS  79-21-0  et  Peroxyde
d'hydrogène  n°  CAS  7722-84-1  respectivement  approuvé  pour  le  TP  11  par  décision  du  16
décembre 2016 avec pour date d'approbation le 1er juillet 2018 et en cours d'approbation
- ODYREF A 51 substance active C(M)IT/MIT (3:1) n°CAS 55965-84-9 approuvé pour le TP11 par
décision  du  1er  février  2016  avec  pour  date  d'approbation  le  1er  juillet  2017  (ce  produit  a
également un rôle antitartre)
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

19

#### Fiche N° 18 — Produits biocides en régime pérenne

Référence réglementaire : Règlement européen du 22/05/2012, article 17 et 65
Thème(s)  :
 Produits  chimiques,  https://echa.europa.eu/fr/information-on-chemicals/biocidal-
products
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
article 17 du BPR: 1. Les produits biocides ne sont mis à disposition sur le marché ou utilisés que
s’ils ont été autorisés conformément au présent règlement.
article 65 du BPR: 1. Les États membres prennent les dispositions nécessaires pour contrôler si les
produits biocides et les articles traités mis sur le marché sont conformes aux exigences du présent
règlement.
Constats :  Pour les produits ODYCIDE B 330 et ODYREF A 51, l'unique substance active est
approuvée.
Les produits ont fait l'objet de demandes d'AMM en cours d'examen.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 19 — Déclaration SIMMBAD des produits biocides

Référence réglementaire  : Code de l’environnement du 01/07/2016, article Article R522-18 et
article L522-2 du code de l'environnement
Thème(s) : Produits chimiques, Vérification de la déclaration de mise sur le marché des produits
biocides
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article L522-2
I.-Le responsable de la mise à disposition sur le marché d'un produit biocide déclare ce produit à
l'Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du
travail mentionnée à l'article L. 1313-1 du code de la santé publique préalablement à la première
mise à disposition sur le marché.
Article R522-18:
La déclaration des produits biocides prévue au I de l'article L. 522-2 est adressée, par  voie
électronique, à l'Agence nationale, préalablement à la première mise à disposition sur le marché,
sur le territoire national.
Constats : Les trois produits biocides utilisés ont bien été déclarés à l'inventaire national.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

20
