---
source_pdf: "ALBILLO-Jean-Charles_5211875_2022-11-03_30715119100045.pdf"
source_sha256: "efd603c088ec5f4e23b8e69f39c83d2b5c5a35166faedac8563ea206239294b6"
source_bytes: 81519
id_icpe: "5211875"
nom_complet: "ALBILLO Jean-Charles"
siret: "30715119100045"
date_inspection: "2022-11-03"
identifiant_fichier: "Xn0GkaPfXTsngyq8HsxDrmF9YfJaaa8y"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Xn0GkaPfXTsngyq8HsxDrmF9YfJaaa8y"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ALBILLO-Jean-Charles_5211875_2022-11-03_30715119100045.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ALBILLO Jean-Charles Lieu-dit Bidou 14 bidou 33710 VILLENEUVE

**Références** : 23-121  
**Code AIOT** : 0005211875  
**Visite d'inspection** : 03/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/11/2022 dans l'établissement ALBILLO
Jean-Charles implanté 7bis,  Lieu-dit  Laborde  7bis, Laborde 33710 VILLENEUVE.  Cette  partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ALBILLO Jean-Charles
•
7bis, Lieu-dit Laborde 7bis, Laborde 33710 VILLENEUVE
•
Code AIOT : 0005211875
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Sur le territoire de la commune de VILLENEUVE (33 710) au lieu-dit " Laborde ", existe une zone de
stockage  et  de  démontage  de  véhicules  et  de  différents  moyens  de  transports  hors  d'usage,
activités réalisées sur la parcelle référencée 1340 correspondant à l’activité de garage dénommé « La
passion automobile », exploité par M.ALBILLO.
M.ALBILLO  a  déjà  fait  l’objet  de  plusieurs  inspections  (13/03/2013  et  26/02/2014).  Un  arrêté
préfectoral  de  mise  en  demeure  du  21/05/2014  et  un  arrêté  préfectoral  portant  mesures
conservatoires a été signé le 17/09/2014.
1

Suite à l'inspection du 14/06/2021, un arrêté de mise en demeure a été signé le 21/09/2021. L'objectif
de cette inspection est de vérifier la régularisation de l'exploitant.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Régularisation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
21/09/2021, article 1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
21/09/2021,
article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a fait évacuer quelques VHU. Il reste encore du travail. L'exploitant s'est engagé à faire
évacuer les véhicules conformément aux indications du rapport. Dans ce cadre, l'inspection ne
propose pas, pour le moment de sanctions administratives.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

4

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 21/09/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Mme ALBILLO exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage (centre VHU), sise
lieu dit Laborde, à Villeneuve, est mise en demeure de régulariser sa situation administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d'activité  comprend  en  particulier  l'évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : A l'issue du délai de la mise en demeure du 21/09/2021, aucun dossier de régularisation
administrative (enregistrement ou agrément) n'a été déposé en préfecture. Les constats du jour
ont mis en évidence que certains VHU ont été évacués mais aucun justificatif n'a été envoyé
concernant la destination finale des déchets). L’inspection rappelle que l’exploitant ne dispose pas
de l’enregistrement requis pour la rubrique 2712-1, ni d’agrément.
L’exploitant doit régulariser sa situation en déposant une demande d’enregistrement ou en cessant
ses activités. Dans ce cas, l’exploitant justifie à l’inspection que chacun des VHU a été pris en
charge dans un centre VHU agréé.
Pour les véhicules qui n’ont pas de certificat d’immatriculation, le décret n°2017-675 du 28/04/2017
relatif à la gestion des véhicules hors d’usage prévoit, à l’article 2, que : « si le propriétaire du
véhicule ne dispose pas du certificat d’immatriculation, il remet au centre de véhicules hors
d’usage agréé soit un document officiel prouvant que le certificat d’immatriculation ne peut être
fourni, soit la justification de propriété du véhicule ». Cette disposition a été prise afin de faciliter
la prise en charge des VHU par les centres agréés en l’absence de certificat d’immatriculation. Les
centres VHU peuvent donc reprendre des VHU sans certificat d’immatriculation. La liste non
exhaustive des documents pouvant être acceptés a été fournie à l’exploitant lors du précédent
rapport.
Lors de l’inspection du 03/11/2022, l’nspection a constaté la présence d’une quinzaine de VHU.
En tout état de cause, la quantité de VHU encore présente ne permet en aucun cas de répondre à
la mise en demeure du 21/09/2021.
Ceci étant, l’exploitant, qui était sur place le jour de la visite s’est engagé à rester en dessous des
seuils de classement ICPE. Il a été convenu avec l’inspection, et les gendarmes présents sur site
également l’évacuation sous 2 mois des véhicules suivants :
- CX citroën 7786RF24
- HY citroën 1770CU33
- Alfa 164 5950JJ33
- Mercedes 207 6779CR33
- J5 bleu clair sans plaque et sans papier (Allemande)
Et sous 1 an la DS noire et le bateau.
De plus, considérant qu’aucun diagnostic de sol n’a été fourni dans le cadre de la cessation
d’activité de M.ALBILLO, et qu'une pollution des  sols  n’est pas à exclure, il n’est pas  écarté
5

d’envisager à terme l’instauration de servitudes d’utilité publique (SUP) qui s’imposeraient à la
parcelle cadastrale pour en restreindre certains usages. Ces informations seront donc transmises
au propriétaire ainsi qu'à Monsieur le Maire de Villeneuve, de sorte qu’il puisse prendre en compte
cette pollution éventuelle dans ses décisions au titre de l’urbanisme (permis de construire ou de
démolir, modification de PLU…) et de prévenir l’Inspection des Installations Classées en cas de
demande de permis de construire.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 21/09/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L’inspection n’a pas constaté d’apports de nouveaux déchets
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6
