---
source_pdf: "ALMA-SCI_5211496_2024-01-18_49510508200012.pdf"
source_sha256: "9eed5121a98c82a200d10a503f29ce2a76c6a8525a8e9f5cddb329c3ff60de1c"
source_bytes: 89692
id_icpe: "5211496"
nom_complet: "ALMA SCI"
siret: "49510508200012"
date_inspection: "2024-01-18"
identifiant_fichier: "zWubAb2jiPasQ67waUZ9ytKlg6IovW6R"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zWubAb2jiPasQ67waUZ9ytKlg6IovW6R"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ALMA-SCI_5211496_2024-01-18_49510508200012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ALMA SCI Actisud ZI le Chapitre 18 rue Jean Perrin 31100 Toulouse

**Références** : 24-061  
**Code AIOT** : 0005211496  
**Visite d'inspection** : 18/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2024 dans l'établissement ALMA
SCI implanté VALAD PARC DE BRUGES - Rue de Milan Centre international de Bordeaux Fret 33520
Bruges. L'inspection a été annoncée le 08/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection avait pour objet les suites de l'inspection du 04/04/2023 et notamment le recollement
à l'arrêté de mise en demeure du 09/05/2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ALMA SCI
•
VALAD PARC DE BRUGES - Rue de Milan Centre international de Bordeaux Fret 33520
•

2/11
Bruges
Code AIOT : 0005211496
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La SCI ALMA (filiale de la société VECTURA) a fait l’acquisition en avril 2018 du site logistique
composé de plusieurs entrepôts (construits entre 1978 et 1987), localisé dans la Zone Industrielle
de Bordeaux Fret, sur la commune de Bruges (33). La SCI ALMA est donc propriétaire du site et loue
des cellules ainsi que des bureaux à plusieurs sociétés réparties dans les 5 bâtiments de son site
logistique.
L'établissement est composée de 5 bâtiments (installations, pourvues d'une toiture dédiée au
stockage (IPD) au sens de la réglementation entrepôts formant 1 groupe d'IPD) stockant des
matières combustibles dans des cellules dédiées.
Les installations sont soumises au régime de l'Enregistrement au titre de la rubrique 1510 de la
nomenclature des installations classées. Le site est actuellement réglementé au travers de l'arrêté
préfectoral du 24/06/2021 complété par l'APC du 23/01/2023.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/11
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Désenfumage
AP de Mise en Demeure du
09/05/2023, article 1
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Chauffage
par
aérothermes
gaz
AP de Mise en Demeure du
09/05/2023, article 1
Demande d'action corrective,
Amende
 3 mois
6
Formation du
personnel -
moyens de
défense
incendie
AP Complémentaire du
23/01/2023, article 2.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Conditions de
stockage
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Point 9 -
annexe II
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Défense contre
l’incendie -
Robinets
d'incendie
armés (RIA)
AP de Mise en Demeure du
09/05/2023, article 1
Levée de mise en demeure
2
Plan de défense
AP de Mise en Demeure du
Levée de mise en demeure

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
incendie
09/05/2023, article 1
3
Défense contre
l’incendie -
Poteaux
incendie
AP de Mise en Demeure du
09/05/2023, article 1
Levée de mise en demeure
7
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du 11/04/2007,
article 15
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Deux points sur les cinq visés par l'arrêté de mise en demeure du 09/05/2023 restent non satifaits à
la date de l'inspection. S'agissant de la mise en conformité des installations de désenfumage,
l'exploitant a engagé les travaux et présenté un calendrier de réalisation qui prévoit un retour à la
conformité dans un délai d'un mois. Considérant les constats d'avancement sur site et le délais
annoncé de finalisation des travaux, l'inspection propose donc de surseoir d'un mois la mise en
oeuvre d'éventuelles suites administratives et pénales.
En revanche, s'agissant de la mise en conformité de l'installation de chauffage de la cellule DBF,
l'inspection n'a pu constater d'avancement de travaux. Compte tenu du retard pris au regard des
échéances fixées par l'arrêté de mise en demeure, une amende d'un montant de 10 000 € est
proposée à Monsieur le Préfet à l'encontre de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Défense contre l’incendie - Robinets d'incendie armés (RIA)

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/05/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie
Prescription contrôlée :
La société SCI ALMA (groupe VECTURA), [...] est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, sous un délai de :
A) 3 mois à compter de la notification du présent arrêté :
- les robinets d’incendie armés (RIA) de l’ensemble des bâtiments de l’établissement doivent faire
l’objet des travaux idoines pour être conformes et être fonctionnels selon les normes en vigueur.
L’exploitant transmet le certificat attestant que les RIA, après travaux, sont conformes à la norme
APSAD R5 (article 2.1.3 de l’arrêté préfectoral du 24/06/2021 susvisé). Les réseaux d’alimentation
en eau des RIA font également l’objet de travaux pour remettre en état des supportages /
fixations des tuyauteries ;
Constats :
L'exploitant a réalisé des travaux de mise en conformité sur l'ensemble des RIA du site. Les
attestations de conformité au référentiel APSAD R5, pour les 5 bâtiments, sont incluses dans le
dossier des ouvrages exécutés (DOE) présentées et transmises à l'inspection.
L'inspection a contrôlé et constaté par sondage la réalisation effective des travaux de réparation
sur site.
Au vu de ces constats, la mise en demeure peut être levée pour ce point.

5/11
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/05/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
La société SCI ALMA (groupe VECTURA), [...] est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, sous un délai de :
A) 3 mois à compter de la notification du présent arrêté :
[...]
- l’exploitant met en place un plan de défense incendie (PDI) conforme aux dispositions de
l’arrêté du 11/04/2017 susvisé (point 23 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 modifié
susvisé). Ce PDI intègre également les mesures compensatoires à mettre en place pour les zones
de bureaux / sanitaires / vestiaires non conformes. Ce PDI est connu de l’ensemble du personnel
exploitant / locataire et est mis à disposition au poste de garde de l’établissement.
Constats :
Le plan de défense incendie (PDI) a été finalisé le 17/07/202 et mis à jour le 03/12/2023 pour
intégrer l'arrivée du nouveau responsable de site.
Le PDI comprend les éléments attendus à l'art. 2.2.3 de l'arrêté d'enregistrement. Il inclut les
dispositions particulières prises dans les locaux bureaux, sanitaires et sociaux non coupe-feu 2h en
attendant la mise en conformité.
L'inspection a constaté qu'un exemplaire du PDI était bien à disposition au poste de garde du site
mais dans sa version antérieure.
Au vu de ces constats, la mise en demeure peut être levée pour ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant de s'assurer de la diffusion de la dernière version du PDI à l'ensemble
des locataires et de sa mise à disposition au poste de garde.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Défense contre l’incendie - Poteaux incendie

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/05/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie
Prescription contrôlée :
La société SCI ALMA (groupe VECTURA), [...] est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, sous un délai de :
[...]
B) 6 mois à compter de la notification du présent arrêté :

6/11
-le 11ème poteau incendie doit être installé côté rue de Milan et au Nord-Ouest du bâtiment 2 et
ce, pour respecter les distances d’éloignement des installations à protéger et entre les points
d’eau du site. La validation de la conformité dudit poteau devra être attestée par la réalisation
d’essais de fonctionnement (pour justifier de la garantie d’un débit minimal de 60 m³/h sous 1 bar)
(article 2.1.3 de l’arrêté préfectoral du 24/06/2021 susvisé) ;
[...]
Constats :
Les travaux de mise en place du nouveau poteau incendie rue de Milan ont été réalisés. Le rapport
d'essai a été transmis à l'inspection.
Les essais réalisés sur le poteau sont conformes à l'article 2.3.1 de l'arrêté préfectoral (Débit de
125m3/h à 1bar, supérieur au débit requis de 60m3/h).
Au vu de ces constats, la mise en demeure peut être levée pour ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Désenfumage

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/05/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de désenfumage
Prescription contrôlée :
La société SCI ALMA (groupe VECTURA), [...] est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, sous un délai de :
[...]
B) 6 mois à compter de la notification du présent arrêté :
[...]
- les dispositifs de désenfumage des bâtiments de stockage de matières combustibles doivent
faire l’objet des travaux idoines pour être conformes et être fonctionnels selon les normes en
vigueur. L’exploitant transmet le certificat attestant que les installations de désenfumage sont
conformes en tout point aux dispositions du point 5 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du
11/04/2017 modifié susvisé. Une vérification des dispositifs de désenfumage est également réalisée
à cet effet (point 5 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 modifié susvisé). Suivant ce
même délai, ces travaux de mise en conformité concernent également le cas échéant les zones I
et J du bâtiment 2, J du bâtiment 3 et A, D, H, O et P du bâtiment 4 pour lesquels une évaluation
de conformité reste à réaliser ;
Constats :
En réponse, l'exploitant a transmis le 17/07/2023 une note sollicitant des aménagements aux
dispositions réglementaires concernant le positionnement de certaines exutoires de désenfumage
au regard des murs coupe-feu et le positionnement de certaines commandes de désenfumage en
proposant des mesures compensatoires.
Après consultation et avis du SDIS, l'inspection a signifié à l'exploitant par courriel du 15/09/2023
que les mesures compensatoires proposées n'étaient pas acceptées car inefficaces au regard de
la fonction de sécurité recherchée.
L'exploitant s'est engagé à réaliser les travaux nécessaires pour se mettre en conformité par
courriel du 27/10/2023.
Au jour de l'inspection, les travaux de mise en conformité étaient terminés pour les bâtiments 1, 2

7/11
et 3. En revanche, ils restaient en cours pour les bâtiments 4 et 5. L'exploitant a précisé que le
calendrier prévoyait une fin de travaux pour la fin du mois de janvier et la vérification des
installations par un bureau de contrôle pour mi-février.
L'inspection a pu constater par sondage sur site la réalisation effective des travaux dans les
bâtiments 1, 2 et 3.
Au regard de l'arrêté préfectoral de mise en demeure, l'exploitant avait jusqu'au 09/11/2023 pour
se mettre en conformité sur ces points. La mise en demeure n'est donc pas satisfaite.
Considérant le lancement effectif des travaux, le délais de réponse pris pour analyser les mesures
compensatoires et les retards des travaux, contraints par la météo (pour déplacement d'exutoires
en toiture en site occupé), il est proposé d'accorder à l'exploitant un délai supplémentaire pour
finaliser les travaux sans engager les sanctions administratives associées au non-respect de la mise
en demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, dans un délai d'un mois, le rapport de vérification des installations de
désenfumage attestant la mise en conformité aux dispositions réglementaires du point 5 de
l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 modifié.
En cas de non-transmission, l'inspection proposera les sanctions administratives et pénales
afférentes au non respect de la mise en demeure sur ce point conformément à l'article L.171-8 du
code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 5 — Chauffage par aérothermes gaz

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/05/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Protection de l'alimentation gaz
Prescription contrôlée :
La société SCI ALMA (groupe VECTURA), [...]  est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, sous un délai de :
[...]
B) 6 mois à compter de la notification du présent arrêté :
[...]
- le système de chauffage de la cellule DBF du bâtiment 2 par des aérothermes / radians alimentés
au gaz fait l’objet des travaux idoines pour respecter l’ensemble des critères édictés par l’article
18.2 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 modifié susvisé. La validation de la
conformité de l’installation devra être attestée (point 18.2 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du
11/04/2017 modifié susvisé).
Article 18.2 de l'AM du 11/04/2017
Le chauffage des entrepôts et de leurs annexes ne peut être réalisé que par eau chaude, vapeur
produite par un générateur thermique ou autre système présentant un degré de sécurité
équivalent. Les systèmes de chauffage par aérothermes à gaz sont autorisés lorsque l'ensemble
des conditions suivantes est respecté :

8/11
- les aérothermes fonctionnent en circuit fermé ;
- la tuyauterie alimentant en gaz un aérotherme est située à l'extérieur de l'entrepôt et pénètre la
paroi extérieure ou la toiture de l'entrepôt au droit de l'aérotherme afin de limiter au maximum la
longueur de la tuyauterie présente à l'intérieur des cellules. La partie résiduelle de la tuyauterie
interne à la cellule est située dans une gaine réalisée en matériau de classe A2 s1 d0 permettant
d'évacuer toute fuite de gaz à l'extérieur de l'entrepôt ;
- la tuyauterie située à l'intérieur de la cellule n'est alimentée en gaz que lorsque l'appareil est en
fonctionnement ;
- les tuyauteries d'alimentation en gaz sont en acier et sont assemblées par soudure. Les soudures
font  l'objet  d'un  contrôle  initial  par  un  organisme  compétent,  avant  mise  en  service  de
l'aérotherme  ;
- les tuyauteries d'alimentation en gaz à l'intérieur de chaque cellule sont en acier et sont
assemblées par soudure en amont de la vanne manuelle d'isolement de l'appareil. Les soudures
font  l'objet  d'un  contrôle  initial  par  un  organisme  compétent,  avant  mise  en  service  de
l'aérotherme  ;
- les aérothermes et leurs tuyauteries d'alimentation en gaz sont protégés des chocs mécaniques,
notamment de ceux pouvant provenir de tout engin de manutention ; les tuyauteries gaz peuvent
être notamment placées sous fourreau acier ;
- toutes les parties des aérothermes sont à une distance minimale de deux mètres de toute
matière combustible ;
- une mesure de maîtrise des risques est mise en place pour, en cas de détection de fuite de gaz
(chute  de  pression  dans  la  ligne  gaz)  ou  détection  d'absence  de  flamme  au  niveau  d'un
aérotherme,  entraîner  sa  mise  en  sécurité  par  la  fermeture  automatique  de  deux  vannes
d'isolement situées sur la tuyauterie d'alimentation en gaz, de part et d'autre de la paroi
extérieure ou de la toiture de l'entrepôt ;
- toute partie de l'aérotherme en contact avec l'air ambiant présente une température inférieure
à 120 °C. En cas d'atteinte de cette température, une mesure de maîtrise des risques entraîne la
mise en sécurité de l'aérotherme et la fermeture des deux vannes citées à l'alinéa précédent ;
- les aérothermes, les tuyauteries d'alimentation en gaz et leurs gaines, ainsi que les mesures de
maîtrise des risques associés font l'objet d'une vérification initiale et de vérifications périodiques
au minimum annuelles par un organisme compétent.
Constats :
L'exploitant et la société DBF (occupant de la cellule) ont rencontré plusieurs difficultés pour
identifier une solution technique répondant aux dispositions de l'article 18.2 de l'arrêté ministériel
du 11/04/2017. La solution technique retenue par l'exploitant pour le chauffage de la cellule
occupée par DBF est la mise en place d'un chauffage par détente directe, en remplacement des
radiants existants et de leurs conduites d'alimentation en gaz existantes qui seront déposées.
Pour les cabines peinture, un nouveau collecteur GAZ sera installé cheminant en toiture depuis le
coffret "vanne d'arrêt existant". Les tubes gaz cheminant à l'intérieur du bâtiment seront situés au
droit des cabines peintures et seront fournis avec des gaines souples M0 pour assurer le caractère
incombustible.
Le jour de l'inspection, l'exploitant n'a pas été en mesure de décrire précisément et de justifier du
calendrier des travaux. Les inspecteurs ont pu constater qu'aucun travaux n'avait été engagé. Les
devis de travaux signés ont été transmis post-inspection. Le calendrier prévisionnel prévoit une fin
de travaux et donc un retour à la conformité au plus tôt en avril 2024.
Au regard de l'arrêté préfectoral de mise en demeure, l'exploitant avait jusqu'au 09/11/2023 pour
se mettre en conformité sur ce point. La mise en demeure n'est donc pas satisfaite et ne le sera
pas avant avril 2024. En conséquence, un projet d’amende administrative est proposé au Préfet

9/11
de Gironde à l'encontre de l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant est tenu de réaliser les travaux de mise en conformité aux dispositions réglementaires
du point 18.2 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 modifié, pour lequel il est mis en
demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Amende
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 6 — Formation du personnel - moyens de défense incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/01/2023, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Formation
Prescription contrôlée :
[...]
Par ailleurs, l’ensemble des salariés est formé au risque incendie et entraîné à la manipulation des
extincteurs et en particulier, des extincteurs sur roues de capacité minimale de 50 kg. La
périodicité de formation et d’entraînement est définie par l’exploitant.
Constats :
Lors de l'inspection du 13/04/2023, il était demandé à l'exploitant, sous trois mois, de faire
dispenser une formation de manipulation des moyens de première intervention aux équipiers du
site pour notamment le déploiement et la manipulation des extincteurs portatifs, des RIA et des
extincteurs mobiles sur roues de 50 kg.
Les formations des salariés ont été réalisées en juin 2023 et enregistrées dans le Plan de défense
incendie  (PDI)  du  site  pour  l'ensemble  des  bâtiments.  En  revanche,  l'enregistrement  des
formations  pour  les  salariés  du  bâtiment  4  n'est  pas  renseignée  dans  le  PDI.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, dans un délai d'un mois, les justificatifs (attestations, feuille d'émargement,
par ex.) de formations du personnel salarié occupant les cellules du bâtiment 4 et met à jour son
plan de défense incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 7 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2007, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle et signalement

10/11
Prescription contrôlée :
Conformément aux dispositions du code du travail, les installations électriques sont réalisées,
entretenues en bon état et vérifiées.
A proximité d'au moins une issue, est installé un interrupteur central, bien signalé, permettant de
couper l'alimentation électrique générale ou de chaque cellule.
A l'exception des racks recouverts d'un revêtement permettant leur isolation électrique, les
équipements  métalliques  (réservoirs,  cuves,  canalisations,  racks)  sont  mis  à  la  terre  et
interconnectés par un réseau de liaisons équipotentielles, conformément aux règlements et aux
normes applicables, compte tenu notamment de la nature explosive ou inflammable des
produits.
Constats :
Lors de l'inspection du 13/04/2023, il était demandé à l'exploitant sous trois mois, de procéder à
l’affichage de l’ensemble des zones où la coupure de l’alimentation électrique de la cellule est à
réaliser en détaillent explicitement la procédure de coupure à suivre.
L'inspection a constaté, par sondage, sur site la présence des affichages en entrée de cellules.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 9 - annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Hauteur de stockage
Prescription contrôlée :
[...]
Les matières stockées en vrac sont par ailleurs séparées des autres matières par un espace
minimum de 3 mètres sur le ou les côtés ouverts. Une distance minimale de 1 mètre est respectée
par rapport aux parois et aux éléments de structure ainsi que la base de la toiture ou le plafond
ou tout système de chauffage et d'éclairage.
Les matières stockées en masse forment des îlots limités de la façon suivante :
1° Surface maximale des îlots au sol : 500 m2 ;
2° Hauteur maximale de stockage : 8 mètres maximum ;
3° Largeurs des allées entre îlots : 2 mètres minimum.
Annexe de l'arrêté préfectoral complémentaire du 23/01/2023
Hauteur maximal des stockages en vrac dans la cellule 1 du bâtiment 3 = 4 m
Constats :
L'inspection a relevé, lors de la visite sur site, au niveau de la cellule 1 du bâtiment 3, deux ilots de
stockages (palettes de contenant plastique vides (bouteilles et fûts), dont la hauteur ne semblait
pas respecter la hauteur max de 4 mètres et la distance minimale d'éloignement de 1mètre sous la
base de la toiture.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires auprès des locataires pour s'assurer que les
conditions de stockages en vrac respectent les dispositions réglementaires en vigueur suscitées.

11/11
Il justifie, dans un délai de 15 jours, de la mise en conformité des conditions de stockages au
niveau de la cellule 1 du bâtiment 3.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours
