---
source_pdf: "ALSYMEX_100013309_2025-06-24_51881781200036.pdf"
source_sha256: "36ee56c344a4e4c7914a5bbec4314b4deb9c250a30adbe9fda4e1613d259c73f"
source_bytes: 77643
id_icpe: "100013309"
nom_complet: "ALSYMEX"
siret: "51881781200036"
date_inspection: "2025-06-24"
identifiant_fichier: "3OakkOEG0fSMuZSPxyqnE9X9qPf17s4R"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3OakkOEG0fSMuZSPxyqnE9X9qPf17s4R"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ALSYMEX_100013309_2025-06-24_51881781200036.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ALSYMEX 120 RUE ACHARD 33300 Bordeaux

**Références** : 25-0506  
**Code AIOT** : 0100013309  
**Visite d'inspection** : 24/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/06/2025 dans l'établissement
ALSYMEX implanté 120 Rue Achard 33300 Bordeaux. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection avait pour objet de procéder au récolement de l'arrêté de mise en demeure
du 5 juillet 2024 portant sur l'implantation de l'activité et sur la mise en oeuvre d'un système de
sécurité incendie.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ALSYMEX
•
120 Rue Achard 33300 Bordeaux
•

2/7
Code AIOT : 0100013309
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La  société  ALSYMEX  est  née  de  la  fusion  de  5  sociétés  :  ALSYOM,  ALYNOX,  ATMOSTAT,
CHAMPALLE  et  SEIV.
ALSYMEX conçoit et réalise des systèmes mécaniques de très haute technicité pour les secteurs de
l’Aérospatial,  de  la  Défense,  du  Nucléaire  Civil  et  des  Grands  Instruments  de  Recherche
scientifique.
Le site est soumis au régime de la déclaration au titre des rubriques 2560 - Travail mécanique des
métaux, 2565 - Traitement de surface, et 2575 - Emploi de matières abrasives. L'activité est
encadrée par un arrêté préfectoral de prescriptions spéciales (APS), daté du 22 février 2023,
portant certaines dérogations aux arrêtés ministériels de prescriptions générales applicables.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/7
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Résistance au
feu
AP de Mesures
Spéciales du
22/02/2023,
article 2.1
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Astreinte
 3 mois
2
Implantation
Arrêté Ministériel
du 27/07/2015,
article 2.1 de
l'annexe I & AM du
30/06/1997, article
2.4 de l'annexe I
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
Astreinte
 8 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'a toujours pas été en mesure de justifier de l'installation d'un système de sécurité
incendie opérationnel et de la conformité de l'implantation de ses activités au regard de la paroi
mitoyenne de l'atelier.
Un arrêté préfectoral rendant l’exploitant redevable d'une astreinte administrative est proposé à
Monsieur le Préfet afin de garantir le suivi de la mise en œuvre des solutions.

4/7

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Résistance au feu

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 22/02/2023, article 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Réaction au feu & Toiture
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 07/06/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 31/03/2025
•
Prescription contrôlée :
Article 1 de l'arrêté de mise en demeure du 5 juillet 2024La société ALSYMEX, dont le siège social
est situé 10 rue de Bacaris 33700 Merignac, exploitant une installation de travail mécanique des
métaux et de traitement de surface au 120 rue Achard sur la commune de Bordeaux, est mise en
demeure de respecter les prescriptions suivantes, à compter de la notification du présent arrêté :
[...]- sous 6 mois, l'article 2.1 de l'APS du 22/02/2023 : disposer d'un système de sécurité incendie
éprouvé par détection automatique d'incendie, raccordé à un système d'alarmes visuelles et
sonores in situ et reportées en toutes circonstances vers une société de télésurveillance /
gardiennage 7j/7 et 24h/24 et vers une astreinte en dehors des heures de présence du personnel
exploitant.
Article 2.1 de l'APS du 22 février 2023
[...] L'exploitant met en place les dispositions compensatoires suivantes :- il dispose d’un système
de  sécurité  incendie  éprouvé  (selon  un  référentiel  reconnu),  par  détection  automatique
d’incendie qui est raccordé à un système d‘alarmes visuelles et sonores in situ et reportées en
toutes circonstances vers une société de télésurveillance / gardiennage 7j/7 et 24h/24 et vers une
astreinte en dehors des heures de présence du personnel exploitant. Ce système de sécurité
incendie fait l'objet de vérifications semestrielles et les éventuelles anomalies observées dans ce
cadre, sont corrigées sans délai ; [...]
Constats :
Lors de l'inspection précédente, il avait été constaté que la société ne disposait pas de système
de sécurité incendie tel que prescrit par l'APS du 22 février 2023, sur la base des engagements
annoncé dans sa demande de dérogation datée du 7 février 2023.
Ce point a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de mise en demeure adoptée le 5 juillet 2024.
Suite à l'inspection, l'exploitant avait présenté des devis pour la mise en place d'un tel système.
Les travaux avaient été annoncés pour le 1er trimestre 2025.
Toutefois, au jour de l'inspection, il a constaté que l'exploitant ne dispose toujours pas de
système de sécurité incendie. La planification des travaux a subit des retards.
Le non respect de l'arrêté de mise en demeure du 5 juillet 2024 conduit l'inspection à proposer à

5/7
Monsieur le Préfet un arrêté rendant l'exploitant redevable d'une astreinte administrative en
application de l'article L.171-8 du code de l'environnement.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a pu présenter un engagement écrit de la part du prestataire,
la société DEF, annonçant le début des travaux à partir du 1er septembre 2025 et ce pour une
durée de 3 à 4 semaines. Ainsi, l'inspection propose d'accorder un sursis à l'exécution de l'arrêté
d'astreinte administrative de 3 mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  fait  part  de  ses  observations  dans  un  délai  de  15  jours  sur  le  projet  d'arrêté
préfectoral  d'astreinte  administrative.
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées de la mise en œuvre
opérationnelle du système de sécurité incendie dès ce dernier installé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/07/2015, article 2.1 de l'annexe I & AM du
30/06/1997, article 2.4 de l'annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Règles d'implantation & Comportement au feu des bâtiments
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 07/06/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 05/10/2024
•
Prescription contrôlée :
Article 1 de l'arrêté de mise en demeure du 5 juillet 2024
La société ALSYMEX, dont le siège social est situé 10 rue de Bacaris 33700 Merignac, exploitant
une installation de travail mécanique des métaux et de traitement de surface au 120 rue Achard
sur la commune de Bordeaux, est mise en demeure de respecter les prescriptions suivantes, à
compter de la notification du présent arrêté : [...]
- sous 3 mois, les articles 2.1 de l'annexe I de l'arrêté du 27 juillet 2015 et 2.4 de l'annexe I de
l'arrêté du 30 juin 1997 : procéder à la mise en conformité des installations ou à une demande de
dérogation argumentée et justifiée, [...]

6/7
Article 2.1 Règles d'implantation, Annexe I de l'AMPG du 27 juillet 2015 (rubrique 2560)
L’installation est implantée et maintenue à une distance d’au moins 5 mètres des limites de
l’établissement. Une dérogation peut être accordée par le préfet, sous réserve de la présentation
d’un dossier justifiant l’absence de risque et nuisances pour les tiers.
Objet du contrôle : - respect des distances d’isolement, ou avis favorable à la demande de
dérogation.
Article 2.4 Comportement au feu des bâtiments , Annexe I de l'AMPG du 30 juin 1997 (rubrique
2565)
Les  locaux  abritant  l'installation  doivent  présenter  les  caractéristiques  de  réaction  et  de
résistance  au  feu  minimales  suivantes  :
- murs et planchers hauts coupe-feu de degré deux heures ; [...]
Constats :
Lors de l'inspection précédente, il avait été relevé que les installations étaient implantées à moins
de  5  mètres  des  limites  de  l'établissement  (mur  mitoyen),  ce  point  constituant  une  non
conformité non couverte par la demande de dérogation initiale ayant donné lieu à l'APS du 22
février 2023. Une demande de dérogation supplémentaire devait être sollicitée par l'exploitant ;
sur demande de l'inspection des installations classées faite par courriel du 3 mai 2023 restée sans
suite.
Ce point a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de mise en demeure adoptée le 5 juillet 2024.
Suite à l'inspection, l'exploitant avait pris attache auprès du CNPP afin de mener les études
nécessaires à une éventuelle demande d'aménagement.
Toutefois, au jour de l'inspection, il a été constaté que les études n'avaient pas été menées.
L'exploitant n'était donc toujours pas conforme aux conditions d'implantation et n'avait pas
sollicité de demande d'aménagement.
Le non respect de l'arrêté de mise en demeure du 5 juillet 2024 conduit l'inspection à proposer à
Monsieur le Préfet un arrêté rendant l'exploitant redevable d'une astreinte administrative en
application de l'article L.171-8 du code de l'environnement.
Le jour de l'inspection, l'exploitant s'est engagé à lancer les études, les devis ayant été établis.
Ainsi, l'inspection propose d'accorder un sursis à l'exécution de l'arrêté d'astreinte administrative
de 8 mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  fait  part  de  ses  observations  dans  un  délai  de  15  jours  sur  le  projet  d'arrêté
préfectoral  d'astreinte  administrative.

7/7
L'exploitant  transmet  d'ici  la  fin  du  1er  trimestre  2026  la  demande  d'aménagement  aux
dispositions de l'article 2.1 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 27/07/2015 relatif à la rubrique
2560, dument argumentée et justifiée. Cette demande de dérogation doit comporter une étude
justifiant de l’absence de risque et nuisances pour les tiers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 8 mois
