---
source_pdf: "AMCOR-FLEXIBLE-CAPSULES-FRANCE_5201277_2022-07-05_34839062600219.pdf"
source_sha256: "bc49787a40210b037371e5d7f196920029760d700e0a54fbd60a7502321cc636"
source_bytes: 84576
id_icpe: "5201277"
nom_complet: "AMCOR FLEXIBLE CAPSULES FRANCE"
siret: "34839062600219"
date_inspection: "2022-07-05"
identifiant_fichier: "6XXrvi66y1wS86TeHHBBpT8y62axG615"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6XXrvi66y1wS86TeHHBBpT8y62axG615"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AMCOR-FLEXIBLE-CAPSULES-FRANCE_5201277_2022-07-05_34839062600219.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AMCOR FLEXIBLES CAPSULES FRANCE 16 rue Henri Barbusse CS30102 33660 ST SEURIN SUR L ISLE

**Références** : 22-746  
**Code AIOT** : 0005201277  
**Visite d'inspection** : 05/07/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/07/2022 dans l'établissement AMCOR
FLEXIBLES CAPSULES FRANCE implanté 16 rue Henri Barbusse CS30102 33660 ST SEURIN SUR L
ISLE.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Un  départ  de  feu  a  eu  lieu  dans  l’établissement  d’Amcor  à  Saint-Seurin  sur  l’Isle,  entraînant
l’intervention des  pompiers. L’inspection des installations  classées s’est rendue sur  place pour
évaluer la situation et les risques résiduels.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
AMCOR FLEXIBLES CAPSULES FRANCE
•
16 rue Henri Barbusse CS30102 33660 ST SEURIN SUR L ISLE
•
Code AIOT : 0005201277
1

•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
L’établissement Amcor à Saint-Seurin sur l’Isle est consacré à la fabrication de capsules métalliques,
essentiellement pour  des  vins  et spiritueux. Il comporte des activités de fonderie d’étain  (les
plaques  d’aluminium,  qui  constituent  l’autre  matière  première,  sont  achetées),  de  laminage,
d’emboutissage, d’impression (héliogravure, sérigraphie) etc.
Le site a été autorisé par l’arrêté préfectoral du 21 février 1995. L’installation classée est soumise à
autorisation  au  titre  de  la  fonderie  des  métaux  et  alliages  non  ferreux  (rubrique  2552-1),  de
l’application et du séchage de peintures (2940-2-a) et de l’imprimerie (2450-2-a).
L'établissement est autorisé à stocker  au maximum 80 m
3 de liquides inflammables (peintures
essentiellement).  L'étain  en  fusion  n'est  pas  visé  comme  produit  dangereux  au  sens  de  la
nomenclature des ICPE mais présente des dangers spécifiques (cf. Infra).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
2

statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Mesures de
protection contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 21/02/1995,
article 19
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'incendie s'est avéré sans gravité, notamment du fait d'une intervention avec les moyens de lutte
contre l’incendie  appropriés rapidement mis en oeuvre par l'exploitant puis par les pompiers.
L'analyse des faits réalisée par l'exploitant est de bonne qualité, et a permis de tirer des conclusions,
qui amènent à revoir certains modes opératoires de la fonderie pour éviter la reproduction de
l'accident. Cet accident n'a vraisemblablement eu aucune conséquence notable sur les riverains ou
l'environnement de l'usine.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mesures de protection contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/02/1995, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Départ de feu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toutes  dispositions  doivent  être  prises  pour  éviter  les  risques  d’incendie  et  d’explosion.
L’établissement doit être pourvu des moyens de secours appropriés aux risques. (…)
Constats  :  Le  feu  s’est  déclaré  le  mardi  5  juillet  vers  9h  dans  une  gaine  du  système  de
captation/filtration des fumées du four de fusion d’étain. L’opérateur a entendu des claquements
3

puis remarqué des flammes à l’intérieur du conduit d’aspiration. L’opérateur n’est pas sûr de
l’emplacement initial  des  explosions, mais suppose qu’elles se sont produites à l’intérieur du
conduit d’aspiration.
Les deux bonbonnes d’extinction au gaz carbonique prévues à cet effet ont été utilisées, puis les
deux bonbonnes de réserve, sans permettre d’éteindre le feu à l’intérieur de la gaine. Le feu s’est
propagé au filtre en aval de la gaine, amenant l’exploitant à faire appel aux pompiers, qui sont
arrivés sur  site vers  9h30. Les équipes du site ont sécurisé l’atelier  de fonderie (coupure de
l’alimentation en gaz et isolement des réseaux d’eau) et commencé à refroidir le filtre en attendant
l’arrivée des secours.
Les pompiers ont attaqué le feu à l’aide des extincteurs au gaz carbonique mis à disposition par
l’exploitant (l’usage de l’eau est à proscrire à proximité d’étain en fusion) mais ne sont pas parvenus
à l’éteindre complètement – ils ont surveillé l’installation jusqu’à ce que le feu s’éteigne de lui-
même, et ont par ailleurs poursuivi l’arrosage les parois du filtre à l’extérieur de l’atelier. L’ouverture
de l’unité de filtration à 11h15 a permis de constater l’absence de flamme. Les pompiers ont
contrôlé l’absence de reprise du feu jusqu’à 12h, heure à laquelle l’incendie a été déclaré éteint. Les
pompiers ont quitté l’établissement à 13h10.
Au cours de l’incendie, les pompiers ont ordonné à 10h30 aux habitants immédiatement voisins du
site de se confiner dans leur maison. Ils ont procédé à 11h puis à 11h45 à des prélèvements et
recherches de polluants dans l’air ambiant, qui n’ont pas montré de risque particulier ; la consigne
de confinement est levée à 11h50.
L’eau utilisée pour refroidir le filtre a ruisselé dans le réseau pluvial de l’établissement, et a été
stockée  dans  les  canalisations  sous  le  bâtiment  jusqu’à  son  enlèvement  en  citerne  et  son
élimination comme déchet liquide.
L’exploitant n’a pas été en mesure de déterminer immédiatement la cause du départ du feu – il a
émis l’hypothèse de la présence d’eau dans les matières premières fondues dans le four, qui aurait
pu produire les explosions localisées constatées, mais l’opérateur du four, expérimenté, indique
que le bruit des claquements entendus ne correspond pas à celui que de la réaction de l’eau avec
l'étain en fusion : la présence d'eau dans un bain d'étain en fusion peut produire le phénomène
physique "d'explosion de vapeur" (vaporisation de l'eau), mais également un phénomène chimique
d'explosion d'hydrogène après oxydation de l'étain. Le bain d’étain, solidifié après l’arrêt du four
jusqu’à sa remise en service, n’a pas permis plus d’investigations dans l’immédiat.
Le rapport d’accident transmis le 3 août par l’exploitant contient plus de détails sur le déroulé de
l’incident ainsi que ses conclusions. L’exploitant soupçonne qu’une quantité trop importante de
capsules recyclées dans le mélange a causé les explosions (la peinture présente sur les capsules
recyclées produit de petites déflagrations lors de la fusion), et qu’un niveau du liquide en fusion
trop haut par rapport à l’aspiration des fumées a permis la propagation du feu dans la gaine.
L’exploitant estime par ailleurs que le feu a été entretenu par la présence, normale pour ce process
mais  en  quantité  excessive,  de  résidus  d’hydrocarbures  (générés  par  la  fusion  des  capsules
recyclées) à l’intérieur de la gaine d’aspiration : l’exploitant va revoir la fréquence du ramonage de
ce conduit. L’exploitant s’interroge par ailleurs sur l’efficacité du dioxyde de carbone pour éteindre
ce feu, mais n’a pas encore remis ses conclusions.
Observations  : Il  est  demandé  à  l’exploitant  de  tenir l’inspection  des  installations  classées
4

informée de ses conclusions et de l’évolution de ses pratiques suite à l’accident  dans un délai
maximal d'un mois
Il est rappelé que l'insuffisance des dispositions pour éviter les risques d’incendie et d’explosion
est une non-conformité aux prescriptions de l'arrêté préfectoral du 21/02/1995 sus-visé et peut
conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5
