---
source_pdf: "ANALYTICAL-STANDART-SOLUTIONS-A2S_3105482_2022-01-18_53088990600034.pdf"
source_sha256: "42b825507716a9e9b10d776f9157fb19f04700fcf11c057fcbb4834c4b97cccd"
source_bytes: 81655
id_icpe: "3105482"
nom_complet: "ANALYTICAL STANDART SOLUTIONS (A2S)"
siret: "53088990600034"
date_inspection: "2022-01-18"
identifiant_fichier: "g5kc84BBzKhO1ptdAHYK6Tld9iosXJqo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/g5kc84BBzKhO1ptdAHYK6Tld9iosXJqo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ANALYTICAL-STANDART-SOLUTIONS-A2S_3105482_2022-01-18_53088990600034.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ANALYTICAL STANDART SOLUTIONS (A2S) 295 avenue de Boulac 33127 ST JEAN D ILLAC

**Références** : 1) Contexte  
**Visite d'inspection** : 18/01/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  18/01/2022 dans  l'établissement
ANALYTICAL STANDART SOLUTIONS (A2S) implanté 295 avenue de Boulac 33127 ST JEAN D ILLAC.
L'inspection a été annoncée le 12/01/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Cette  visite  d’inspection  s’inscrit  dans  le  cadre  de  la  note  interministérielle
DGPR/DGCCRF/DGT/DGCCI du 28 février 2018 relative aux contrôles des substances, mélanges et
produits chimiques et préconisant des actions conjointes de contrôle entre l’inspection du travail
(DDETS) et l’inspection des installations classées (DREAL).
Le contrôle avait pour objet de vérifier la mise en œuvre du règlement (CE) n°1907/2006 REACH
concernant l’enregistrement (Registration), l’évaluation (Evaluation) et l’autorisation (Autorisation)
des substances chimiques (Chemicals), n°1272/2008 CLP relatif à la classification, à l’étiquetage et à
l’emballage des substances et des mélanges.
Cette inspection a été diligentée par la DREAL Nouvelle aquitaine, suite à un signalement de la
DGPR sur des FDS non conformes et des produits étiquetés transmis à un utilisateur en aval en
Italie.
L’inspection a consisté à vérifier le respect des règlements REACH et CLP, et plus particulièrement la
conformité des fiches de données de sécurité (FDS) et de l’étiquetage.
L’inspection s’est déroulée en salle où l’exploitant a présenté la société, les particularités et les
produits chimiques du site. Des échanges ont eu lieu sur les modalités de gestion des règlements
REACH et CLP et des FDS.

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ANALYTICAL STANDART SOLUTIONS (A2S)
•
295 avenue de Boulac 33127 ST JEAN D ILLAC
•
Code AIOT dans GUN : 0003105482
•
Régime : Non Classé
La société A2S est spécialisée dans la fabrication de standards de référence. Au sens du règlement
européen REACH 1907/2006, la société A2S est considérée comme un formulateur de mélange, un
distributeur et un utilisateur aval.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Fiches de données de sécurité: mise à disposition des FDS aux salariés, élaboration des FDS,
transmission des FDS
•
Etiquetage: conformité des étiquettes apposées sur les contenants de 1ml

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la propositon de suites de l'inspection des installations classées à Madame
la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en
demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
 Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Conformité Fiches de
données de sécurité
Règlement européen du
18/12/2006, article 31.1
/
Langue des FDS
Règlement européen du
18/12/2006, article 31.5
/
Etiquette des FDS
Règlement européen du
31/12/2008, article 17
/
Mise à disposition des
FDS aux salariés
Règlement européen du
18/12/2006, article 35
/

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  a constaté  que les FDS  ainsi  que la  langue  des  FDS  ne  sont  pas  conformes aux
dispositions du règlement REACH n°1907/2006, tant sur le format que sur le contenu des FDS.
La classification des mélanges doit prendre en compte la totalité des substances présentes dans le
mélange.
L'inspection a aussi constaté que l'étiquettage ne répond pas aux dispositions de l'article 7 du
règlement européen CLP n°1272/2008.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Conformité Fiches de données de sécurité

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31.1
Prescription contrôlée :
Le fournisseur d’une substance ou d’un mélange fournit au destinataire de la substance ou du
mélange une fiche de données de sécurité établie conformément à l’annexe II :
a) lorsqu'une substance ou un mélange répond aux critères de classification comme produit
dangereux conformément au règlement (CE) n°1272/2008 ou,
b) lorsqu’une substance est persistante, bioaccumulable et toxique ou très persistante et très
bioaccumulable, conformément aux critères énoncés à l’annexe XIII, ou
c) lorsqu’une substance est incluse dans la liste établie conformément à l’article 59, paragraphe 1,
pour des raisons autres que celles visées aux points a) et b).
Constats : L'inspection a constaté que les FDS des produits suivants :
- MLE22AC
- MLE23AC
- MLE24AC
- MLE25AC
 transmises à un utilisateur en aval en italie, ne sont pas établies selon les dispositions de l'annexe II
du règlement européen REACH 1907/2006.
L'inspection a ensuite controlé par sondage la conformité des FDS;Les FDS suivantes ont été
vérifiées:
ACENAPHTHENE
MLE22AC
Lors de l'inspection, il a été constaté qu'il existe 2 types de FDS selon les produits:
- 1.FDS pour les substances pures diluées ou les substances individuelles: le format des FDS est
conforme au réglement n°2020/878 modifiant l'annexe II du règlement ce n°1907/2006
Néanmoins, le contenu des chapitres suivants est non renseigné ou incomplet:
-chapitre 1.2: Utilisations identifiées pertinentes de la substance ou du mélange ert utilisations
déconseillées:
il convient de donner au moins une brève description des utilisations identifiées et si il y a lieu ,
des utilisations déconseillées par le fournisseur.
-chapitre 1.3: L'adresse électronique d'une personne compétente responsable de la fiche de
données de sécurité est manquante.
-chapitre 4.2: principaux symptomes et effets, aigus et différés: aucune information n'est
disponible
-chapitre 8.2: les mesures de protection des mains ne sont pas mentionnées.
- chapitre 9.1: aucune information n'est renseignée sur les informations sur les propriétés physiques
et chimiques essentielles;Il est noté "Aucune donnée disponible"
Ces FDS peuvent être traduites en anglais, italien, espagnol, francais selon la destination;
Environ, 150 produits de type substance pures sont distribuées par mois en Europe.
-2. FDS pour les mélanges: le format des FDS n'est pas conforme au règlement n°2020/878
modifiant l'annexe II du règlement ce n°1907/2006.
Tous les chapitres doivent être revus, étant inexistants ou incomplets.
Le fournisseur de la FDS devra porter une attention particulière au chapitre 2 et 3, renseignant la
classification règlementaire du mélange ainsi que les mentions H pour chaque substance du
mélange;
A aujourd'hui, la classification du mélange ne prend en compte que le solvant majoritaire du
mélange sans prendre en compte chaque classification de toutes les substances du mélange.
Par exemple, le mélange MLE22AC comporte 14 substances classées dangereux et de l'acétone.
Les classifications des 14 substances dangereuses ne sont pas prises en compte (parathion methyl,
triazophos, Ethion, Fenthion, Fenamiphos, Malathion, phorate, Quinalphos, Toclofos methyl,
chlorfenvinphos, Fosthiazate, Methidathion, parathion ethyl, profenofos)
Seule la classification de l'acétone est prise en compte.
A noter que 6 FDS ( substances) rentrant dans le mélange ne sont pas disponibles dans l'entreprise
ou sont en anglais.

Ces FDS sont transmises en anglais et non dans la langue du pays où le produit est mis sur le
marché.
Environ 50 produits sont distribués en Europe dont 30 en France par mois.
Enfin, lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que toutes les FDS des mélanges ne sont pas
conformes aux dispositions de l'annexe II du règlement européen REACH 1907/2006.
L'exploitant a indiqué avoir acquis récemment (juin 2021) un logiciel pour éditer les FDS
(LogicSDS), mais uniquement pour les substances pures diluées et les solutions individuelles. Pour
les mélanges, les FDS sont rédigées à la main en prenant uniquement comme base la FDS du
solvant sans vérifier si l'ajout des autres substances dans le mélange pouvait avoir un impact sur la
classification du mélange final.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Langue des FDS
Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31.5
Prescription contrôlée :
La fiche de données de sécurité est fournie dans une langue officielle des État(s) membre(s) dans
lesquels la substance ou le mélange est mis sur le marché, à moins que le ou les États membres
concernés en disposent autrement.
Constats : L'exploitant a indiqué rédiger les FDS en anglais, italien, français et espagnol bien
qu'ayant des clients dans toutes l'Europe (Belgique, Pays-Bas, Autriche, etc.).
L'exploitant ne fournit pas la FDS dans la langue officielle du pays dans lesquels les produits sont
mis sur le marché.
Le signalement de la DGPR indique que les FDS transmises aux clients italiens, sont en anglais.
Lors de l'inspection, nous avons vérifié que les FDS pour l'Italie avaient été traduites et envoyées
en italien par mail le 27 septembre 2021.
L'exploitant traduit l'ensemble des FDS conformément aux dispositions de l'article 31.5 du
règlement européen REACH et transmet la FDS dans la langue du pays où le produit est mis sur le
marché.
L'ECHA a mis à disposition des fabricants ou distributeurs un fichier PDF recensant les langues qui
doivent être utilisés pour les FDS :
https://echa.europa.eu/documents/10162/17217/languages_required_for_labels_and_sds_en.pdf/
735e95d2-1b84-4f6a-a196-fb65a756300f
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Etiquette des FDS
Référence réglementaire : Règlement européen du 31/12/2008, article 17
Prescription contrôlée :
Une substance ou un mélange classé comme dangereux et contenu dans un emballage est revêtu
d'une étiquette comportant les éléments suivants:
a) le nom, l'adresse et le numéro de téléphone du ou des fournisseurs;
b) la quantité nominale de la substance ou du mélange dans l'emballage mis à la disposition du
grand public, sauf si cette quantité est précisée ailleurs sur l'emballage;
c) les identificateurs de produit conformément à l'article 18;
d) s'il y a lieu, les pictogrammes de danger conformément à l'article 19;
e) s'il y a lieu, les mentions d'avertissement conformément à l'article 20;
f) s'il y a lieu, les mentions de danger conformément à l'article 21;
g) s'il y a lieu, les conseils de prudence conformément à l'article 22;
h) s'il y a lieu, une section réservée à des informations supplémentaires conformément à l'article
25.
2. L'étiquette est rédigée dans la ou les langues officielles du ou des États membres dans lequel ou
lesquels la substance ou le mélange est mis sur le marché, sauf si le ou les États membres
concerné(s) en disposent autrement.
Constats : L'inspection a constaté que les conditionnement sont < à 10ml et que les produits
fabriqués (standard de référence) sont utilisés dans le cadre des analyses.
L'exploitant peut donc bénéficier de la dérogation stipulée au § 1.5.2.4 de l’annexe I du règlement
CLP, à savoir :
"Les éléments d'étiquetage requis par l'article 17 peuvent être omis de l'emballage intérieur
lorsque :
- le contenu de l'emballage intérieur n'excède pas 10 ml,
- la substance ou le mélange est mis sur le marché pour fourniture à un distributeur ou à un
utilisateur en aval à des fins [...] d'analyse et contrôle de qualité; et
- l'emballage intérieur est contenu dans un emballage extérieur qui satisfait aux exigences de
l'article 17;"
L'inspection a constaté que l'emballage intérieur comporte un étiquetage en anglais et que les
informations relatives au fournisseur (nom, adresse, téléphone) sont manquantes.
L'inspection a constaté que l'emballage intérieur est contenu dans un l'emballage extérieur (plus
gros) qui ne comporte pas non plus l'ensemble des mentions requises : langue dans le pays où est
envoyé le produit, nom, adresse, téléphone du fournisseur.
L'inspection a aussi constaté que, dans certains cas, plusieurs standards de référence différents
sont disposés dans un seul et unique emballage extérieur.
Aussi, l'exploitant a indiqué que toutes les étiquettes sont rédigées uniquement en anglais quelque
soit le pays de destination, même pour la France.
Les étiquettes ne sont pas rédigées dans la langue officielle du pays dans lequel le produit est
vendu.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Mise à disposition des FDS aux salariés
Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 35
Prescription contrôlée :
Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux informations
transmises conformément aux articles 31 et 32 et portant sur les substances ou les préparations
que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de leur travail.
Constats : L'inspection a constaté que les FDS des produits chimiques suivants ne sont pas mis à
disposition des salariés ou sont en anglais :
- Fenthion, Fosthiazate, Malathion, Methidation, Tolclofos methyl, triazophos.
A2S analytical doit se rapprocher de ses fournisseurs afin d'obtenir les FDS manquantes et les
obtenir en francais.
L'exploitant doit disposer de l'ensemble des fiches de données de sécurité des produits chimiques
présents sur le site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
