---
source_pdf: "ANDERNOS-CARROSSERIE_100290447_2025-04-24_48237646400012.pdf"
source_sha256: "6a1f6dfd9d34dda25cc7f709290dd13a4b25206eca93b03361bc73913e956bc6"
source_bytes: 67653
id_icpe: "100290447"
nom_complet: "ANDERNOS CARROSSERIE"
siret: "48237646400012"
date_inspection: "2025-04-24"
identifiant_fichier: "faWjFE45v7RZGwQmBnPEfg3I4o4ahQ1M"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/faWjFE45v7RZGwQmBnPEfg3I4o4ahQ1M"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ANDERNOS-CARROSSERIE_100290447_2025-04-24_48237646400012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ANDERNOS CARROSSERIE 6 AVENUE GUTENBERG 33510 Andernos-Les-Bains

**Références** : 25-0374  
**Code AIOT** : 0100290447  
**Visite d'inspection** : 24/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/04/2025 dans l'établissement
ANDERNOS CARROSSERIE implanté 6 AVENUE GUTENBERG 33510 ANDERNOS-LES-BAINS. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Par courrier du 25/03/2025 un signalement a été porté à la connaissance de l'inspection pour
dénoncer des pratiques d’exploitation de l'établissement ANDERNOS CARROSSERIE, qui ne
seraient pas en adéquation avec les réglementations environnementales. Les activités de garage, de
carrosserie et de retouche sont susceptibles de relever de plusieurs rubriques de la réglementation
des Installations classées protection de l'environnement (ICPE).
La visite d'inspection avait pour objet de contrôler la situation administrative au regard de l'activité
de l'établissement.

2/5
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ANDERNOS CARROSSERIE
•
6 AVENUE GUTENBERG 33510 ANDERNOS-LES-BAINS
•
Code AIOT : 0100290447
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La  société  ANDERNOS  CARROSERIE  est  implantée  dans  une  zone  d'activité  sis  6  avenue
GUTENBERG  à  Andernos.
Elle dispose d'un atelier de carrosserie d'environ 700 m2 doté de 2 cabines de peintures. Elle
emploie moins de 10 salariés.
L'établissement réalise tout type d'activités de carrosserie, de peinture et quelques opérations de
mécanique.
L'établissement n'est pas connu de l'inspection des installations classées.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Odeur

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/5
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative -
rubrique 2930
Décret du 12/05/2020, article 1
Sans objet
2
Situation
administrative -
rubrique 2712
Décret du 06/06/2018, article 1
Sans objet
3
Situation
administrative
rubrique 2940
Décret du 12/05/2000, article 2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les activités de l'établissement ANDERNOS CARROSSERIE ne relèvent pas de la réglementation des
installations classées pour la protection de l'environnement.
La gestion des impacts environnementaux de cette activité relève donc de la police du maire au
titre du règlement sanitaire départemental
conformément à l’article L.2212-2 du Code général des collectivités territoriales (CGCT).
A noter qu'à la suite de la plainte, l'exploitant a procédé au nettoyage du système d'extraction et
fait modifier le conduit d'extraction de la cabine de peinture pour l'orienter verticalement en
toiture.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative - rubrique 2930

Référence réglementaire : Décret du 12/05/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, rubrique 2930
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2930 (Rubrique modifiée par le décret n° 2006-678 du
8juin 2006 et par le Décret n°2020-559 du 12 mai 2020 ) :
Ateliers de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur, y compris les activités de
carrosserie et de tôlerie :1. Réparation et entretien de véhicules et engins à moteur, la surface de
l'atelier étant :
a) Supérieure à 5 000 m2 (Enregistrement)
b) Supérieure à 2 000 m2, mais inférieure ou égale à 5 000 m2 (Déclaration avec Contrôle)
Constats :
L'atelier lié aux activités de réparation présente une superficie d'environ 700m2 (inférieure au seuil
de 2 000 m2).
L’établissement ne relève donc pas de la rubrique 2930 au titre des surfaces d’exploitation du
garage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Situation administrative - rubrique 2712

Référence réglementaire : Décret du 06/06/2018, article 1
Thème(s) : Situation administrative, rubrique 2712
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2712 (Rubrique créée par le Décret n° 2010-369 du 13
avril2010 et modifié par le Décret n° 2012-1304 du 26 novembre 2012 et le Décret n°2018-458 du 6
juin2018)
Installation d'entreposage, dépollution, démontage ou découpage de véhicules hors d'usage ou
de différents moyens de transports hors d'usage, à l'exclusion des installations visées à la rubrique
2719
1. Dans le cas de véhicules terrestres hors d'usage, la surface de l'installation étant supérieure ou
égale à 100 m² (Enregistrement)
2. Dans le cas d'autres moyens de transports hors d'usage, autres que ceux visés aux 1 et 3, la
surface de l'installation étant supérieure ou égale à 50 m² (Autorisation)
Constats :
Les véhicules présents au sein de l’emprise foncière ne présentaient pas de caractère particulier
pouvant attester qu’il s’agissait véhicules hors d’usage (VHU). L'établissement dispose par ailleurs
de plusieurs véhicules de prêt.
L’établissement ne relève donc pas de la rubrique 2712.

5/5
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Situation administrative rubrique 2940

Référence réglementaire : Décret du 12/05/2000, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Rubrique 2940
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2940 (Rubrique modifiée par le décret n° 2006-678 du
8juin 2006, par le Décret n°2017-1595 du 21 novembre 2017 et le Décret n°2020-559 du 12
mai2020)
Vernis,  peinture,  apprêt,  colle,  enduit,  etc.  (application,  revêtement,  laquage,
stratification,imprégnation, cuisson, séchage de) sur support quelconque à l'exclusion des
installations dont les activités sont classées au titre des rubriques 2330, 2345, 2351, 2360, 2415,
2445, 2450, 2564, 2661,2930, 3450, 3610, 3670, 3700 ou 4801.
1. Lorsque les produits mis en œuvre sont à base de liquides et lorsque l'application est faite par
un procédé « au trempé » (y compris l'électrophorèse), la quantité maximale de produits
susceptible d'être présente dans l'installation étant :
a) Supérieure à 1000 litres (E)
b) Supérieure à 100 litres, mais inférieure ou égale à 1 000 litres (Déclaration avec contrôle)
2.Lorsque l'application est faite par tout procédé autre que le « trempé » (pulvérisation,
enduction,autres procédés), la quantité maximale de produits susceptible d'être mise en œuvre
étant :
a) Supérieure à 100 kg/j (Enregistrement)
b) Supérieure à 10 kg/j, mais inférieure ou égale à 100 kg/j (Déclaration avec contrôle)
3. Lorsque les produits mis en œuvre sont des poudres à base de résines organiques, la quantité
maximale de produits susceptible d'être mise en œuvre étant :a) Supérieure à 200 kg/ j (E)b)
Supérieure à 20 kg/ j, mais inférieure ou égale à 200 kg/ j (DC)
Constats :
L’exploitant a déclaré réaliser des prestations de peinture sur environ une vingtaine de véhicule
par semaine avec en moyenne 2 éléments par véhicule. L'application de peinture est réalisée par
pulvérisation.  En  moyenne,  150  g  de  peinture  sont  utilisés  pour  chaque  opération.  Les
préparations ont été présentées à l'inspection. Ainsi la quantité maximale susceptible d'être mise
en œuvre par semaine est 6 kg (inférieur au seuil de 10 kg/j).
L’établissement ne relève donc pas de la rubrique 2940.
Type de suites proposées : Sans suite
