---
source_pdf: "AQUALAND_100296508_2025-07-22_32459270800097.pdf"
source_sha256: "953e0224a12344e88513b8e993bf1ff1c9378f8f5025a3d84e3b06a37218bee6"
source_bytes: 93703
id_icpe: "100296508"
nom_complet: "AQUALAND"
siret: "32459270800097"
date_inspection: "2025-07-22"
identifiant_fichier: "bGd9JsiC0W56K2g0OMA5Yy1EJLcAaXmB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bGd9JsiC0W56K2g0OMA5Yy1EJLcAaXmB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AQUALAND_100296508_2025-07-22_32459270800097.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AQUALAND 145 ROUTE DES LACS 33470 Gujan-Mestras

**Références** : UD33-CRA-25-585  
**Code AIOT** : 0100296508  
**Visite d'inspection** : 22/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/07/2025 dans l'établissement
AQUALAND implanté 145 ROUTE DES LACS 33470 GUJAN-MESTRAS. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations à déclaration utilisant du chlore et à proximité de tiers. Cette visite consiste à vérifier
la conformité des installations à certaines dispositions réglementaires de l'Arrêté du 23/12/98 relatif
aux  prescriptions  générales  applicables  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510, 4741 ou 4745.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/11
AQUALAND
•
145 ROUTE DES LACS 33470 GUJAN-MESTRAS
•
Code AIOT : 0100296508
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'Aqualand de GUJAN MESTRAS utilise un système de traitement d'eau utilisant de l'acide
sulfurique 36-41% (cuve de 3 m3) et de l'hypochlorite de sodium, solution 5%<20% (2 cuves de 14,84
et 15,47 m3).
En raison de la quantité d'hypochlorite de sodium classé H400 très toxique pour les organismes
aquatiques, le site est soumis à la réglementation des installations classées à déclaration avec
contrôle au titre de la rubrique 4510Dangereux pour l'environnement aquatique de catégorie aiguë 1
ou chronique 1.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/11
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Installation
4510
Code de l’environnement du
22/07/2025, article R511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 1 mois
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
23/12/1998, article I > 1.1.2.
Demande d'action corrective
 4 mois
3
Cuvettes de
rétention
Arrêté Ministériel du
23/12/1998, article I > 2.10
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Contrôle de
l'accès
Arrêté Ministériel du
23/12/1998, article I > 3.2
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Connaissance
des produits -
Etiquetage
Arrêté Ministériel du
23/12/1998, article I > 3.3
Demande d'action corrective
 1 mois
6
Moyens de
secours
contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
23/12/1998, article I > 4.2
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Localisation
des risques
Arrêté Ministériel du
23/12/1998, article I > 4.3
Demande d'action corrective
 3 mois
8
Installation
de
combustion
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

4/11

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'établissement est soumis à déclaration avec contrôle au titre de la rubrique 4510 Dangereux pour
l'environnement aquatique de catégorie aiguë 1 ou chronique 1. Il se doit de régulariser sa situation
administrative en se déclarant auprès de la préfecture sur le site https://entreprendre.service-
public.fr/vosdroits/R42920.
L'exploitant a pris en compte la mesure des enjeux de ce classement car immédiatement après la
visite de l'inspection, il a sécurisé les accès aux produits dangereux.
Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant dispose de 15 jours
pour exprimer son avis sur cet arrêté.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installation 4510

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/07/2025, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement 4510
Prescription contrôlée :
Rubrique 4510 :
Dangereux pour l’environnement aquatique de catégorie aiguë 1 ou chronique 1.
La quantité totale susceptible d’être présente dans l’installation étant :
1. Supérieure ou égale à 100 t ................................................................................................A GFSH
2. Supérieure ou égale à 20 t mais inférieure à 100 t...............................................................DC
Constats :
L’installation est composée d'une cuve de 3 m3  d'acide sulfurique 36-41% et de 2 cuves de 14,84
m3 (noire) et 15,47 m3  (grise) d'hypochlorite de sodium, solution 5%<20% (appelé Javel par
l'exploitant). cf. planche photo
L'hypochlorite de sodium est classé H400 très toxique pour les organismes aquatiques et a une
densité relative de 1,2. Les cuves d'hypochlorite peuvent stocker jusqu'à 36 tonnes.
L'exploitant a indiqué que les cuves ne sont jamais remplies complètement car il attend qu'une
cuve soit presque vide avant de commander pour remplir la deuxième. Cependant, lors de la
visite l'exploitant a indiqué avoir reçu une livraison de 23.6 tonnes en juin 2025.
L'installation est donc soumise à la réglementation des installations classées à déclaration avec
contrôle au titre de la rubrique 4510 Dangereux pour l'environnement aquatique de catégorie
aiguë 1 ou chronique 1.
L’installation n’a pas réalisé la déclaration requise au titre de l’article R512-47 du code de
l’environnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

5/11
L'exploitant doit régulariser sa situation administrative en se déclarant auprès de la préfecture sur
le site https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920.
Il est proposé à M. Le préfet un arrêté de mise en demeure de régulariser la situation ou de cesser
son activité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/12/1998, article I > 1.1.2.
Thème(s) : Situation administrative, Action chlore
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement. Ces
contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions repérées dans
la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables.Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l’information du préfet dans les conditions prévues à l’article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d’une non-conformité majeure".
L’exploitant conserve le rapport de visite que l’organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l’objet du contrôle, l’exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L’exploitant, ne sachant pas qu’il était soumis à la réglementation ICPE, n’a pas réalisé de contrôle
périodique.
Après régularisation de sa situation administrative, l’exploitant réalise le contrôle périodique de
l’installation dans les 3 mois suivant sa déclaration.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 3 — Cuvettes de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/12/1998, article I > 2.10
Thème(s) : Risques accidentels, Action chlore
Prescription contrôlée :
Tout stockage comprenant des substances ou préparations liquides susceptibles de créer une

6/11
pollution de l’eau ou du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins
égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Les récipients fixes sont munis de jauges de niveau et pour les stockages enterrés de limiteurs de
remplissage.
Le stockage sous le niveau du sol n’est autorisé que dans des réservoirs en fosse maçonnée ou
assimilés. L’étanchéité des réservoirs est contrôlable.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d’obturation, qui est
maintenu fermé en condition normale.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention.Cette disposition ne s’applique
pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Objet du contrôle :
- présence du volume requis de rétention pour les stockages comprenant des substances ou
préparations de liquides susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol (le non-respect de
ce point relève d’une non-conformité majeure) ;
- présence des jauges de niveau sur les récipients fixes (le non-respect de ce point relève d’une
non-conformité majeure) ;
- présence de fosses maçonnées ou assimilées (contrôle visuel ou documentaire) (le non-respect
de ce point relève d’une non-conformité majeure) ;
- le dispositif d’obturation de la capacité de rétention est maintenu fermé en condition normale
(le non-respect de ce point relève d’une non-conformité majeure).
Constats :
Par courriel du 22/07/2025, l’exploitant a précisé les volumes de ses rétentions :
Volume bac de rétention Cuves à Javel = 3.75 m x 7.45 m x 1.1 m de haut = 30.73 m3
Volume bac de rétention Cuve Acide = 2.08 m x 2.59 m x 0.61 m de haut = 3.28 m3
Les deux rétentions disposent d'un volume supérieur à 100% du volume du plus grand bac.
La jauge de la cuve grise de javel ne fonctionne plus. Elle indique que la cuve est pleine alors
qu'elle ne l'est pas. cf.demande 3.1 Les deux autres jauges fonctionnent.
Les rétentions sont en béton en revanche, elles sont fissurés et présentent des trous au niveau des
connexions de tuyauterie. Les installations ne comprennent pas de dispositif d'obturation de la
rétention. Il n'y a pas de moyen pour évacuer les eaux pluviales. L'exploitant a indiqué que les
eaux s'évaporent ou s'infiltrent dans le béton. Les rétentions ne sont pas étanches cf. demande
3.2
Par courriel du 22/07/2025, l'exploitant a indiqué avoir contacté une société afin qu'elle mette en
place un liner pour étanchéifier les rétentions.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Demande 3.1 : l'exploitant fait réparer la jauge de sa cuve grise.
Demande 3.2 : l'exploitant informe l'inspection dès que les rétentions seront réparées.
Type de suites proposées : Avec suites

7/11
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Contrôle de l'accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/12/1998, article I > 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Action chlore
Prescription contrôlée :
Les personnes étrangères à l’établissement n’ont pas un accès libre à l’installation. De plus, en
l’absence de personnel d’exploitation, cet accès est interdit aux personnes non autorisées
(clôture, fermeture à clef, etc.).
Objet du contrôle :- présence d’un dispositif interdisant l’accès à l’établissement à toute personne
étrangère à l’installation.
Constats :
Le jour de l'inspection, l'ensemble des portillons d'accès aux rétentions étaient ouverts. Dès
l'après midi, l'exploitant a transmis des photos justifiant qu'il avait sécurisé les accès (cf. photo). 2
des 3 cuves sont équipés de sécuribox.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au vu de la faible hauteur du grillage, l'exploitant est invité à installer une sécuribox sur la cuve
grise afin d'éviter tout risque.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Connaissance des produits - Etiquetage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/12/1998, article I > 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Action chlore
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose des documents lui permettant de connaître la nature et les risques des
produits dangereux présents dans l’installation, en particulier les fiches de données de sécurité.
Les solides, liquides, gaz ou gaz liquéfiés toxiques sont contenus dans des emballages ou
récipients conformes à la réglementation en vigueur en France. Les emballages portent en
caractères très lisibles le nom des produits et les symboles de danger conformément, notamment
à l'arrêté ministériel du 20 avril 1994 relatif à la déclaration, la classification, l’emballage et
l’étiquetage des substances et préparations chimiques dangereuses ou au règlement CLP n°
1272/2008 du 16 décembre 2008 modifié relatif à la classification, l’emballage et l’étiquetage des
substances et mélanges.
Objet du contrôle :- présentation des fiches de données de sécurité ;
- affichage des noms des produits et symboles de danger très lisibles sur les emballages.
Constats :

8/11
L'exploitant dispose de toutes les fiches de données sécurité des produits qu'il utilise. La cuve
d'acide sulfurique et la cuve d'hypochlorite de sodium noire sont correctement étiquetées. En
revanche, la cuve d'hypochlorite de sodium n'est pas étiquetée. L'exploitant a indiqué avoir
réclamé plusieurs fois à son fournisseur une étiquette sans succès. Suite à la visite d'inspection,
l’exploitant a rappelé son fournisseur qui lui a promis de lui en adresser.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet une photo à l'inspection des installations classées dès qu'il aura étiqueté la
cuve grise. Il étiquètera également les sécuribox en particulier celle qui n'est pas à l'intérieur du
grillage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Moyens de secours contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/12/1998, article I > 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Action chlore
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée de moyens de secours contre l’incendie appropriés aux risques et
conformes aux normes en vigueur, notamment :
- d’un ou de plusieurs appareils d’incendie (bouches, poteaux...) publics ou privés dont un
implanté à 200 mètres au plus du risque, ou des points d’eau, bassins, citernes, etc., d’une
capacité en rapport avec le risque à défendre ;
- d’extincteurs répartis à l’intérieur des locaux, sur les aires extérieures et les lieux présentant des
risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les
agents d’extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits
stockés et/ou avec les produits de décomposition thermique de ces produits stockés ;
- d’une réserve de sable meuble et sec adaptée au risque, sans être inférieure à 100 litres, et des
pelles ;
- d’un moyen permettant d’alerter les services d’incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l’intervention des services d’incendie et de secours ;
- un neutralisant adapté au risque en cas d’épandage ;
- un système interne d’alerte incendie.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Objet du contrôle :- présence et implantation d’au moins un appareil d’incendie (bouches,
poteaux...) (le non-respect de ce point relève d’une non-conformité majeure) ;
- présence et implantation d’au moins un extincteur (le non-respect de ce point relève d’une non-
conformité majeure) ;
- présence d’une réserve de sable meuble et sec supérieure à 100 litres et de pelles ;
- présence d’un moyen d’alerte des services d’incendie et de secours (le non-respect de ce point
relève d’une non-conformité majeure) ;
- présence des plans des locaux ;
- présence d’un neutralisant adapté aux risques (le non-respect de ce point relève d’une non-
conformité majeure) ;

9/11
- présence d’un système interne d’alerte incendie (le non-respect de ce point relève d’une non-
conformité majeure) ;
- présentation d’un justificatif de contrôle annuel des matériels (le non-respect de ce point relève
d’une non-conformité majeure).
Constats :
-Le poteaux incendie sur l'avenue des loisirs se trouve à moins de 100m des cuves (conforme) ;
-Deux extincteurs ABC vérifiés en mai 2025 se trouvent à l'entrée de la salle des machines mais
pas immédiatement à coté des cuves. Néanmoins, l'exploitant a indiqué être en train de faire un
diagnostic afin d'être conforme à la norme APSAD R4 à la demande de son assureur. Il convient
d'évaluer la nécessité de rapprocher un extincteur ;
-Absence d’une réserve de sable meuble et sec supérieure à 100 litres et de pelles ;
-L'exploitant indique que l'alerte des services d'incendie et de secours se fait avec les téléphones
portables ;
-Un plan des locaux localisant les zone de danger est présent (cf. planche photo) ;
-absence de neutralisant adapté aux risques ;
-absence d'un système interne d'alerte incendie ;
-un extincteur à l'intérieur de la salle des machines n'a pas été vérifié en 2025, il avait été acheté
en juin 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure de disposer de l'ensemble des moyens de secours contre l'incendie et de les
faire tous vérifier annuellement. Il se fait également confirmer par la mairie la disponibilité du
poteau incendie situé avenue des loisirs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Localisation des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/12/1998, article I > 4.3
Thème(s) : Risques accidentels, Action chlore
Prescription contrôlée :
L’exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l’installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées, utilisées ou
produites, sont susceptibles d’être à l’origine d’un sinistre pouvant avoir des conséquences
directes ou indirectes sur l’environnement, la sécurité publique ou le maintien en sécurité de
l’installation.
L’exploitant  détermine  pour  chacune  de  ces  parties  de  l’installation  la  nature  du  risque
(incendie,atmosphères  explosives  ou  émanations  toxiques,  etc.).  Ce  risque  est  signalé.
Objet du contrôle :- présence d’un plan de l’atelier indiquant les différentes zones de danger ;
- présence d’une signalisation des risques dans les zones de dangers, conforme aux indications du

10/11
plan.
Constats :
L'exploitant dispose d'un plan localisant les zones de danger (cf. photo). En revanche les risques
ne sont pas signalés sur zone.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un signalement des risques sur la zone de stockage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Installation de combustion

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes A. Lorsque sont consommés
exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane,
du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse telle que définie au a) ou au b)
i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des produits connexes de scierie et des chutes du
travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de la définition de la biomasse, de la biomasse
issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code de l'environnement, ou du biogaz
provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale
totale de l'installation de combustion (*) est : 1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50
MW (E)2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)B. Lorsque sont consommés
seuls ou en mélange des produits différents de ceux visés en A, ou de la biomasse telle que définie
au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse : 1. Uniquement de la biomasse telle
que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse, le biogaz autre que
celui visé en 2910-A, ou un produit autre que la biomasse issu de déchets au sens de l'article L.
541-4-3 du code de l'environnement, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale
à 1 MW, mais inférieure à 50 MW (E)2. Des combustibles différents de ceux visés au point 1 ci-
dessus, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 0,1 MW, mais inférieure à
50 MW (A)
Constats :
Sujet non abordé lors de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  précise  si  une  chaudière  est  utilisée  pour  chauffer  l'eau  et  la  puissance  de

11/11
combustion de l'appareil. Si la puissance dépasse 1 MW, l'exploitant régularise sa situation
administrative.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
