---
source_pdf: "AQUITANIS_100038184_2024-02-01_nosiret.pdf"
source_sha256: "4dfa764e5f7f31460cf8573d4e9ea5113880ef4c021d17dccbf1192dbf1196ed"
source_bytes: 86900
id_icpe: "100038184"
nom_complet: "AQUITANIS"
siret: ""
date_inspection: "2024-02-01"
identifiant_fichier: "emvYAvhdCQ1gPJkUfsKEAOptW3y8qZsI"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/emvYAvhdCQ1gPJkUfsKEAOptW3y8qZsI"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AQUITANIS_100038184_2024-02-01_nosiret.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AQUITANIS 31 RUE JEAN JACQUES ROUSSEAU RESIDENCE SAINT AMAND 33200 Bordeaux

**Références** : UD33-CRC-MCR-24-0084  
**Code AIOT** : 0100038184  
**Visite d'inspection** : 01/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/02/2024 dans l'établissement
AQUITANIS implanté 31 RUE JEAN JACQUES ROUSSEAU RESIDENCE SAINT AMAND 33200
Bordeaux. L'inspection a été annoncée le 17/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AQUITANIS
•

2/10
31 RUE JEAN JACQUES ROUSSEAU RESIDENCE SAINT AMAND 33200 Bordeaux
•
Code AIOT : 0100038184
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Opérateur urbain et social au service de politiques nationales et locales de l'habitat, Aquitanis,
Office public de l'habitat de Bordeaux Métropole, a pour vocation de concevoir, produire et gérer
des sites d'habitats urbains.
A ce titre, Aquitanis gère la résidence Saint Amand à Bordeaux, datant des années 60. Cette
dernière compte environ 200 logements.
L'inspection a porté sur la chaufferie collective de la résidence, située en toiture au 15ème étage.
La  chaufferie,  dont  l'exploitation  est  sous-traitée  à  la  société  SPIE,  est  composée  de  trois
chaudières fonctionnant au gaz naturel, une de 465 kW (mise en service en 1996) et deux de 348
kW (mises en service en 2008).
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/10
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article Annexe I>
1.1.2 de l’AM et R.512-55 à
R.512-60 du code de
l’environnement
Mise en demeure, respect de
prescription
 5 mois
4
Alimentation
en
combustible
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.13
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
7
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 4.2
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R.511-9
Sans objet
3
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.3
Sans objet
5
Détection de
gaz - Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article i> 2.16
Sans objet
6
Conduite des
installations
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I 3.8
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/10
L'inspection a conduit à constater qu'Aquitanis exploite une installation de combustion soumise à
déclaration sous la rubrique n° 2910-A pour alimenter le réseau de chaleur et d'eau chaude
sanitaire de la résidence Saint Amand à Bordeaux.
Administrativement, l'installation dispose d’un récépissé de déclaration ICPE datant de 2019.Le
contrôle périodique des installations par un bureau de contrôle est à planifier.
Les installations sont bien tenues et suivies. Des investissements récents ont été menés (mise en
place des électrovannes de sécurité de coupure d'alimentation gaz en 2023). L'inspection a
toutefois soulevé des points à traiter, notamment concernant l'absence de vanne de coupure de
gaz extérieure, de détection incendie dans le local et d'extincteurs en nombre suffisant.
L'exploitant a affiché son souhait de traiter ces sujets avant l'été.
Compte-tenu de la non-réalisation du contrôle périodique, une mise en demeure est proposée au
Préfet de la Gironde pour disposer d'un état de conformité de l'installation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 :
Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des
installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la nomenclature
pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec
les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, [...] , si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)
[…]
Constats :
La déclaration du bénéfice des droits acquis au titre de la rubrique 2910-A de la nomenclature des
installations classées a été faite le 29 novembre 2019, vu la preuve de dépôt n°201900783. Elle
porte sur l'exploitation d’une installation de 1,16 MW.
L'exploitation de la chaufferie est sous-traitée à la société SPIE. L’exploitant au titre des ICPE reste
cependant le titulaire de la déclaration, soit AQUITANIS.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R.512-55 à R.512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :

5/10
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme " Objet du contrôle ", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Le contenu de ces contrôles est précisé à la fin de
chaque point de la présente annexe après la mention " Objet du contrôle ". Les prescriptions
dont le non-respect constitue une non-conformité majeure entraînant l'information du préfet
dans les conditions prévues à l'article R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la
mention " le non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure ".
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Article R.512-57
I. La périodicité du contrôle est de cinq ans maximum. [...]
Article R.512-58
Pour chaque catégorie d'installations, des arrêtés pris en application de l'article L.512-10 fixent les
prescriptions sur le respect desquelles porte le contrôle périodique et définissent celles dont le
non-respect constitue une non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les
conditions prévues à l'article R.512-59-1.
Ces arrêtés peuvent prévoir les conditions dans lesquelles l'obligation de contrôle périodique
peut être aménagée pour les installations ayant une durée d'utilisation inférieure à six mois par
an.
Le contrôle porte sur le respect des prescriptions édictées par les arrêtés mentionnés au premier
alinéa, complétées par celles édictées par les arrêtés préfectoraux mentionnés aux articles L.512-9
et L.512-12, ainsi qu'aux articles R.512-52 et R.512-53.
Le premier contrôle d'une installation a lieu dans les six mois qui suivent sa mise en service.
[...] Lorsqu'une installation non classée ou, relevant du régime de la déclaration sans contrôle
périodique et régulièrement mise en service, vient à être soumise à l'obligation de contrôle
périodique en vertu d'un décret modifiant la nomenclature des installations classées, l'exploitant
procède à ce contrôle au plus tard deux ans après la date à laquelle l'arrêté mentionné au premier
alinéa est rendu applicable à cette installation.
Constats :
Le rapport de contrôle périodique des installations n'a pas été présenté durant l'inspection.
Ce point constitue une non-conformité passible de suites administratives.
L'exploitant a indiqué qu'il n'avait pas connaissance de cette obligation ; le contrôle périodique
sera effectué dès que possible, une fois la détection incendie mise en place.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède au contrôle périodique des installations dans un délai de 5 mois.
Le rapport de ce contrôle est à transmettre à l'inspection des installations classées dès réception,

6/10
éventuellement accompagné d’un échéancier de résorptions des écarts constatés lors du
contrôle.
Un  projet  d’arrêté  de  mise  en  demeure  est  proposé  au  Préfet  de  la  Gironde  en  ce  sens.
L’exploitant formulera ses observations dans un délai de 15 jours dans le cadre de la procédure
contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 5mois

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en
O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant
un combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines
et furanes.
[…]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Les mesures de rejets atmosphériques ont été effectuées par SOCOTEC en février 2021.
Le rapport de mesures indique que les résultats des mesures d'émission sont inférieurs mais
proches des seuils, nécessitant de surveiller les émissions de NOx.
Il a été annoncé durant l'inspection que de nouvelles mesures sont prévues en 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les mesures sont à renouveler en 2024, à réaliser conformément à l’arrêté ministériel en vigueur.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13

7/10
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
La chaufferie dispose d'une vanne de coupure générale en aval du poste de livraison, situé dans
un local voisin de la chaufferie, au 15e étage du bâtiment, fermé à clé. Ce dispositif de coupure
n'est pas clairement repéré ni localisé dans un endroit accessible rapidement et en toutes
circonstances. Ce point sera visé et devra être traité dans le cadre du contrôle périodique des
installations à réaliser (cf. point de contrôle n°2).
L'alimentation en gaz est équipée de 2 vannes automatiques et d'un pressostat.
Des vannes de coupure sont installées sur les canalisations au niveau de chaque chaudière.
L'inspection des installations classées a soulevé le fait que la situation de la vanne de coupure de
gaz ne répondait pas aux exigences réglementaires à savoir : située à l'extérieure, dans un endroit
accessible et correctement repéré. La situation semble venir du fait que le poste de livraison est
situé dans le local (au 15ème étage) et que l'organe de coupure doit être placé en aval du poste
de livraison.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans l'immédiat, l'exploitant prend les dispositions nécessaire pour repérer et rendre accessible
la vanne de coupure.
Dans un délai d'un mois, et sans attendre le contrôle périodique, l'exploitant étudie et propose
une  solution  pour  disposer  d'une  vanne  de  coupure  conformément  aux  dispositions

8/10
réglementaires  suscitées.  Un  rapprochement  avec  le  gestionnaire  du  réseau  gaz  apparaît
nécessaire  au  regard  de  la  situation  du  poste  de  livraison.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 5 — Détection de gaz - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article i> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
[…]
Un  dispositif  de  détection  automatique  d'incendie  équipe  les  locaux  abritant  tout  type
d'installation de combustion ou directement l'appareil de combustion, comme mentionné au
point 4.2 de la présente annexe.
Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, et qui ne sont
pas situées en sous-sol, la détection automatique d'incendie s'applique à compter du 1er juillet
2024.
L'emplacement des détecteurs est déterminé par l'exploitant en fonction des risques de fuite et
d'incendie. Leur situation est repérée sur un plan. Ils sont contrôlés régulièrement et les résultats
de ces contrôles sont consignés par écrit. La fiabilité des détecteurs est adaptée aux exigences du
point 2.13 de la présente annexe. Des étalonnages sont régulièrement effectués.
Constats :
La chaufferie est équipée de 4 détecteurs de gaz (un au droit de chaque chaudière et un
d'ambiance), asservis à une centrale de détection et de coupure automatique, installée en 2023.
Le bon fonctionnement des détecteurs de gaz est contrôlé périodiquement par une société
externe.

La chaufferie n'est en revanche pas équipée d’un dispositif de détection incendie.
Il est à noter qu’à compter du 1er juillet 2024, la mise en place d'un système de détection
automatique d'incendie sera exigible.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est rappelé à l'exploitant qu'à compter du 1er juillet 2024, les locaux abritant une installations
de combustion doivent être équipé d'un dispositif de détection automatique d'incendie.

9/10
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement le bon fonctionnement des dispositifs de sécurité et s'assure de la bonne
alimentation en combustible des appareils de combustion.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente est
admise :
- pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée, lorsqu'ils répondent aux dispositions de
l'arrêté ministériel « du 20 novembre 2017 relatif au suivi des équipements sous pression et des
récipients à pression simples » ;
- pour les autres appareils de combustion, si le mode d'exploitation assure une surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
L'exploitant consigne par écrit les procédures de reconnaissance et de gestion des anomalies de
fonctionnement ainsi que celles relatives aux interventions du personnel et aux vérifications
périodiques du bon fonctionnement de l'installation et des dispositifs assurant sa mise en
sécurité. Ces procédures précisent la fréquence et la nature des vérifications à effectuer pendant
et en dehors de la période de fonctionnement de l'installation.
En cas d'anomalie(s) provoquant l'arrêt de l'installation, celle-ci est protégée contre tout
déverrouillage intempestif. Toute remise en route automatique est alors interdite. Le réarmement
ne peut se faire qu'après élimination du (des) défaut(s) par le personnel d'exploitation, au besoin
après intervention sur le site.
Constats :
L'exploitant contrôle périodiquement le bon fonctionnement de ses installations.
Tous les trimestres, un contrôle interne est mené par SPIE, vu le livret de chaufferie.
L'efficacité énergétique des installations a par ailleurs été vérifiée le 8 février 2021 par SOCOTEC.
En terme de présence sur site, la société SPIE a indiqué passer sur site a minima une fois par mois,
voir une fois par semaine en période hivernale.
Il est à noter que les installations ne permettent pas d'être controlées ou pilotées à distance.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils

10/10
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ; [...]
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an. […]
Constats :
Il a été constaté que le local est équipé d'un unique extincteur.
Le plan des installations est affiché dans le local.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les moyens de lutte contre l'incendie (extincteur) sont à compléter à l'intérieur du local au regard
des dispositions du point 4.2 de l'annexe I de l'arrêté du 3 août 2018 suscité, dans un délai d'un
mois, à savoir au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de
deux extincteurs).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois
