---
source_pdf: "AQUITAINE-MATERIAUX-ENROBES_5201009_2024-06-21_43410892400011.pdf"
source_sha256: "0887260c8c52298c538169d3d837ad2bde73bc2c3f8faeb9934cfe5ef1616ccc"
source_bytes: 90208
id_icpe: "5201009"
nom_complet: "AQUITAINE MATERIAUX ENROBES"
siret: "43410892400011"
date_inspection: "2024-06-21"
identifiant_fichier: "VuNA0NDXQAPJbHTT1yWKKGTywtxyZWQB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/VuNA0NDXQAPJbHTT1yWKKGTywtxyZWQB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AQUITAINE-MATERIAUX-ENROBES_5201009_2024-06-21_43410892400011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AQUITAINE MATERIAUX ENROBES Avenue de la Grange Noire Z.I. du Phare 33700 Mérignac

**Références** : 24-0494  
**Code AIOT** : 0005201009  
**Visite d'inspection** : 21/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/06/2024 dans l'établissement
AQUITAINE MATERIAUX ENROBES implanté Avenue de la Grange Noire Zone Industrielle du Phare
33689 Mérignac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La centrale d’enrobage a été spécifiquement visée par une plainte relative aux nuisances liées à des
odeurs de goudron/hydrocarbure le 23 mai 2024 matin.
L'inspection objet du présent rapport avait pour objectif de vérifier certaines dispositions de
l’arrêté préfectoral du site daté du 9 octobre 2012, notamment le respect des valeurs limites
d'émissions (VLE) des rejets atmosphériques.

2/10
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AQUITAINE MATERIAUX ENROBES
•
Avenue de la Grange Noire Zone Industrielle du Phare 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201009
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Aquitaine Matériaux Enrobés (AME) exploite une centrale d’enrobage fixe sur son site de
Mérignac. Les activités du site sont  réglementées par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 9
octobre 2012. La centrale a une capacité nominale de production est de 320 t/h.
Les  clients  d’AME  sont  des  entreprises  de  BTP  qui  opèrent  pour  le  compte  de  l’État,  des
collectivités locales ou de particuliers. L’établissement ne livre pas l’enrobé qu’il produit; le client
assure en assure le transport depuis le site AME.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Eau de surface
•     Odeur

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/10
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
09/10/2012, article 4.3.4.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Surveillance
des émissions
- GIDAF
Arrêté Ministériel du
28/04/2014, article 1
Demande d'action corrective
 1 mois
9
Bassins de
confinement
Arrêté Préfectoral du
09/10/2012, article 7.5.5.
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 3.2.4.1
Sans objet
4
Rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 8.1.3.4.
Sans objet
5
Rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 8.1.3.
Sans objet
6
Conception
des
installations
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 3.1.2.
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
7
Prévention de
la pollution
atmosphérique
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 3.1.2.
Sans objet
8
Stockage
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 7.4.3.
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection de ce jour a permis de constater le respect des valeurs limites d'émission (VLE) pour les
polluants réglementés dans l'atmosphère. Les installations de traitement des effluents gazeux sont
correctement entretenues, notamment le système de filtre à manche pour limiter les émissions de
poussières et le système de filtration par charbon actif des vapeurs de bitumes pour limiter les
émissions de COV.
En revanche, quelques points concernant notamment le rejet des effluents aqueux nécessitent des
compléments de la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 4.3.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d’émissions
Prescription contrôlée :
Eaux pluviales de ruissellement
Paramètre : Concentration instantanée maximale (mg/L)
Point de rejets n°3 - eaux pluviales de ruissellement
MES : 35 mg/L ; DBO5 : 100 mg/L ; DCO : 300 mg/L ; Hydrocarbures totaux : 10 mg/L
Point de rejets n°4 - eaux pluviales de ruissellement
MES : 35 mg/L ; DBO5 : 100 mg/L ; DCO : 300 mg/L ; Hydrocarbures totaux : 10 mg/L
Constats :
L’exploitant a présenté à l’inspection des installations classées le rapport, daté du 4 janvier 2023
(intervention réalisée les 15 et 16 novembre 2022), des dernières mesures concernant les rejets en
eau.
Concernant le point de rejets n°3:
Le résultat des analyses indique un dépassement concernant le paramètre MES : 140 mg/l pour
une valeur limite de 35 mg/l.
L’exploitant a expliqué ce dépassement du fait de l’encrassement du séparateur à hydrocarbures.

5/10
L’exploitant a déclaré avoir effectué a posteriori la vidange du dispositif et le curage des boues.
Aucune mesure n’a été réalisée par la suite pour confirmer le retour à la conformité de ces rejets.
Concernant le point de rejets n°4:
Le résultat des analyses indique un léger dépassement concernant le paramètre MES : 36,5 mg/l
pour une valeur limite de 35 mg/l.
L’exploitant a expliqué ne pas avoir pu réaliser les analyse réglementaires courant 2023 du fait
d'un mauvais écoulement de l'eau au niveau du point de rejets n°4, vers le fossé périphérique Est.
Il a déclaré qu'une intervention sur le bassin situé au Nord Est du site est prévue le mercredi 26
juin, notamment afin de déboucher l’exutoire. Il a également indiqué avoir prévu d'effectuer la
vidange du séparateur à hydrocarbures et le curage des boues lors de cette intervention.
Il est à noter que l’exploitant a transmis par la suite à l’inspection des installations classées, par
courriel du 5 juillet 2024, les compte rendus d'intervention sur ledit bassin et les réseaux
d'évacuation des eaux pluviales.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées :
- les éléments justifiant du dernier entretien du séparateur à hydrocarbures en lien avec le point
de rejets n°3.
- les bordereaux de suivi de déchets (BSD) justifiants l’évacuation des boues vidangées du
séparateur à hydrocarbures, au niveau du point de rejets n°4, dans une filière dûment autorisée à
cet effet.
De plus, l’exploitant procède à l’analyse des rejets d'eaux pluviales de ruissellement sous un mois.
Il transmettra les résultats à l’inspection des installations classées dans un délai maximal de trois
mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Surveillance des émissions - GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/04/2014, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission GIDAF
Prescription contrôlée :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L.512-3, L.512-5, L.512-7 et
L.512-10  du  code  de  l'environnement  sont  transmis  par  voie  électronique  sur  le  site  de
télédéclaration  du  ministère  en  charge  des  installations  classées  prévu  à  cet  effet.  La
télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées
ou au préfet.
Constats :

6/10
En amont de la visite, il avait été relevé par l’inspection des installations classées que les résultats
de l’autosurveillance n'étaient pas saisis par l’exploitant dans le logiciel de Gestion Informatisée
des Données d'Autosurveillance Fréquente (GIDAF). Ce point n’a pas pu être levé durant
l’inspection.
Cela constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la déclaration des résultats de l’autosurveillance via GIDAF
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 3.2.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission des brûleurs des sécheurs - point de
rejet n°1
Prescription contrôlée :
Les concentrations et flux sont rapportés à une teneur en O2 de 17%.
Paramètre Concentration Flux annuel annuel Flux horaire maximal
Poussières 20 mg/Nm3 1696 kg/an 1540 g/h
SO2 35 mg/Nm3 2965 kg/an 2695 g/h
NOx (en équivalent NO2) 100 mg/Nm3 8470 kg/an 7700 g/h
COV 110 mg/Nm3 9317 kg/an 8470 g/h
Constats :
L’exploitant a présenté à l’inspection des installations classées le rapport de mesure des rejets
atmosphériques daté du 12 juillet 2023 indiquant les valeurs suivantes :
Paramètre: Poussières:
Concentration : 11,7 mg/Nm3 pour une VLE à 20 mg/Nm3
Flux horaire maximal : 0,79 Kg/h pour une VLE à 1,54 Kg/h
Paramètre: SO2
Concentration : 9,63 mg/Nm3 pour une VLE à 35 mg/Nm3
Flux horaire maximal : 0,62 Kg/h pour une VLE à 2,695 Kg/h
Paramètre: NOx (en équivalent NO2)
Concentration : 14,5 mg/Nm3 pour une VLE à 100 mg/Nm3
Flux horaire maximal : 1 Kg/h pour une VLE à 7,7 Kg/h

7/10
Paramètre: COV
Concentration : 4,2 mg/Nm3 pour une VLE à 110 mg/Nm3
Flux horaire maximal : 0,3Kg/h pour une VLE à 8,47 Kg/h
Aucun dépassement des valeurs limite n’a été relevé. L’exploitant a précisé avoir prévu la
prochaine mesure des rejets atmosphériques pour le mois de juillet 2024.
L’exploitant transmettra le prochain rapport d’analyses des rejets atmosphériques dés qu’il sera
disponible.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 8.1.3.4.
Thème(s) : Risques chroniques, vitesse d’éjection des gaz
Prescription contrôlée :
La vitesse minimale ascendante des gaz rejetés à l’atmosphère doit être au supérieure à 8 mètres
par seconde.
Constats :
Le rapport de mesure des rejets atmosphériques établit par l’APAVE, suite à l’intervention du 06
juin 2023, indique une vitesse au débouché supérieure à 8 m/s (8,8 m/s et 8,7 m/s durant les
essais), ce qui est conforme à la prescription suscitée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 8.1.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Hauteur de la cheminée
Prescription contrôlée :
La cheminée d’évacuation des gaz de combustion du poste a une hauteur minimale de 25 mètres.
Constats :
Suite à une précédente inspection, l’exploitant avait justifié d’une hauteur de la cheminée à 27 m
dans son courrier du 25 août 2020.
Le jour de l’inspection, il a déclaré que cette hauteur n’a pas été modifiée. L’inspection n’a pas de
remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Conception des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 3.1.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Odeurs
Prescription contrôlée :

8/10
[…] Un système de captage des fumées au chargement dans le but de traiter les odeurs et ainsi
réduire l’impact olfactif de l’activité est réalisé […]
Constats :
Lors de l'inspection du 22 juin 2024, il a été relevé qu'une gaine de récupération des odeurs issues
de la trémie de chargement est connectée à la cheminée. La dispersion des odeurs générées par
les fumées / vapeurs de bitumes chauds de l’aire de chargement est donc réalisée à 27 mètres
(hauteur de la cheminée), permettant de réduire l'impact olfactif de l'activité de chargement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Prévention de la pollution atmosphérique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 3.1.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Odeurs
Prescription contrôlée :
Les dispositions nécessaires sont prises pour que l’établissement ne soit pas à l’origine de gaz
odorants, susceptibles d’incommoder le voisinage, de nuire à la santé ou à la sécurité publique.
À la demande de l’Inspection des installations classées et dans les délais qu’elle fixe, l’exploitant
réalise une campagne d’évaluation de l’impact olfactif de l’installation afin de permettre une
meilleure prévention des nuisances. [...]
Constats :
Les effluents gazeux sont canalisés, traités par un filtre à manches, puis évacués par une
cheminée. L’exploitant a indiqué vérifier les manches 2 fois par an, notamment durant l’arrêt
technique de la centrale, en janvier et en août, ainsi que lors du contrôle annuel des émissions
atmosphériques. Cette vérification consiste en la réalisation de contrôle d'étanchéité des
manches ; et en cas d'inétanchéité observée, les manches concernées sont remplacées. Il a
précisé avoir changé 5 manches au mois de janvier dernier.
Pour information, l'inspection des installations classées avait réalisé 2 inspections, en 2020 et
2021, sur le thème des rejets atmosphériques et des odeurs suite à des plaintes de la part de
riverains. Suite à ces inspections, l’exploitant avait réalisé des travaux de mise en conformité, ainsi
qu'une étude odeurs en 2021 par un laboratoire agréé.
Concernant l’étude odeurs précitée, le rapport de mesures de débit d'odeurs du 26 août 2021,
par la société IRH, a conclu que le rejet du sécheur est peu odorant selon leurs bases de données
(valeurs situées entre 1000 et 10000 uoE/m3) au regard du bitume séché le jour des mesures. Le
rapport indique également que la source ayant le potentiel d’odeur le plus important était la
surface des camions. Le rapport de dispersion d'odeurs (IRH, juillet 2021) a conclu que le seuil
réglementaire de 5 uo/m3 au percentile 98 était respecté.
Lors de l’inspection objet du présent rapport, il a été relevé l’opérationnalité du « SAS » qui
équipe la centrale lors du chargement d’un camion. Ce SAS a pour objectif notamment de réduire
l’impact olfactif durant ces phases de chargement. Il a également été observé lors de l’inspection
que les camions sortant du site étaient bâchés, ce qui permet de limiter les émissions odorantes.
Il  est  à  noter  que  pour  les  bennes  qui  ne  sont  pas  équipées  d’un  dispositif  de  bâchage

9/10
automatique le cas échéant, le site dispose d’une zone de bâchage (manuel) à 100 m de la zone de
chargement.
En outre, lors de l'inspection, l’exploitant a indiqué ajouter, depuis 2023, un additif dans la cuve
bitume pour atténuer les nuisances olfactives et notamment les odeurs provenant du gaz H2S.
Lors de l’inspection, l’exploitant a proposé de procéder à une nouvelle étude odeurs courant
2025 pour comparer les résultats quantitatifs et qualitatifs à ceux observés dans l’étude de 2021
suscitée.
L'inspection des installations classées prend acte de cet engagement et demande que cette étude
lui soit transmise.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 7.4.3.
Thème(s) : Risques accidentels, cuvette de rétention
Prescription contrôlée :
Tout stockage fixe ou temporaire d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des
sols est associé à une capacité de rétention […].
Constats :
Lors de l’inspection, il n'a pas été relevé de stockage de liquides dangereux non associé à une
capacité de rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Bassins de confinement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 7.5.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Capacité
Prescription contrôlée :
Les réseaux susceptibles de recueillir l'ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un
incendie (y compris les eaux d'extinction et de refroidissement) sont raccordés à un bassin de
confinement étanche aux produits collectés et d'une capacité minimum de 60 m³.
Constats :
Lors de la précédente inspection du 26 février 2021, il avait été constaté la présence de 2 bassins
non étanches sur le site (il s’agissait de bassins d’infiltration et de régulation dépourvus de
revêtement d’étanchéité). Il avait aussi été mis en lumière que la capacité de confinement des
eaux d’extinction devait être a minima de 120 m³ (volume auquel il faut rajouter la contribution
des eaux pluviales 10 l/m², ….). L'exploitant avait transmis par la suite le calcul du volume à mettre
en rétention sur son site suite à un incendie selon la méthode D9A, soit un volume total réévalué
à 190 m³. Des travaux ont été engagés pour augmenter la capacité de rétention sur site. Le volume
de confinement attendu est donc désormais de 190 m3; ce point sera repris dans le cadre de la

10/10
prochaine modification de l'arrêté préfectoral.
Lors de l’inspection objet du présent rapport, l’inspection des installations classées a constaté
que les réseaux susceptibles de recueillir l'ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un
incendie (y compris les eaux d'extinction et de refroidissement) sont bien raccordés à un bassin
de confinement étanche et à une fosse située en sous sol de la zone de chargement de bitume
d’une capacité de 60 m³ pour cette dernière. En outre, lors de l’inspection, il a été relevé que ledit
bassin  est  muni  d'un  revêtement  étanche,de  type  géomembrane.  La  partie  visible  de  la
géomembrane ne présentait pas de défauts susceptibles de remettre en cause son étanchéité.
Toutefois, lors de la visite, il a aussi été constaté que les deux bassins du site étaient en partie
remplis d'eaux pluviales et notamment le bassin retenu dorénavant par l'exploitant comme bassin
de rétention (équipé d'une géomembrane). L’exploitant n’a pas été en mesure de justifier que ce
bassin était maintenu à niveau pour permettre une pleine capacité d’utilisation en cas d’incendie.
En effet il n'existe pas de dispositif (marquage, échelle de niveau...) permettant de s'assurer que la
capacité minimale de rétention est disponible. En l'absence d'un tel équipement, l'exploitant
n'est donc pas en mesure de justifier qu'il dispose en toutes circonstances du volume minimal de
rétention et d'anticiper les actions correctives à mener avant d'atteindre ce niveau critique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie que la capacité du bassin de confinement est suffisante pour répondre
l’évaluation du besoin en confinement réalisée selon la règle D9A. Par ailleurs, l'exploitant prend
les dispositions techniques et organisationnelles pour s'assurer que la capacité minimale de
confinement est disponible en permanence. Il justifie les dispositions retenues auprès de
l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
