---
source_pdf: "AQUITAINE-MATERIAUX-ENROBES_5201009_2025-05-22_43410892400011.pdf"
source_sha256: "1f949a20d4891fb17bbc1e92e3595fc5f86a00fd860a93c211752103dc659027"
source_bytes: 88453
id_icpe: "5201009"
nom_complet: "AQUITAINE MATERIAUX ENROBES"
siret: "43410892400011"
date_inspection: "2025-05-22"
identifiant_fichier: "WasejG8eoMFMyausPtV1q1gKIDcfGz6A"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WasejG8eoMFMyausPtV1q1gKIDcfGz6A"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AQUITAINE-MATERIAUX-ENROBES_5201009_2025-05-22_43410892400011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AQUITAINE MATERIAUX ENROBES Avenue de la Grange Noire Z.I. du Phare 33700 Mérignac

**Références** : 2025-0423  
**Code AIOT** : 0005201009  
**Visite d'inspection** : 22/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/05/2025 dans l'établissement
AQUITAINE MATERIAUX ENROBES implanté Avenue de la Grange Noire Zone Industrielle du Phare
33689 Mérignac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Un signalement relatif aux pratiques d'exploitation de la société AQUITAINE MATÉRIAUX ENROBES
a été porté à la connaissance de l'inspection des installations classées fin 2024. Ces dernières ne
seraient pas en adéquation avec les réglementations environnementales, notamment concernant
un stockage de matière bitumeuse à l'arrière du site.
L'inspection réalisée avait pour but de contrôler la présence ou non des bitumes suscités et aussi
de gérer les suites de la précédente inspection du 21 juin 2024.

2/10
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AQUITAINE MATERIAUX ENROBES
•
Avenue de la Grange Noire Zone Industrielle du Phare 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201009
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Aquitaine Matériaux Enrobés (AME) exploite une centrale d’enrobage fixe sur son site de
Mérignac.
Les activités du site sont réglementées par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 9 octobre 2012.
La centrale a une capacité nominale de production est de 320 t/h d'enrobés.
Les clients d’AME sont des entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics (BTP) qui
opèrent pour le compte de l’État, des collectivités locales ou de particuliers. L’établissement ne
livre pas l’enrobé qu’il produit ; le client en assure le transport depuis le site AME.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/10
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Pratiques
d'exploitation
Code de l’environnement du
22/05/2025, article R.512-69
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
09/10/2012, article 4.3.4.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 7 mois
3
Surveillance
des émissions
Arrêté Ministériel du
28/04/2014, article 1
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Bassin de
confinement
Arrêté Préfectoral du
09/10/2012, article 7.5.5
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Autosurveillanc
e
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 9.2.1.1
Sans objet
6
Bassin de
confinement
Arrêté Préfectoral du 09/10/2012,
article 7.5.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/10
La société AME a fait l'objet d'un signalement, le 16 décembre 2024, à l'inspection, de la part d'un
riverain, concernant des pratiques d'exploitation qui ne seraient pas en adéquation avec les
réglementations environnementales (concernant un stockage de matière bitumeuse à l'arrière du
site). L'exploitant avait alors expliqué à l'inspection qu'il avait rencontré un problème avec le circuit
de dépotage et qu'il avait dû vider la cuve d'un porteur à l'arrière du site (cf : fiche de constats n°1).
L'inspection de ce jour a permis de constater que les actions correctrices ont bien été mises en
œuvre par l'exploitant concernant ce point.
L'exploitant  doit  cependant  veiller  à  déclarer,  dans  les  meilleurs  délais,  à  l'inspection  des
installations classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de ses
installations qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code
de l'environnement.
Par ailleurs, d'autres points nécessitent des compléments de la part de l'exploitant, notamment
concernant les rejets aqueux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Pratiques d'exploitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/05/2025, article R.512-69
Thème(s) : Risques chroniques, rapport incidents
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1.
Constats :
Le 16 décembre 2024, l'inspection des ICPE a été contactée par téléphone par un riverain de la
société AME pour dénoncer des pratiques d’exploitation par ladite société qui ne seraient pas en
adéquation avec les réglementations environnementales en lien avec un stockage de matière
bitumeuse à l'arrière du site.
L'inspection des installations classées avait contacté l'exploitant le jour même à ce sujet. Ce
dernier avait alors expliqué avoir rencontré un problème avec le circuit de dépotage, empêchant
de vider la cuve d'un porteur. L'exploitant a précisé avoir dû vider la cuve du porteur avant que le
bitume ne se fige à l'intérieur. Pour ce faire, il avait créé une rétention (sable, gravier…) à l'arrière
du site sur la zone de stockage des matériaux. L'exploitant avait indiqué que ce bitume déversé
serait évacué par un organisme compétent dans les meilleurs délais.
Il est à noter que cet incident n'avait pas été répertorié par l'exploitant.
Lors de l'inspection objet du présent rapport, il a été relevé que le bitume stocké ainsi que le lit
de matériaux (ayant servi de rétention) ont finalement été réintégrés dans le process de
fabrication des enrobés pour recyclage.
Selon l'exploitant, le problème auquel il a été confronté au moment du dépotage viendrait de
l'utilisation d'un nouveau bitume, à base d'émulsions végétales, plus épais que celui utilisé
habituellement. Il a indiqué que ce produit ne sera plus utilisé sur ce site.

5/10
Par ailleurs, une semaine avant l'inspection, l'exploitant a prévenu l'inspection des ICPE du
débordement d'une de ses cuves à bitume au mois de mars dernier. Le jour de l'inspection,
l'exploitant a expliqué qu'une erreur de vannage (lors du remplissage des cuve bitumes) était à
l'origine du débordement de la cuve n°6. Environ 1,5 t de produit a été recueilli dans la cuvette de
rétention.
Le jour de l'inspection, il a été relevé que la cuvette de rétention précitée avait été vidée et
nettoyée. Il a aussi été constaté que les déchets bitumeux (à l'état solide) sont stockés dans des
GRV dans l'attente d'être évacués dans une filière adaptée. L'exploitant a déclaré avoir entamé
les démarches pour faire évacuer dans les meilleurs délais ces déchets par un prestataire externe
de gestion de déchets (Chimirec).
Il est rappelé qu'en cas d’accident (définition issue du référentiel DGPR), l’exploitant doit
transmettre (R512-69) un rapport d’accident ou bien remplir la fiche de notification d’accident
fournie par le BARPI :
h t t p s : / / w w w . a r i a . d e v e l o p p e m e n t - d u r a b l e . g o u v . f r / w p -
c o n t e n t / u p l o a d s / 2 0 2 1 / 0 4 / f i c h e _ n o t i f i c a t i o n _ a c c i d e n t _ a v r i l 2 0 2 1 _ M T E . p d f
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le(s) bordereau(x) de Suivi des Déchets (BSD) concernant l'évacuation des
déchets bitumeux recueillis après le débordement de la cuve n°6.
En outre, l'exploitant veille à déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations
classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de ses installations qui
sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  mentionnés  à  l'article  L.511-1  du  code  de
l'environnement  conformément  aux  dispositions  de  l'article  R.512-69  du  code  de
l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 4.3.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, respect des valeurs limites d’émissions
Prescription contrôlée :
Eaux pluviales de ruissellement, point de rejets n°3
Paramètre : MES
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 35 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 21 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 2,3 kg/j
•
Paramètre : DBO5

6/10
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 100 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 10 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 1 kg/j
•
Paramètre : DCO
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 300 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 50 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 5,5 kg/j
•
Paramètre : Hydrocarbures totaux
Concentration instantanée maximale (mg/L) : mg/L 10
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 1 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 110 g/j
•
Eaux pluviales de ruissellement, point de rejets n°4
Paramètre : MES
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 35 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 21 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 2,4 kg/j
•
Paramètre : DBO5
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 100 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 10 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 1,1 kg/j
•
Paramètre : DCO
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 300 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 50 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 5,8 kg/j
•
Paramètre : Hydrocarbures totaux
Concentration instantanée maximale (mg/L) : 10 mg/L
•
Concentration moyenne maximale (mg/L) : 1 mg/L (moyenne journalière)
•
Flux maximum : 115 g/j
•
Constats :
L’exploitant a présenté à l’inspection le rapport, daté du 27 décembre 2024, des mesures
concernant les rejets d'eau du site.

7/10
Concernant le point de rejet n°3 :
Le résultat des analyses indique un dépassement concernant le paramètre MES (matières en
suspension) : 86 mg/l pour une valeur limite de 35 mg/l.
Ce dépassement n'a pas été expliqué. L'exploitant souligne pour autant que la proximité
immédiate du point de rejet n°3 avec le rond-point, situé sur l'avenue de la grange noire, et un
flux de camions très important, pourrait avoir une incidence sur le résultat.
L'exploitant a déclaré avoir prévu un hydrocurage du réseau le lundi suivant l'inspection de ce
jour. En outre, l'exploitant a indiqué qu'il envisage d'effectuer le curage du séparateur à
hydrocarbures 2 fois par an.
Concernant le point de rejet n°4:
Le résultat des analyses n’indique aucun dépassement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l’inspection des installations classées le résultat de la prochaine analyse
des rejets aqueux (à réaliser en 2025 dans le cadre de son autosurveillance) dès réception du
rapport. En cas de dépassement, l’exploitant indique les actions correctives mises en place.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 7 mois

#### Fiche N° 3 — Surveillance des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/04/2014, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, transmission GIDAF
Prescription contrôlée :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L.512-3, L.512-5, L.512-7 et
L.512-10  du  code  de  l'environnement  sont  transmis  par  voie  électronique  sur  le  site  de
télédéclaration  du  ministère  en  charge  des  installations  classées  prévu  à  cet  effet.  La
télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées
ou au préfet.
Constats :
Lors de la précédente inspection du mois de juin 2024, il avait été relevé par l’inspection des ICPE
que les résultats de l’autosurveillance n'étaient pas saisis par l’exploitant dans le logiciel de
Gestion Informatisée des Données d'Autosurveillance Fréquente (GIDAF).
Depuis la précédente inspection, la procédure de création d'un compte cerberisé a été réalisée et
les droits d'accès GIDAF ont été attribués à l'exploitant. Pour autant, le logiciel GIDAF n'est
toujours pas complété par l'exploitant.

8/10
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans  un  délai  maximal  d'un  mois,  l’exploitant  procède  à  la  déclaration  des  résultats  de
l’autosurveillance via GIDAF. La non réalisation de cette action constitue une non-conformité
susceptible de conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 9.2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
[…] Conduit n° 1, installation de rejet issus des brûleurs des sécheurs
Paramètre
Fréquence de l’autosurveillance
Débit
Annuelle
O2
Annuelle
CO
Annuelle
SO2
Annuelle
NOx (en équivalent NO2)
Annuelle
COV
Annuelle
[…]
Constats :
Suites à l’inspection des installations classées du 21 juin 2024, et à la demande de l’inspection,

9/10
l’exploitant avait transmis le rapport de mesure des rejets atmosphériques du 09 octobre 2024
(ref: 134323604-001-1).
Aucun dépassement des valeurs limite n’a été relevé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Bassin de confinement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 7.5.5
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
[…] Les réseaux susceptibles de recueillir l’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un
incendie (y compris les eaux d’extinction et de refroidissement) sont raccordés à un bassin de
confinement étanche aux produits collectés et d’une capacité minimum de 60 m3 avant rejet vers
le milieu naturel. La vidange suivra les principes imposés par l’article 4.3.4.3 traitant des eaux
pluviales susceptibles d’être polluées.
Ce bassin est maintenu en temps normal au niveau permettant une pleine capacité d’utilisation.
[…]
Constats :
Suite à l’inspection des ICPE du 26 février 2021, il avait été demandé à l’exploitant de justifier du
calcul du volume à mettre en rétention sur son site suite à un incendie. L’exploitant avait justifié
d’un volume total réévalué à 190 m³ (selon la méthode D9A). Des travaux avaient été engagés
pour augmenter la capacité de rétention sur site, a minima 190 m³ (volume désormais attendu) .
Suite à la précédente inspection du 21 juin 2024, l’exploitant avait justifié, par courrier du 23
juillet 2024, du volume de rétention suivant :
Bassin étanche : 309 m³
Capacité de rétention sous bascule chargement camion : 77 m³
Estimation capacité réseau :29m³
L’exploitant dispose donc sur site d’une capacité de stockage de 77 m³ + 29 m³ + 309 m³ soit 415
m³. Ce volume est très largement supérieur au volume de confinement attendu de 190 m³.
Ce point sera repris dans le cadre de la prochaine modification de l'arrêté préfectoral.
Par ailleurs, dans le courrier du 23 juillet 2024 susmentionné, l'exploitant a également indiqué que
le bassin étanche de 309 m³, suscité, dispose en permanence de la capacité minimale (réévaluée à
190 m³ / D9A) de confinement des eaux d’extinction par son fonctionnement. Selon lui, lorsque le
niveau d’eau de pluie est au-dessus de la grille d’évacuation, qui se trouve au point bas du bassin,
les pompes de relevage s’enclenchent automatiquement, grâce aux flotteurs intégrés, afin

10/10
d’évacuer l’eau de pluie vers le fossé exutoire.
Aussi, toujours selon l'exploitant, la grille d’évacuation constitue le repère « visuel » permettant
de s'assurer que la capacité minimale de confinement est disponible. Or, le jour de l'inspection, la
grille d’évacuation précitée n'était pas visible car elle était en dessous du niveau d'eau contenu
dans ledit bassin.
L'exploitant n'est donc pas en mesure de justifier qu'il dispose en toutes circonstances du volume
minimal de rétention et d'anticiper les actions correctives à mener avant d'atteindre ce niveau
critique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions techniques et organisationnelles (par exemple par la mise en
place de marquage, d'une échelle de niveau...) pour s'assurer que la capacité minimale de
confinement est disponible en permanence. Il justifie les dispositions retenues auprès de
l'inspection sous un mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Bassin de confinement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/10/2012, article 7.5.5
Thème(s) : Risques chroniques, Isolement avec les milieux
Prescription contrôlée :
[…] Les organes de commande nécessaires à sa mise en service doivent pouvoir être actionnés en
toute circonstance. […]
Constats :
Suite à la précédente l’inspections des ICPE du 21 juin 2024, l’exploitant a justifié, par courrier du
23 juillet 2024, que l'organe de commande nécessaire à la retenue des eaux à l'intérieur du bassin
de confinement est assuré par une pompe de relevage qui fait office de vanne d’isolement.
En cas de pollution accidentel ou s’il faut contenir les eaux d’extinction du site, la pompe est
arrêtée au moyen d'un arrêt coup de poing situé dans la cabine de pilotage (en cas de coupure de
l'alimentation électrique, la pompe s'arrête de fonctionner, les eaux sont donc confinées par
défaut le cas échéant), les eaux retenues dans le bassin sont alors confinées à l’intérieur du bassin.
Type de suites proposées : Sans suite
