---
source_pdf: "AQUITAINE-DE-TRANSFORMATION_5206941_2022-12-08_47757346300023.pdf"
source_sha256: "9dd21b815e5eb1405bb6cf3e79e7177d04fd2c7c67033eb947ee2f24e3cb6200"
source_bytes: 86923
id_icpe: "5206941"
nom_complet: "AQUITAINE DE TRANSFORMATION"
siret: "47757346300023"
date_inspection: "2022-12-08"
identifiant_fichier: "L4IZeHpad7thapOkLCsU21fufnsawb81"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/L4IZeHpad7thapOkLCsU21fufnsawb81"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AQUITAINE-DE-TRANSFORMATION_5206941_2022-12-08_47757346300023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AQUITAINE DE TRANSFORMATION chez LAFARGE CIMENTS - Usine de La Couronne 17 rue Léonard Jarraud 16400 LA COURONNE

**Références** : 23-0016  
**Code AIOT** : 0005206941  
**Visite d'inspection** : 08/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/12/2022 dans l'établissement AQUITAINE DE
TRANSFORMATION implanté Boulevard de l'Industrie 33530 BASSENS. Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
AQUITAINE DE TRANSFORMATION
•
Boulevard de l'Industrie 33530 BASSENS
•
Code AIOT : 0005206941
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Installation autorisée par arrêté préfectoral du 2 mai 2005 pour la valorisation de laitiers de sidérurgie.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la précédente inspection du 3 juin 2015

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Modifications
Arrêté Préfectoral du
02/05/2005, article 4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation devant être relancée prochainement, après plusieurs années de mise en sommeil, l'inspection des
installations classées attend de la part de l'exploitant une mise à jour des différentes thématiques abordées par le
dossier de demande d'autorisation.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modifications

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/05/2005, article 4
Thème(s) : Situation administrative, Modifications
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'utilisation ou à son voisinage, et de
nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, doit être portée
avant sa réalisation à la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation.
+ Constats issus de la précédente inspection du 3 juin 2015 :
NC 1 : L’exploitant ne respecte pas les niveaux sonores limites, conformément à l’article 13 des prescriptions
techniques de l’arrêté préfectoral du 2 mai 2005.
OBS  1 :  Ces  éléments  pourraient  faire  l’objet  d’un  porter  à  connaissance  du  Préfet  dans  le  cadre  de
l’introduction du broyage de calcaire dans le procédé de traitement.
DEM 1 : Cette modification (transit de pierre ponce déjà broyée) doit être portée à la connaissance du Préfet.
DEM 2 : l’exploitant justifie du respect du positionnement au-dessus de la cote de 5,06 m NGF des installations
électriques conformément à l’article 21 des prescriptions techniques de l’arrêté préfectoral 2 mai 2005.
OBS 2 : L’exploitant fixe une périodicité pour l’étalonnage de son opacimètre afin de s’assurer de la bonne
marche de son appareil de mesure.
NC 2 : L’exploitant ne respecte pas la fréquence annuelle du contrôle de la conformité électrique, conformément
à l’article 19.3 des prescriptions techniques de l’arrêté préfectoral du 2 mai 2005.
DEM 3 : L’exploitant transmet une copie du bon de commande ou de la facture, relative au changement des
détecteurs ATEX.
DEM 4 : Cette modification (défense incendie) doit être portée à la connaissance du Préfet.
DEM 5 : Il conviendrait de réévaluer les besoins en eaux d’extinction et de faire valider le projet de modification
par le SDIS.
DEM 6 : L’exploitant transmet les dernières factures (concernant la détection incendie) afin de s’assurer que le
contrat n’a pas été dénoncé.
DEM 7 : L’exploitant justifie de la remise en service des détecteurs de fumées.
Constats : A l'issue de la précédente inspection du 3 juin 2015 et de la lecture des éléments de réponse
apportés par l'exploitant par courrier du 19 août 2015, il est apparu qu'un certain nombre de points devaient
faire l'objet d'un dossier de porter à connaissance : maintien de l'activité historique du site, nouvelles activités
présentes ou à venir du site, respect de la cote de référence, défense incendie.
En effet, lors de la précédente inspection, le contrat avec le site d’ArcelorMittal à Dunkerque concernant la
valorisation des laitiers issus de la sidérurgie était en cours de renégociation.
4

Cette  situation  avait  entraîné  l’arrêt  des  installations  et,  afin  d’optimiser  l’utilisation  des  installations,
l’exploitant étudiait la possibilité d’utiliser d’autres matières premières. Jusqu'à récemment, le site était en
sommeil et ne fonctionnait que pour quelques campagnes annuelles afin de ne pas perdre le bénéfice de
l'autorisation ICPE.
Depuis peu et la nomination de M. BONAQUE, la société LAFARGE Ciments a entrepris de relancer l'activité
du site.
Cependant, au jour de la présente inspection, l'exploitant n'a transmis aucun dossier de porter à connaissance
pour actualiser les conditions d'exploitation du site.
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 3 mois un dossier de porter à connaissance intégrant en
particulier les points suivants de mise à jour : activités du site et tableau de nomenclature ICPE, étude d'impact
et étude de danger, dimensionnement de la défense incendie et du confinement des eaux, règlement PPRI de la
zone. L'exploitant indiquera également si le bénéficiaire actuel de l'arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter
reste AQUITAINE DE TRANSFORMATION, ou s'il a changé au profit de LAFARGE Ciments.
Le respect des dispositions techniques sera étudié lors d'une prochaine inspection du site à l'issue de l'instruction
du dossier de porter à connaissance.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
5
