---
source_pdf: "AQUITAINE-MOTO-CASSE_5208037_2023-03-16_43950468900027.pdf"
source_sha256: "caf98db61650c6c97bec142dcb768941c05f03973245f6bfed8e29fa9a8b408f"
source_bytes: 95326
id_icpe: "5208037"
nom_complet: "AQUITAINE MOTO CASSE"
siret: "43950468900027"
date_inspection: "2023-03-16"
identifiant_fichier: "18vvt30JV6XTDt18UscvZJYaaGhYdtal"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/18vvt30JV6XTDt18UscvZJYaaGhYdtal"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AQUITAINE-MOTO-CASSE_5208037_2023-03-16_43950468900027.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AQUITAINE MOTO CASSE Parc d'activités Aliénor Rue Suffren 33000 Bordeaux

**Références** : 23-0432  
**Code AIOT** : 0005208037  
**Visite d'inspection** : 16/03/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  16/03/2023 dans  l'établissement
AQUITAINE  MOTO  CASSE implanté  Parc  d'activités  Alienor  Rue  de  Suffren  33000  Bordeaux.
L'inspection a été annoncée le 14/03/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
AQUITAINE MOTO CASSE
•
Parc d'activités Alienor Rue de Suffren 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005208037
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

La société AQUITAINE MOTO CASSE exploite sur le site implanté Parc d’Activité Aliénor – rue
Suffren  –  à  (33 300)  Bordeaux,  des  installations  de  stockage,  de  dépollution,  démontage  de
motocyclettes hors d’usage.
L'exploitant est autorisé par arrêté préfectoral d'enregistrement en date du 5 juin 2013. Il dispose
également d'un arrêté d'agrément du 27 février 2015 correspondant à son activité de démontage et
de dépollution de tricycles à moteur.
L' activité de l'établissement est exercée dans un bâtiment entièrement fermé ; elle comprend
également un espace de vente de motos d'occasion et de pièces détachées.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'inspection de décembre 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
2

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Confinement eaux
incendie
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 25-V
Susceptible de suites
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Moyens d'alerte et
de lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 20
Susceptible de suites
Sans objet
3
Situation
administrative
Arrêté Préfectoral
du 05/06/2013,
article 1.2.1
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater le retour en conformité de l'exploitant sur les différents points
qui avaient été qualifiés comme susceptibles de suites lors de l'inspection précédente, réalisée fin
2021, à l'exception de l'accès à la vanne d'obturation. Ce point est toutefois en bonne voie de
résolution.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Confinement eaux incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 25-V
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif de confinement
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/12/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont stockées.

En cas de dispositif de confinement externe à l'installation, les matières canalisées sont collectées,
de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers cette
capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est en
mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces dispositifs.
Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.

En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de l'incendie
par ces écoulements.

Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L'exploitant calcule la
somme :
- du volume d'eau d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie, d'une part ;
- du volume de produit libéré par cet incendie, d'autre part ;
- du volume d'eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l'ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe ;
- les eaux d'extinction collectées sont éliminées vers les filières de traitement de déchets
appropriées.
Constats : Par courrier du 4 avril 2022, l'exploitant a transmis le détail des calculs de
dimensionnement des besoins en rétention du site, et du volume disponible, au regard de la
nature de la solution retenue (parking avec goudron drainant et grave calcaire). Le volume ainsi
disponible (379 m
3) est bien supérieur au besoin identifié (132 m
3).
Lors de l'inspection, la présence de la vanne d'obturation a été constatée. Manuelle, elle est située
au fond du site, et facilement identifiable. Elle est positionnée sur le plan du site.

Toutefois, un portail a été installé en 2022 au niveau de l'accès à l'activité qui cohabite sur la
parcelle de l'exploitant, et bloque potentiellement l'accès à la vanne lorsqu'il est fermé. Ouvert
lors de l'inspection, il est fermé, d'après l'exploitant, chaque soir et chaque week-end.
4

Par courriel du 13 avril 2023, l'exploitant a indiqué qu’un barillet pompier va être posé sur le
portail, afin de permettre l’accès à la vanne d’obturation en toute circonstance, et notamment en
cas d'incendie.

L'inspection demande à l'exploitant, sous 2 mois, de lui transmettre les justificatifs d'installation
du barillet.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
5

#### Fiche N° 2 — Moyens d'alerte et de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Moyen d'intervention
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/12/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local, comme prévu à l'article 9 ;
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé d'un diamètre nominal DN100 ou DN150 implantés de telle sorte que tout point de la limite
de l'installation se trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit
minimal de 60 mètres cubes par heure pendant une durée d'au moins deux heures et dont les
prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre au service
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces appareils. Les appareils sont distants entre eux de
150 mètres maximum (les distances sont mesurées par les voies praticables aux engins d'incendie
et de secours). A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 mètres cubes destinée à l'extinction est
accessible en toutes circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des
services départementaux d'incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de
raccordement conformes aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de
secours de s'alimenter et permet de fournir un débit de 60 m³/h. L'exploitant est en mesure de
justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que le dimensionnement de
l'éventuel bassin de stockage ;
[...]
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la
température de l'installation, et notamment en période de gel. L'exploitant s'assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : Par courrier daté du 4 avril 2022, l'exploitant a transmis l'attestation de bon
fonctionnement des 2 poteaux d'incendie situés à proximité du site, transmise par le SDIS 33.
Lors de l'inspection, il a été constaté que ces 2 bornes sont à distances équivalentes du site,
légèrement supérieure à 100m. L'exploitant a indiqué que la borne située rue de Suffren a été
éloignée d'une vingtaine de mètres lors de sa modification il y a quelques années.
Par ailleurs, le plan du site a été complété afin de faire apparaître plus précisément la description
des dangers pour chaque zone.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/06/2013, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, volume d'activité
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 14/12/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Le site est classé sous la rubrique 2712-1 de la nomenclature sous le régime de l'enregistrement
pour une surface de 220 m
3.
Constats : Lors de la précédente inspection, en décembre 2021, il a été constaté que l'exploitant a
créé un second niveau sur la totalité du bâtiment afin d'y entreposer les motos classées véhicules
économiquement irréparables (VEI) après expertise ; ces motos sont en attente de décisions des
sociétaires quant à leur devenir.
Dans son courrier du 4 avril 2022, l'exploitant indique que ces véhicules, techniquement
réparables, ne peuvent être qualifiés de VHU.
Par ailleurs, lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que l'étage n'a pas été réalisé pour
augmenter le stockage des véhicules et de pièces, mais pour rationnaliser ce stockage, en lien avec
l'informatisation du registre d'identification des pièces. Cette modification avait pour but de
faciliter l'accès aux pièces, stockées sur l'emprise de l'ancienne mezzanine. Ainsi, le classement du
site n'est pas impacté.
Il a été constaté deux ouvertures importantes (monte-charge et escaliers) dans la structure,
permettant l'évacuation des fumées en cas d'incendie. Le plancher est de même composition que
la mezzanine.
Au regard de ces constats, et de l'engagement de l'exploitant de ne pas augmenter le nombre de
véhicules stockés à l'étage, par rapport à la situation décrite dans son dossier d'enregistrement,
l'inspection prend acte des modifications apportées, qui ne nécessitent pas de prescriptions
complémentaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
7
