---
source_pdf: "ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2022-10-07_51903224700099.pdf"
source_sha256: "a0f87cb3282a11498cbc55ec4718bb25228017b2706b10315fb596e2faf8bf7b"
source_bytes: 80786
id_icpe: "5200812"
nom_complet: "ARIANEGROUP — Le Haillan"
siret: "51903224700099"
date_inspection: "2022-10-07"
identifiant_fichier: "Ho62BNmaIdxciaCc3zoEX8dS6aBtMd1g"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Ho62BNmaIdxciaCc3zoEX8dS6aBtMd1g"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2022-10-07_51903224700099.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP rue de Touban Les Cinq Chemins 33185 LE HAILLAN

**Références** : 22-881  
**Code AIOT** : 0005200812  
**Visite d'inspection** : 07/10/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  07/10/2022 dans  l'établissement
ARIANEGROUP implanté Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 LE HAILLAN.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ARIANEGROUP
•
Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 LE HAILLAN
•
Code AIOT : 0005200812
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La société ARIANEGROUP (ex AIRBUS SAFRAN LAUNCHERS depuis le 1er juillet 2017) conçoit,
produit et commercialise sur son site du Haillan des moteurs à propergol solide et des matériaux
composites pour la défense, l’espace, l’aéronautique et l’industrie.
1200 personnes sont employées. Le site fonctionne 7 jours sur 7 en continu pour certaines activités.
L’établissement est implanté dans la zone industrielle de Toussaint-Catros.
L’exploitation des installations est autorisée par l’arrêté préfectoral du 28 juin 2002. Les 2 arrêtés
complémentaires du 24 octobre 2016 complètent les prescriptions initiales en ce qui concerne
1

notamment la prévention des risques accidentels, la prévention de la pollution des eaux et la
dépollution des sols et des eaux souterraines.
Le site est sorti en 2020 du statut Seveso Seuil Bas suite à la cessation d’activité de la zone
pyrotechnique, mais reste néanmoins soumis aux prescriptions de ses arrêtés préfectoraux qui
traitent notamment du plan d’opération interne.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Extension du bâtiment 500

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
2

pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Modifications
ICPE
Code de
l’environnement du
04/10/2022, article
R 181-46
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il est nécessaire d'apporter des compléments sur l'extension envisagée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modifications ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/10/2022, article R 181-46
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. – Est regardée comme substantielle, au sens de l'article L. 181-14, la modification apportée à des
activités, installations, ouvrages et travaux soumis à autorisation environnementale qui :
1° En constitue une extension devant faire l'objet d'une nouvelle évaluation environnementale en
application du II de l'article R. 122-2 ;
2°  Ou  atteint  des  seuils  quantitatifs  et  des  critères  fixés  par  arrêté  du  ministre  chargé  de
l'environnement ;
3°  Ou  est  de  nature  à  entraîner  des  dangers  et  inconvénients  significatifs  pour  les  intérêts
mentionnés à l'article L. 181-3.
La délivrance d'une nouvelle autorisation environnementale est soumise aux mêmes formalités
que l'autorisation initiale.
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
S'il y a lieu, le préfet, après avoir procédé à celles des consultations prévues par les articles R. 181-
18, R. 181-19, R. 181-21 à R. 181-32 et R. 181-33-1 que la nature et l'ampleur de la modification rendent
nécessaires et, le cas échéant, à une consultation du public dans les conditions de l'article L. 123-
19-2 ou, lorsqu'il est fait application du III de l'article L. 122-1-1, de l'article L. 123-19, fixe des
prescriptions  complémentaires  ou  adapte  l'autorisation  environnementale  dans  les  formes
prévues à l'article R. 181-45.
Constats : Cf partie confidentielle.
L'exploitant doit apporter un certain nombre de compléments sur la modification envisagée.
Par ailleurs, durant la visite de terrain, l'inspection des installations classées (IIC) a pu constater
que le potentiel calorifique de la zone du bâtiment 500 qui jouxtera le futur bâtiment 500X,
semble à ce jour faible. De plus, les installations relevant de la nomenclature des ICPE qui ont été
présentées à l'IIC, et situées au sein du bâtiment 500 (stockage de liquides inflammables, unité de
sablage) se trouvent éloignées de cette même zone.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4
