---
source_pdf: "ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2023-05-11_51903224700099.pdf"
source_sha256: "c5f60f40b3402474982a477132cd9d2cc85fcdb5008f221173da6d472ad617a0"
source_bytes: 115000
id_icpe: "5200812"
nom_complet: "ARIANEGROUP — Le Haillan"
siret: "51903224700099"
date_inspection: "2023-05-11"
identifiant_fichier: "ujQAZQTf6aXxP23aFO3PjsdRaLXbAZ12"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ujQAZQTf6aXxP23aFO3PjsdRaLXbAZ12"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2023-05-11_51903224700099.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP rue de Touban Les Cinq Chemins 33185 Le Haillan

**Références** : Code AIOT : 0005200812  
**Code AIOT** : 0005200812  
**Visite d'inspection** : 11/05/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/05/2023 dans l'établissement
ARIANEGROUP implanté Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 Le Haillan.
Cette partie K
Contexte et constats L est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Suites de la précédente inspection du 30/06/2022
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

ARIANEGROUP

Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 Le Haillan

Code AIOT : 0005200812

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4

La société ARIANEGROUP (ex AIRBUS SAFRAN LAUNCHERS depuis le 1er juillet 2017) conçoit,
produit et commercialise sur son site du Haillan des moteurs à propergol solide et des matériaux
composites pour la défense, l’espace, l’aéronautique et l’industrie.
1200 personnes sont employées. Le site fonctionne 7 jours sur 7 en continu pour certaines activités.
L’établissement est implanté dans la zone industrielle de Toussaint-Catros.
L’exploitation des installations est autorisée par l’arrêté préfectoral du 28 juin 2002. Les 2 arrêtés
complémentaires du 24 octobre 2016 complètent les prescriptions initiales en ce qui concerne
notamment la prévention des risques accidentels, la prévention de la pollution des eaux et la
dépollution des sols et des eaux souterraines.
Le site est sorti en 2020 du statut Seveso Seuil Bas suite à la cessation d’activité de la zone
pyrotechnique, mais reste néanmoins soumis aux prescriptions de ses arrêtés préfectoraux qui
traitent notamment du plan d’opération interne.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Eau

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

K avec suites administratives L : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
5

des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

K susceptible de suites administratives L : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

K sans suite administrative L.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Plan des réseaux
de collecte
d’effluents –
Suite insp
30/06/22
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 4-II
/
Sans objet
3
Rejet non
réglementé
Zone 86 – Suite
insp 30/06/22
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2002,
article 4.
1.
1 et 4.2
/
Sans objet
4
Infiltration des
eaux de toiture
chargées en
Zinc – Suite insp
30/06/22
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2002,
article 4.
1.
1 et 4.2
/
Sans objet
5
Prélèvements
d’eau
Arrêté Préfectoral
du 24/10/2016,
article 6
/
Sans objet
6
Compatibilité
des rejets avec
le milieu – Suite
insp 20/11/20
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 22
/
Sans objet
6

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Accréditations et
agréments – Suite
insp 30/06/22
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 58-II
/
Sans objet
7
Prescriptions
secheresses
Arrêté Préfectoral
du 24/10/2016,
article 8
/
Sans objet
8
Autosurveillance
des rejets aqueux -
mise à jour
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2002,
article 9.
1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La majorité des points de controles de l'inspection précédente du 30/06/2022 n'est pas soldée par
manque d'éléments conclusifs de la part de l'exploitant. En complément des demandes de
modifications de prescriptions ont également été formulées par l'exploitant lors de la visite
(programme de surveillence et prescriptions sécheresse).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan des réseaux de collecte d’effluents – Suite insp 30/06/22

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 4-II
Thème(s) : Risques chroniques, Plan des réseaux de collecte d'effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés. Ils sont tenus à la disposition
de l'inspection des installations classées ainsi que des services d'incendie et de secours. Le plan
des réseaux d'alimentation et de collecte fait notamment apparaître: • l'origine et la distribution
de l'eau d'alimentation, • les dispositifs de protection de l'alimentation (bac de disconnexion,
implantation des disconnecteurs ou tout autre dispositif permettant un isolement avec la
distribution alimentaire, ...) • les secteurs collectés et les réseaux associés • les ouvrages de toutes
sortes (vannes, compteurs…). Les réseaux de collecte des effluents sont conçus et aménagés de
manière à être curables, étanches et résister dans le temps aux actions physiques et chimiques des
effluents ou produits susceptibles d'y transiter. L'exploitant s'assure par des contrôles appropriés
et préventifs de leur bon état et de leur étanchéité. • les ouvrages d'épuration interne avec leurs
points de contrôle et les points de rejet de toute nature (interne ou au milieu).
Constats : Le plan du réseau des eaux industrielles a été mis à jour en mai 2023 avec rajout des
éléments manquants identifiés lors de la précédente inspection du 30/06/2022 notamment la
localisation des points de rejets C4 et C5. Ce plan sera complété à l’issue des travaux du forage
F3bis devant être finalisés à l’été 2023.
Le réseau d’assainissement a été mise à jour avec la présence des canalisations et leurs
caractéristiques techniques principales.
Le réseau AEP n’a pas été complété des informations demandées lors de la précédente inspection,
à savoir la configuration de l’ interconnexion avec l’ancien site voisin SAFRAN. L’exploitant prévoit
de le mettre à jour lors de la livraison du forage F3.
Observations : L’exploitant transmet à l’inspection avant la fin de l’année 2023 les plans à jour du
réseau eaux industriels complété de l’ouvrage F3bis et le plan du réseau AEP avec les informations
d’interconnexion vers le site SAFRAN et ouvrages associés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 2 — Accréditations et agréments – Suite insp 30/06/22

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 58-II
Thème(s) : Risques chroniques, Accréditation si AS non réalisée par l’exploitant
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les modalités de mise en œuvre du programme de surveillance ainsi que les prescriptions
techniques pour la réalisation des opérations de prélèvement et d'analyse de substances
dangereuses dans l'eau doivent permettre de garantir la fiabilité et la traçabilité des résultats de
mesure. Les préconisations et les normes énoncées dans le guide relatif à l'échantillonnage et à
l'analyse des substances dans les rejets aqueux des ICPE, validé par le ministère en charge de
l'environnement, sont réputées satisfaire à cette exigence.
Constats : La consultation des derniers rapports d’autosurveillance montre que les analyses des 4
paramètres Benzo(ghi)pérylène, chloroalcanes, indénopyrène et zinc sont réalisées par le
laboratoire CARSO qui possède bien les agréments et accréditations nécessaires pour ces
paramètres. L’analyse des autres substances est faite par le laboratoire Wessling qui possède les
agréments et accréditations complémentaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 3 — Rejet non réglementé Zone 86 – Suite insp 30/06/22

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2002, article 4.
1.
1 et 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tous les effluents aqueux sont canalisés. les eaux ainsi collectées (nlr 4.2.
1 : Eaux pluviales
susceptibles d'être polluées) ne peuvent être rejetées au milieu récepteur qu'àprès contrôle de leur
qualité et si besoin traitement approprié.
Constats : Seulement 2 analyses sur 4 ont été réalisées à ce jour sur le parc de stockage de déchet
suite à la demande formulée lors de l’inspection du 30/06/2022 pour caractériser la nature des
eaux pluviales  rejetées dans le milieu (rejet non réglementé à l’heure actuelle). Les résultats
d’analyse présentés par l’exploitant ne comportent qu’une partie des substances voulues et listées
lors de la précédente inspection. L’exploitant réalise lui-même l’échantillonnage avant envoi au
laboratoire d’analyse sur justification d’une formation aux bonnes pratiques et normes de
prélèvement. Pour les 2 premières séries d’analyse le personnel manipulant a réalisé un
prélèvement ponctuel et unique des eaux pluviales.
L’exploitant a interrogé l'inspection sur la liste des substances qu’il doit investiguer pour cette
campagne de caractérisation. L’inspection a répondu en séance qu’à minima les substances
caractéristiques de l’activité et les substances dangereuses prioritaires (substances indiquées par
une étoile dans l’
AM du 2/2/98) sont à rechercher en priorité.
Observations : L’inspection attend au maximum avant décembre 2023, les analyses réalisées dans
des conditions réglementaires satisfaisantes et visant à caractériser la qualité des eaux de ce rejet
à savoir les résultats complémentaires des substances et des 2 séries d’analyses manquantes pour
la caractérisation chimique des eaux pluviales de la zone 86 (plateforme de stockage de déchets).
L’échantillonnage doit être réalisé selon les procédures et normes en vigueur décrit dans le guide
ministériel 2022 sur la mise en oeuvre relatif aux opérations d’échantillonnage et d’analyse de
substances dans les rejets aqueux des ICPE et notamment la réalisation d’un échantillonnage
moyenné et non ponctuel.
Il est rappelé que ces justifications sont indispensables pour juger de la conformité de ce rejet à la
prescription de l'arrêté d'autorisation sus-visée. A defaut de transmission dans les délais impartis,
l'inspection peut être amenée à considérer ce rejet comme non autorisé et à proposer des suites
administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 4 — Infiltration des eaux de toiture chargées en Zinc – Suite insp 30/06/22

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2002, article 4.
1.
1 et 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, EP potentiellement polluées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tous les effluents aqueux sont canalisés. Le réseau de collecte des eaux susceptibles d'être
polluées est aménagé et raccordé à des bassins de confinement. Les eaux ainsi collectées ne
peuvent être rejetées au milieu récepteur qu'aprsè controle de leur qualité et si besoin traitement
approprié.
Constats : Seulement 2 analyses sur 4 ont été réalisées à ce jour sur le parc de stockage de déchet
suite à la demande formulée lors de l’inspection du 30/06/2022 pour caractériser la nature des
eaux pluviales  rejetées dans le milieu (rejet non réglementé à l’heure actuelle). L’exploitant réalise
lui-même l’échantillonnage avant envoi au laboratoire d’analyse sur justification d’une formation
aux bonnes pratiques et normes de prélèvement. Pour les 2 premières séries d’analyse le personnel
manipulant a réalisé un prélèvement ponctuel des EP.
Observations : L’inspection attend au maximum avant décembre 2023, les analyses réalisées dans
des conditions réglementaires satisfaisantes et visant à caractériser la qualité des eaux de ce rejet
à savoir les résultats complémentaires des 2 séries d’analyses manquantes pour la caractérisation
chimique des eaux pluviales et des eaux en sortie de toitures pour le paramètre zinc.
L’échantillonnage doit être réalisé selon les procédures et normes en vigueur décrites dans le guide
ministériel 2022 sur la mise en oeuvre des opérations d’échantillonnage et d’analyse de substances
dans les rejets aqueux des ICPE et notamment la réalisation d’un échantillonnage moyenné et non
ponctuel.
Il est rappelé que ces justifications sont indispensables pour juger de la conformité de ce rejet à la
prescription de l'arrêté d'autorisation sus-visée. A defaut de transmission dans les délais impartis,
l'inspection peut être amenée à considérer ce rejet comme non autorisé et à proposer des suites
administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 5 — Prélèvements d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/10/2016, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements d'eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvements d’eau de toutes origines sont munies de dispositifs de mesure
totalisateurs de la quantité d’eau prélevée. Ce dispositif est relevé journellement si le débit prélevé
est susceptible de dépasser 100 m3/j, hebdomadairement si ce débit est inférieur. Ces résultats
sont portés sur un registre éventuellement informatisé et consultable par l'inspection des
installations classées
Constats : L’exploitant précise l’existence de 3 compteurs d’eau : 1 compteur pour chaque forage
de prélèvements en eaux souterraines (2 forages a usage industriel + 1 forage Incendie).
L’existence d’un compteur pour l’adduction d’eau potable n’a pas été précisée.
L’exploitant n’a pas été en mesure de présenter à l’inspection le jour de la visite le registre de
consignation des mesures de débits de l’ensemble points de prélèvements.
Observations : L’exploitant transmet sous 1 mois à l’inspection son registre des débits de
prélèvements spécifiant notamment les différents points de prélèvement et les compteurs
associés (numéro de référence de chaque compteur) ainsi que les données de débit au pas de
temps journalier ou hebdomadaire conformément aux débits maximums autorisés indiqués dans
l’article 6 (eaux souterraines = 800 m³/j, eaux du réseau public = 100m3/j)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 6 — Compatibilité des rejets avec le milieu – Suite insp 20/11/20

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 22
Thème(s) : Risques chroniques, Compatibilité des rejets d’effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le fonctionnement de l’installation est compatible avec les objectifs de qualité et de quantité des
eaux visés au IV de l’article L. 212-1 du code de l’environnement.  Il respecte également la vocation
piscicole du milieu récepteur et les dispositions du schéma directeur d’aménagement et de gestion
des eaux
Constats : L’exploitant a envoyé en date du 25/02/2021 une réponse explicative justifiant les écarts
de résultats entre le fichier de suivi interne mis en place sur proposition de l’inspection et les
résultats d’autosurveillance sur la base d’une différence de méthodologie de calcul et de données
prises en compte.
Lors de la visite d’inspection de mai 2023, le sujet a de nouveau été abordé pour comprendre les
réponses formulées en 2021. L’exploitant a réexpliqué l’origine du fichier K screening L de suivi de la
compatibilité des rejets avec le milieu et son mode de remplissage. Il explique par exemple que le
fichier est mis à jour partiellement sans fréquence pré-déterminée uniquement à l’occasion d’un
changement d’activité ou de process interne. Le calcul de la compatibilité du fichier de screening
se base sur des estimations de débit contrairement aux données GIDAF qui utilisent les valeurs de
débits mesurés, et/ou moyennés selon les compteurs débitmétriques. L’exploitant n’a pas pu
présenter en détail le mode opératoire mis en place pour suivre le fichier Kscreening L interne.
Du point de vue de l’inspection, les explications de la méthodologie de fonctionnement du fichier
de suivi et ses modes de calcul ne sont pas suffisantes pour bien évaluer de la pertinence des
résultats présentés au regard de l’autosurveillance.
Observations : L’exploitant rédige et transmet à l’inspection, sous 3 mois, un mode opératoire
incluant l’ensemble des paramètres utilisés pour les calculs ainsi que leur source et/ou mode
d’estimation (débit), et la méthodologie d’actualisation et de gestion du fichier "screening". Si
nécessaire, il met à jour les calculs de ce fichier et conclut à la compatibilité milieu des polluants
rejetés.
A défaut, il pourra être considéré que l'exploitant n'est pas en mesure de justifier par une méthode
satisfaisante la compatibilité de ses rejets avec le milieu conformément aux dispositions de son
arrêté d'autorisation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 7 — Prescriptions secheresses

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/10/2016, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions secheresses
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En fonction du franchissement des seuils d’alerte, d’alerte renforcée et de crise (defini par arrêté
prefectoral consultable sur le site internet https://propluvia.developpement-durable.gouv.fr/),
l’exploitant met en œuvre les mesures suivantes : (voir tableau article 8 de l’
AP 24/10/2016)
Constats : L’exploitant a fait part lors de la visite de son désir de mettre à jour les adaptations des
prescriptions en cas de sécheresse établies dans son AP complémentaire de 2016 (tableau article
8).
L’exploitant à présenter en séance des propositions de modification des prescriptions.
Au regard des nouveaux cadres réglementaires pour la période d’étiage et crise sécheresse (Arrêté
d’orientation de bassin, Arrêtés départementaux ou inter-démartementaux), il paraît tout à fait
pertinent du côté de l’inspection de proposer une mise à jour de ces prescriptions afin de mieux
répondre au contexte réglementaire actuel et aux enjeux locaux.
Observations : L’inspection propose de lancer, dès que possible, la procédure de mise à jour des
prescriptions de l’article 8.
Dans l’attente du retour de l’inspection, l’exploitant peut transmettre dès que possible ses
propositions de modifications de prescriptions en cas de sécheresse pour avancer sur la phase
contradictoire.
L’inspection reviendra vers l’exploitant pour initier cette démarche avec notamment la proposition
d’un arrêté préfectoral complémentaire contenant la mise à jour du tableau de mesures, la
réalisation d’une étude technico-économique sur les mesures d’économie d’eau possibles et un
bilan des actions déjà entrepris en la matière.
En précision, l'inspection indique ici qu'un arrêté ministériel applicable à toutes les installations
soumises à autorisation ou enregistrement prélevant plus de 10 000 m3/an est en phase de
consultation et devrait sortir prochainement. Ce dernier prévoit des restrictions par défaut dès
lors que le premier seuil d'alerte est franchi. Les dérogations éventuelles s'appuient sur les bilans
d'économie d'eau, l'exploitant pourrait utilement commencer à preparer ces éléments (baisse de
15% surles 5 dernières années à compter du 1/01/2018).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 8 — Autosurveillance des rejets aqueux - mise à jour

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2002, article 9.
1
Thème(s) : Risques chroniques, Programme de surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un programme de surveillance des rejets de ses installations. Les mesures
sont effectuées sous sa responsabilité et à ses frais dans les conditions fixées ci-après (voir tableau
article 9.
1).
Constats : Sur la base de ces dernières analyses d’autosurveillance et des résultats présentés en
séance, l’exploitant souhaite modifier son programme d’autosurveillance.
Il a envoyé le 12/04/2023, un courrier détaillant sa demande de modification avec les substances
qu’il souhaite conserver.
Après analyse de l’inspection du courrier transmis il ressort que la référence réglementaire
indiquée pour les limites de quantifications à atteindre n’est pas la bonne (circulaire du 05/012009
abrogée). De plus le tableau de résultats est peu lisible notamment au niveau des entêtes de
colonne.
Observations : L’exploitant transmet dès que possible à l’inspection la liste des substances qu’il
désire abandonner accompagné des résultats (rapports d’analyses) sur les 2 dernières années
argumentant la demande.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15
