---
source_pdf: "ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2024-08-22_51903224700099.pdf"
source_sha256: "52bdb069c2b57d0fd217f7d317cc0df9a2797042f977b75f014d310d602d18f2"
source_bytes: 91119
id_icpe: "5200812"
nom_complet: "ARIANEGROUP — Le Haillan"
siret: "51903224700099"
date_inspection: "2024-08-22"
identifiant_fichier: "LW9qEcezFykpngvskqCiy8iwlnhIcnyt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/LW9qEcezFykpngvskqCiy8iwlnhIcnyt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2024-08-22_51903224700099.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP rue de Touban Les Cinq Chemins 33185 Le Haillan

**Références** : 24-628  
**Code AIOT** : 0005200812  
**Visite d'inspection** : 22/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/08/2024 dans l'établissement
ARIANEGROUP  implanté  Les  Cinq  Chemins  Rue  de  Touban  33185  Le  Haillan.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection a porté sur 2 ESP (cuve de 65 m3 et bouteille de 1000 l). La bouteille de 1000 l n'a pas
été vue sur site pour des raisons d'accès.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ARIANEGROUP
•

2/11
Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 Le Haillan
•
Code AIOT : 0005200812
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société ARIANEGROUP (ex AIRBUS SAFRAN LAUNCHERS depuis le 1er juillet 2017) conçoit,
produit et commercialise sur son site du Haillan des moteurs à propergol solide et des matériaux
composites pour la défense, l’espace, l’aéronautique et l’industrie.
1200 personnes sont employées. Le site fonctionne 7 jours sur 7 en continu pour certaines activités.
L’établissement est implanté dans la zone industrielle de Toussaint-Catros.
L’exploitation des installations est autorisée par l’arrêté préfectoral du 28 juin 2002. Les 2 arrêtés
complémentaires du 24 octobre 2016 complètent les prescriptions initiales en ce qui concerne
notamment la prévention des risques accidentels, la prévention de la pollution des eaux et la
dépollution des sols et des eaux souterraines.
Le site est sorti en 2020 du statut Seveso Seuil Bas suite à la cessation d’activité de la zone
pyrotechnique, mais reste néanmoins soumis aux prescriptions de ses arrêtés préfectoraux qui
traitent notamment du plan d’opération interne.
Thèmes de l'inspection :
•     Équipement sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/11
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Contrôle de
la liste des
appareils à
pression
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6.III
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Caractéristiq
ues des
équipements
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 1
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Analyse du
compte
rendu
d’inspection
périodique
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 17
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Analyse du
compte
rendu de
requalificatio
n périodique
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 25
Demande d'action corrective
 3 mois
9
Contrôle des
accessoires
de sécurité
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 3.I
Demande d'action corrective
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Vérification des
échéances de
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 15.I
Sans objet

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
l’inspection
périodique
6
Vérification des
échéances de
La
requalification
périodique
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 18.I
Sans objet
7
Contrôle de la
plaque
d’identification
des ESP
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 3.VI
Sans objet
8
Contrôle de
l’état de
l’équipement
Code de l’environnement du
28/12/2016, article R. 557-14-2
Sans objet
10
Contrôle du
marquage par
poinçon et par
étiquette
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 24
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant suit correctement ses ESP. Des points d'amélioration ont été identifiés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle de la liste des appareils à pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6.III
Thème(s) : Risques accidentels, Liste des appareils à pression
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des tuyauteries
soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations au
chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la
dernière et de la prochaine requalification periodique.
L’exploitant tient cette liste a la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils a
pression.
Constats :
cf annexe.
Les écarts signalés ci-dessous n'ont pas mené à une proposition de mise en demeure dans la

5/11
mesure où ils ne portent que sur la partie documentaire.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs: l’exploitant pourra utilement ajouter dans la colonne du régime de surveillance le CTP
appliqué ou l’aménagement le cas échéant.
Ecart : l’exploitant ajoute l’année de fabrication sur la liste complémentaire concernant les ESP
frigorifiques.
Écart: L’exploitant fait apparaître dans sa liste complémentaire les informations suivantes liées au
régime de surveillance:
 référence : CTP systèmes frigorifiques ou autre CTP
 référence de la décision d’aménagement individuelle
 référence du programme pour enlèvement partiel des protections calorifuges
 référence du programme de contrôles des tuyauteries
 référence de la dérogation accordée au titre du décret du 02 avril 1926 ou 18 janvier 1943
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Caractéristiques des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle sur site de la situation des Équipements sous pression
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent arrêté s’appliquent au suivi en service des équipements sous pression
et  des  récipients  à  pression  simples  définis  au  I  de  l’article  R.  557-14-1  du  code  de
l’environnement.
Constats :
cf annexe
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs: l’exploitant mettra à jour son EDD en ce qui concerne la désignation des ESP de manière à
pouvoir réaliser facilement une correspondance avec son fichier de suivi ESP (par exemple
l’équipement nommé «Accu 65 m3» dans l’EDD pourra utilement être renommé « cuve azote
TISSOT 65 m3»)
Obs: le volume annoncé de l’équipement «récipient cuve azote TISSO 65 m3» dans le fichier de
suivi des ESP de l’exploitant est inexact: il est affiché à 60 000 litres alors que le volume réel est de
65000 litres. L’exploitant corrige ce point.
Type de suites proposées : Avec suites

6/11
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Analyse du compte rendu d’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique est réalisée :
- pour les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide, les générateurs de vapeur exploités
sans présence humaine permanente, et pour les équipements revêtus intérieurement et/ou
extérieurement non mis à nu, par un organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34
du présent arrêté ;
-  pour  les  autres  équipements,  sous  la  responsabilité  de  l'exploitant,  par  une  personne
compétente désignée à cet effet. Cette personne peut être récusée par l'autorité administrative
compétente si cette dernière estime qu'elle ne satisfait pas à cette condition.
II. - Selon le cas, l'organisme habilité ou la personne compétente établit un compte rendu de
l'inspection périodique, daté et signé par la personne ayant réalisé l'inspection périodique,
mentionnant les résultats de tous les essais et contrôles qui ont été effectués.
III.  -  Le  compte  rendu  est  transmis  à  l'exploitant.  Lorsqu'il  comporte  une  ou  plusieurs
observations,  l'exploitant  contresigne  le  compte  rendu.
Lorsqu'une altération du niveau de sécurité est mise en évidence, la remise en service de
l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau contrôle, dont la portée peut
être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
L'organisme habilité émet un nouveau compte rendu prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection périodique.
Constats :
cf annexe
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs: Concernant la bouteille 1000 l, le numéro intitulé «repère exploitant» et apparaissant dans le
rapport d’inspection périodique ne correspond pas à celui identifié dans le fichier EXCEL de suivi
de l’exploitant. L’exploitant pourra utilement corriger ce point.
Obs: La date indiquée pour le prochain contrôle périodique dans le rapport DEKRA du 12/08/2024
concernant la cuve d’azote TISSOT est le 05/08/2020. Or, la bonne date est le 02/08/2028 (cette
date est correctement identifiée dans le fichier de suivi EXCEL). L’exploitant fait corriger le
rapport par son prestataire avec la bonne date.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

7/11

#### Fiche N° 4 — Vérification des échéances de l’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation  des  installations  industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
1 an pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique ainsi
que les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques, sauf ceux ayant fait l'objet d'un
essai de vieillissement selon un cahier des charges approuvé par le ministre chargé de la sécurité
industrielle figurant en annexe 1, auquel cas l'intervalle entre deux inspections périodiques est
porté au plus à 4 ans ;
2 ans pour les générateurs de vapeur, les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide.
Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté,
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus.
Constats :
Les échéances d'inspection périodiques ont été vérifiées (cf. annexe) et sont conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Analyse du compte rendu de requalification périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire
Prescription contrôlée :
I.-L'organisme habilité émet une attestation permettant d'identifier le (ou les) équipement (s)
concerné (s), datée et signée par l'expert assumant la responsabilité de la requalification
périodique. La date retenue est celle de la dernière opération de la requalification périodique.
Sont joints à cette attestation le compte rendu détaillé des opérations de contrôle effectuées en
application des articles 20 à 22 et, pour une tuyauterie, les documents nécessaires à son
identification.
II.-Cette attestation est transmise à l'exploitant ou au responsable de l'établissement auquel la
responsabilité des opérations a été confiée. Lorsque le destinataire est le responsable de
l'établissement, celui-ci transmet à son tour l'attestation à l'exploitant.

8/11
III.-Lorsqu'une non-conformité entraînant une altération du niveau de sécurité est mise en
évidence, l'attestation le mentionne et la transmission prévue au II est effectuée sous pli
recommandé  avec  avis  de  réception.  L'organisme  habilité  en  rend  compte  à  l'autorité
administrative compétente en charge des appareils à pression prévue à l'article R. 557-1-2, dans
un délai maximal de cinq jours ouvrés.
La remise en service de l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau
contrôle, dont la portée peut être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection de requalification périodique.
L'organisme habilité émet une nouvelle attestation prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
IV.-Il est interdit :
-d'exploiter un équipement soumis au régime de la requalification périodique s'il ne dispose pas
d'une attestation valide ou le cas échéant du marquage correspondant ;
-dans le cas mentionné au III, de remettre en service ou de détenir un tel équipement si sa mise
hors service n'a pas été matérialisée.
Constats :
cf annexe
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs: Le volume annoncé sur la rapport ASAP N°297986 du 11/08/2020 concernant la cuve d’azote
de 65 m³ est de 60000 l au lieu de 65000 l. L’exploitant fait corriger ce point à son prestataire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Vérification des échéances de La requalification périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 18.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire
Prescription contrôlée :
I. - L'échéance maximale des requalifications périodiques est fixée à partir de la date de mise en
service ou de la dernière requalification périodique :
- deux ans pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique
ainsi que pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ;
- trois ans pour les récipients ou tuyauteries contenant les fluides suivants lorsque ceux-ci ne
peuvent être exempts d'impuretés corrosives : fluor, fluorure de bore, fluorure d'hydrogène,
trichlorure de bore, chlorure d'hydrogène, bromure d'hydrogène, dioxyde d'azote, chlorure de
carbonyle (ou phosgène), sulfure d'hydrogène ;
- six ans pour les récipients ou tuyauteries contenant un fluide toxique (toxicité aiguë par voie
orale : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par voie cutanée : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par
inhalation : catégories 1, 2 et 3, ou toxicité spécifique pour certains organes cibles - exposition

9/11
unique : catégorie 1), ou un fluide corrosif vis-à-vis des parois de l'équipement sous pression ;
- six ans pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ayant fait l'objet d'essais
de contrôle du vieillissement lors de leur fabrication selon un cahier des charges approuvé par le
ministre chargé de la sécurité industrielle en annexe 1 ;
- six ans pour les bouteilles de plongée dont l'inspection périodique a été effectuée au moins
annuellement ou avant leur utilisation quand la visite a été réalisée depuis plus d'un an, dans les
conditions définies par la dernière version du cahier des charges relatif à l'inspection périodique
des bouteilles métalliques utilisées pour la plongée subaquatique visé en annexe 1 du présent
arrêté ministériel ;
- dix ans pour les autres récipients ou tuyauteries ainsi que pour les générateurs de vapeur.
Pour  les  extincteurs  soumis  à  une  pression  maximale  admissible  de  plus  de  30  bar,  la
requalification périodique est réalisée à l'occasion du premier rechargement effectué plus de six
ans après la requalification précédente, sans que le délai entre deux requalifications périodiques
ne puisse excéder dix ans. Les autres extincteurs ne sont pas soumis à requalification périodique.
Constats :
Les échéances de requalification périodiques ont été vérifiées (cf. annexe) et sont conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Contrôle de la plaque d’identification des ESP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 3.VI
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
VI. - Les équipements sont installés et exploités dans des conditions permettant la réalisation
ultérieure des opérations d'entretien et de contrôle prévues par le présent arrêté, et le cas
échéant par la notice d'instructions.
Constats :
cf annexe
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Contrôle de l’état de l’équipement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/12/2016, article R. 557-14-2
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
[…] Les équipements sont maintenus constamment en bon état
et vérifiés aussi souvent que nécessaire. […]
Constats :

10/11
cf annexe
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Contrôle des accessoires de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 3.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
I. - Lorsque dans des conditions raisonnablement prévisibles, les limites admissibles de pression
prévues, à la fabrication, pour un ou plusieurs des équipements assemblés entre eux risquent
d'être dépassées, ces derniers sont équipés d'un accessoire de sécurité qui est obligatoirement
réglé au maximum à la pression maximale admissible (PS) complété si nécessaire par un dispositif
de contrôle.
A l'occasion du fonctionnement des accessoires de sécurité, un dépassement de courte durée de
la  pression  maximale  admissible,  lorsque  cela  est  approprié,  est  admis.  La  surpression
momentanée  est  limitée  à  10  %  de  la  pression  maximale  admissible.
Constats :
cf annexe
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs: l’exploitant pourra utilement faire apparaître sur les plaques des soupapes de la cuve
d’azote de 65 m³ les unités des nombres inscrits, ainsi que ce qu’ils sont censés représentés
(tarage, température de fonctionnement, etc.…)
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 10 — Contrôle du marquage par poinçon et par étiquette

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
En cas de succès de la requalification périodique d'un équipement, autre qu'une tuyauterie,
l'organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34 du présent arrêté appose, au
voisinage  des  marques  réglementaires  préexistantes,  la  date  de  la  dernière  opération  de
requalification  périodique  suivie  de  la  marque  dite  à  "  tête  de  cheval  ".
Le marquage est effectué directement sur le corps de l'équipement ou, si cette apposition est
susceptible d'altérer le niveau de sécurité de l'équipement, par tout autre moyen inaltérable
jusqu'à la prochaine requalification selon des modalités définies par le ministre chargé de la
sécurité industrielle.

11/11
Constats :
cf annexe
Type de suites proposées : Sans suite
