---
source_pdf: "ARIANEGROUP-SAS-Sainte-Helene_5201180_2022-06-09_51903224700032.pdf"
source_sha256: "90dd3d73e20b66c83bcbd5cb1859984b064e1574e66e7a995d4c47b62102e252"
source_bytes: 84766
id_icpe: "5201180"
nom_complet: "ARIANEGROUP SAS — Sainte-Hélène"
siret: "51903224700032"
date_inspection: "2022-06-09"
identifiant_fichier: "xSgjxu0MbSsz7T8P2O7Mcc3PJ0QiJFR5"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xSgjxu0MbSsz7T8P2O7Mcc3PJ0QiJFR5"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-SAS-Sainte-Helene_5201180_2022-06-09_51903224700032.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP Établissement de Saint-Hélène Avenue Gay-Lussac 33167 33160 Saint-Médard-en-Jalles

**Références** : 22-686  
**Code AIOT** : 0005201180  
**Visite d'inspection** : 09/06/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend  compte de l’inspection réalisée le   09/06/2022   dans l'établissement
ARIANEGROUP   implanté   Site de Ste HELENE 40 - Lieu-dit La Providence 33480 STE HELENE   .
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
 ARIANEGROUP
•
 Site de Ste HELENE 40 - Lieu-dit La Providence 33480 STE HELENE
•
Code AIOT :  0005201180
•
Régime :  Autorisation
•
Statut Seveso :  Seveso seuil haut
•
La société ARIANEGROUP est une joint-venture 50/50 entre les groupes AIRBUS et SAFRAN créée le
1er  juillet  2016.  Leader  mondial  de  l’accès  à  l’espace,  ARIANEGROUP  compte  près  de  8  400
collaborateurs répartis sur 14 sites (hors filiales) à travers le monde.
1

Ses activités portent sur les domaines suivants : lanceurs spatiaux, système de missiles balistiques de
la force de dissuasion océanique française, ensemble de produits dérivés et services associés dans
les domaines civils et militaires.
L’établissement ARIANEGROUP de Saint-Hélène est implanté sur un site historique créé à la fin de la
première guerre mondiale sur une surface de 170 ha (unique parcelle n°379 de la section A du
cadastre de Sainte-Hélène) comportant 52 bâtiments. L’activité principale du site est le stockage de
comburants (perchlorate d’ammonium majoritairement).
8 personnes sont employées sur le site de Saint-Hélène. En dehors des opérations de manutention
associées aux stockages, des opérations d’homogénéisation de lots de comburant sont réalisées au
sein d’un atelier du site (500h/an).
Une ballastière, dont la majorité des objets immergés ont été retirés, est historiquement présente
dans le périmètre du site. Elle ne fait pas partie des installations ICPE exploitées par ARIANEGROUP.
Elle est sous la responsabilité de la direction générale de l’armement, propriétaire du terrain.
Le site est actuellement en train de réorganiser le stockage des matières sur une partie du site non
polluée pyrotechniquement. Cette réorganisation devrait être terminée en 2022 au lieu de 2020
(retard dû à la COVID).
L’établissement est encadré par l’arrêté préfectoral complémentaire du 27 avril 2018.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Participation inopinée à l'exercice POI organisé par l'exploitant

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
2

conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
0
POI
Arrêté Préfectoral
du 27/04/2018,
article 10.4.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Exercice POI
Arrêté Préfectoral
du 27/04/2018,
article 9.2.3
/
Sans objet
2
Moyens de lutte
incendie
Arrêté Préfectoral
du 27/04/2018,
article 9.2.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Un POI est bien en place sur le site. Bien que l'exploitant est correctement réagi pendant l'exercice,
il n'a pas eu le réflexe de se reporter à ce document afin, notamment, de s'assurer qu'il n'oubliait
aucune action.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 0 — POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/04/2018, article 10.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en œuvre dès que nécessaire les dispositions prévues dans le cadre du Plan
d’Opération Interne (P.O.I.) établi en application de l’article R. 181-54 du code de l’environnement.
Le P.O.I.définit les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les moyens qu’il met en
œuvre en cas d'accident en vue de protéger le personnel, les populations et l'environnement.
Le P.O.I. est cohérent avec la nature et les enveloppes des différents phénomènes de dangers
envisagés dans l'étude de dangers. […]
 Constats : cf partie confidentielle.
De manière générale, l'inspection a constaté que l'exploitant s'est peu appuyé sur son POI pour
déterminer les actions à réaliser.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 1 — Exercice POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/04/2018, article 9.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir est entraîné périodiquement au cours d'exercices organisés à la
cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d'incendie et de secours
ainsi qu'à l'exécution de diverses tâches prévues par le plan d'opération interne.
Le chef d’établissement propose aux Services Départementaux d'Incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun annuel.
 Constats : La fréquence annuelle est respectée, sauf en 2021 du fait de l'épidémie de la COVID.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/04/2018, article 9.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le site dispose de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, en nombre suffisant et
correctement  répartis  sur  la  superficie  à  protéger  et  comportant  au  minimum  les  matériels
suivants :
[...]
une réserve d’eau d’un volume utile de 120 m³ a minima et réalimentée en permanence à un débit
minimal de 15 m³/h par le forage F1 ;
[...]
 Constats : cf partie confidentielle.
Une nouvelle bâche à eau a été testée pendant l'exercice incendie avec succès.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5
