---
source_pdf: "ARIANEGROUP-SAS-Sainte-Helene_5201180_2023-05-05_51903224700032.pdf"
source_sha256: "aee5e00b41a23181a56f584b3816173d03895d9d0007cd47029c7fa897910fca"
source_bytes: 96866
id_icpe: "5201180"
nom_complet: "ARIANEGROUP SAS — Sainte-Hélène"
siret: "51903224700032"
date_inspection: "2023-05-05"
identifiant_fichier: "3iVRh0YSm52tCulDp7HaldYWNwPfI2D1"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3iVRh0YSm52tCulDp7HaldYWNwPfI2D1"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-SAS-Sainte-Helene_5201180_2023-05-05_51903224700032.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP Établissement de Saint-Hélène Avenue Gay-Lussac 33167 33160 Saint-Médard-en-Jalles

**Références** : 23-495  
**Code AIOT** : 0005201180  
**Visite d'inspection** : 05/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  05/05/2023 dans  l'établissement
ARIANEGROUP implanté Site de Ste HELENE 40 - Lieu-dit La Providence 33480 Sainte-Hélène.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ARIANEGROUP
•
Site de Ste HELENE 40 - Lieu-dit La Providence 33480 Sainte-Hélène
•
Code AIOT : 0005201180
•
Régime : Autorisation
1

•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Non
La société ARIANEGROUP est une joint-venture 50/50 entre les groupes AIRBUS et SAFRAN créée le
1er  juillet  2016.  Leader  mondial  de  l’accès  à  l’espace,  ARIANEGROUP  compte  près  de  8  400
collaborateurs répartis sur 14 sites (hors filiales) à travers le monde.
Ses activités portent sur les domaines suivants : lanceurs spatiaux, système de missiles balistiques
de la force de dissuasion océanique française, ensemble de produits dérivés et services associés
dans les domaines civils et militaires.
L’établissement ARIANEGROUP de Saint-Hélène est implanté sur un site historique créé à la fin de la
première guerre mondiale sur une surface de 170 ha (unique parcelle n°379 de la section A du
cadastre de Sainte-Hélène) comportant 52 bâtiments. L’activité principale du site est le stockage de
comburants (perchlorate d’ammonium majoritairement).
8 personnes sont employées sur le site de Saint-Hélène. En dehors des opérations de manutention
associées aux stockages, des opérations d’homogénéisation de lots de comburant sont réalisées au
sein d’un atelier du site (500h/an).
Une ballastière, dont la majorité des objets immergés ont été retirés, est historiquement présente
dans le périmètre du site. Elle ne fait pas partie des installations ICPE exploitées par ARIANEGROUP.
Elle est sous la responsabilité de la direction générale de l’armement, propriétaire du terrain.
Le site est actuellement en train de réorganiser le stockage des matières sur une partie du site non
polluée pyrotechniquement. Cette réorganisation devrait être terminée en 2022 au lieu de 2020
(retard dû à la COVID).
L’établissement est encadré par l’arrêté préfectoral complémentaire du 27 avril 2018.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Vérification terrain des éléments du dossier "modification KM11"

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
2

•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Porter à
connaissance (PàC)
KM 11
Code de
l’environnement
du 05/05/2023,
article R 181.46
/
Sans objet
2
Nombre de
containers
Code de
l’environnement
du 05/05/2023,
article R 181.46
/
Sans objet
3
Dispositions de
remplissage des
containers
Code de
l’environnement
du 05/05/2023,
article R 181.46
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Moyens de lutte
contre l’incendie
Code de
l’environnement
du 05/05/2023,
article R 181.46
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La configuration des éléments de terrain correspondent aux éléments fournis dans le dossier de
l'exploitant. Un donner acte sera rédigé en parallèle pour acter de la modification non substantielle
de ce dossier.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Porter à connaissance (PàC) KM 11

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/05/2023, article R 181.46
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toute  autre  modification  notable  apportée  aux  activités,  installations,  ouvrages  et  travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
Constats : L'exploitant a déposé un dossier de porter à connaissance (PàC) concernant l'évolution
d'activité  au bâtiment KM 11 (n°JDFM37 022/22 – indice a du 07/01/2022).
Le projet consiste à remplacer les capacités de stockage des bâtiments KD03 et KD09  par 14
containers maritimes, stationnés à proximité du bâtiment KM11.
Le porter à connaissance concernant les modifications intervenues sur le site n'appelle aucune
remarque de la part de l'inspection des installations classées.
Un courrier de "donner acte" est rédigé en parallèle de ce rapport d'inspection et sera transmis à
l'exploitant.
Les autres fiches de constat figurant dans le présent rapport d'inspection analysent certains
points de ce dossier.
L'analyse générale du PàC en matière de substantialité de la modification est la suivante :
Situation administrative

   :
La modification projetée n’entraîne pas d’augmentation des quantités qui seront stockées sur le
4

site. Elle permet de maintenir les capacités de stockage au niveau autorisé, à la suite de la perte
de capacité de stockage dûe à la dégradation des bâtiments historiques.
Les quantités autorisées pour le site au titre des rubriques ICPE ne seront pas modifiées par le
projet (notamment rubrique 4749 « Perchlorates d’ammonium » autorisée à X tonnes).
Le site reste soumis à autorisation et sous statut SEVESO « seuil haut ».
Appréciation du caractère substantiel du  projet au  regard  du critère 1  de l’article R.181-46-I
(évaluation environnementale) :
Cette  modification  n’atteint  pas  les  critères  conduisant  à  une  évaluation  environnementale
systématique ou au cas par cas du projet.
Appréciation du caractère substantiel du projet au regard du critère 2 de l’article R.181-46-I :
Cette modification n’atteint pas les seuils quantitatifs et les critères fixés par arrêté du ministre
chargé de l'environnement.
Appréciation du caractère substantiel du projet au regard du critère 3 de l’article R.181-46-I :
a) Risques accidentels

   :
Le perchlorate d’ammonium, à une granulométrie supérieure à 28 m, est un comburant qui se
µ
présente sous la forme d’un solide inflammable dans les conditions standards. Sa combustion est
possible uniquement s’il est « pollué » par un réducteur. Sa détonation est possible s’il est soumis
à une contrainte de 22 kBar. Il n’est pas sensible à la foudre ou à l’électricité statique. Compte
tenu des dispositions de stockage mise œuvre, l’étude de dangers du site, actualisée en 2018, ne
retient qu’un seul scénario accidentel majeur : la détonation du perchlorate stocké sur des zones
présentant une pollution pyrotechnique.
Les bâtiments KD05 et KM11 ainsi que les aires où seront positionnés les conteneurs n’étant pas
situées sur des zones présentant une pollution pyrotechnique, et les conditions de stockage dans
les conteneurs étant identiques aux conditions de stockage dans les bâtiments, aucun scénario
d’accident majeur n’est associé au stockage projeté. Aucune zone d’effet n’est généré par le
projet.
Les effets dominos entre installations ne sont pas impactés par le projet.
b) Risques chroniques ou impact sur le milieu naturel

   :
Les deux aires de réception situées près du KM 11 étant déjà construites, aucun impact sur les sols
n’est  attendu  (en  particulier,  aucune  zone  humide  ne  sera  impactée).  Par  ailleurs  les  rejets
atmosphériques  et  les  rejets  aqueux  sont  inexistants.  Il  n’y  a  aucun  impact  sur  les  eaux
souterraines, odeurs, bruit, flore ou faune.
Au vu des éléments exposés ci-dessus, et en accord avec la note DGPR du 20 décembre 2021, ce
dossier de modification ne nécessite pas de consultation du public par voie électronique.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Nombre de containers

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/05/2023, article R 181.46
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le projet consiste à répartir les 14 containers en 2 ilots utilisant les zones de stockages créées en
2018 en respectivement 8 (sur l’ilôt 2 ) et 6 containers (sur l’ilôt 1).
Constats : Au jour de l’inspection, le nombre de containers était de 8 (sur l’ilôt 2 ) et de 6 (sur l’ilôt
1)
RAS.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Dispositions de remplissage des containers

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/05/2023, article R 181.46
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
- Chaque container peut contenir jusqu’à 72 fûts de PA.
-L'ouverture des fûts est interdite dans les containers.
- Leur taux de remplissage est au maximum de X t/container sans dépasser Y t sur les deux ilots.
Constats :  L’inspection des installations classées (IIC) a demandé une extraction de l'état des
stocks du KM11. Ce dernier, établi au jour de l'inspection, indique une masse totale de Z tonnes de
perchlorate d'ammonium répartie comme suit :
- 28 fûts de PA à 400 m en granulométrie représentant V tonnes
µ
- 12 fûts de PA à 200 m en granulométrie représentant W tonnes.
µ
Ces 40 fûts sont stockés selon l'état des stocks dans un seul container identifié CSLU 112210/9.
L'IIC a vérifié ce point sur le terrain. Tous les fûts étaient fermés.
L'IIC a vérifié que les autres containers de l’aire dédiée à proximité du KM11 étaient vides.
L'IIC a vérifié dans le même temps le stockage du barnum KM11/5 où sont stockés 21 fûts. L'état
des stocks corrobore ce nombre.
RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/05/2023, article R 181.46
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le site de Sainte-Hélène dispose d’un camion pompier équipé d’une motopompe stationné au
bâtiment KDA et d’au moins un point d’eau artificiel répartis sur le site disposant d’un volume
supérieur à 120 m3.
Constats : L’IIC a constaté la présence du pick-up disposant d'un groupe moto pompe et de la
bâche incendie de 120 m3.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
