---
source_pdf: "ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2022-06-30_51903224700099.pdf"
source_sha256: "0f5027892b0fc3a4461b46540730142932b82165e8b02d2b8d335891a973d6fa"
source_bytes: 98343
id_icpe: "5200812"
nom_complet: "ARIANEGROUP — Le Haillan"
siret: "51903224700099"
date_inspection: "2022-06-30"
identifiant_fichier: "NeeA1qAbzKQXPi8IBqZ1uZvdeXzlhCZj"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/NeeA1qAbzKQXPi8IBqZ1uZvdeXzlhCZj"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2022-06-30_51903224700099.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP rue de Touban Les Cinq Chemins 33185 LE HAILLAN

**Références** : 22-777  
**Code AIOT** : 0005200812  
**Visite d'inspection** : 30/06/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  30/06/2022 dans  l'établissement
ARIANEGROUP implanté Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 LE HAILLAN. L'inspection a été
annoncée le 30/06/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Suites de l'APMD du 23/11/2021, Suite constat terrain du 31/03/2022 et AN EAU 2022
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ARIANEGROUP
•
Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 LE HAILLAN
•
Code AIOT : 0005200812
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
•
Entreprise de fabrication de matériel aérospatial
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Eau
•
AN-Eau
1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Plan des réseaux
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 4-II
/
Sans objet
5
Autosurveillanc
e
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 58-II
/
Sans objet
8
Rejet non
réglementé
Zone 86 de
stockage de
déchets
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2002,
article 4.1.1 et 4.2
/
Sans objet
9
Infiltration des
eaux de toiture
chargées en
Zinc
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2002,
article 4.1.1 et 4.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
6
Recalage
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 58-III
/
Sans objet
7
Suivi Plan d'action
pollution source 3
AP de Mise en
Demeure du
21/11/2017, article
1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit transmettre les documents justfiants de la conformité concernant ses plans de
réseaux et agrément du laboratoire d'analayse pour tous les paramètres. Le plan de gestion pour la
réduction de pollution lié à la source 3 est conforme et en cours de mise en oeuvre avec le
démarrage des travaux de traitement en juillet 2022. Deux non-conformités ont été mises en
évidence sur la gestion des eaux pluviales du site avec rejets directs d'eaux potentiellement polluées
dans le sol sans contrôle (Zone 86-88 de stockage de déchets, bâtiments 36-37).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 4-II
Thème(s) : Actions nationales 2022, Plan des réseaux de collecte d'effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés. Ils sont tenus à la disposition
de l'inspection des installations classées ainsi que des services d'incendie et de secours.
Le plan des réseaux d'alimentation et de collecte fait notamment apparaître :
• l'origine et la distribution de l'eau d'alimentation,
•  les  dispositifs  de  protection  de  l'alimentation  (bac  de  disconnexion,  implantation  des
disconnecteurs  ou  tout  autre  dispositif  permettant  un  isolement  avec  la  distribution
alimentaire, ...)
• les secteurs collectés et les réseaux associés
• les ouvrages de toutes sortes (vannes, compteurs…).
Les réseaux de collecte des effluents  sont conçus  et aménagés de manière à être curables,
étanches et résister dans le temps aux actions physiques et chimiques des effluents ou produits
susceptibles d'y transiter. L'exploitant s'assure par des contrôles appropriés et préventifs de leur
bon état et de leur étanchéité.
• les ouvrages d'épuration interne avec leurs points de contrôle et les points de rejet de toute
nature (interne ou au milieu).
Constats : L’exploitant dispose actuellement des plans de réseaux suivant :
- plan des Eaux Pluviales et eaux de process en date du 03/08/2022. Ce plan indique les différents
linéaires et ouvrage ainsi que leur caractéristique mais ne distingue pas clairement les points de
rejets vers le milieu C4 et C5. Il ne représente pas non plus les fossés et conduites aériennes
canalisant les flux d’eau.
- plan du réseau des eaux industrielles issues des forages daté du 01/10/2018. Le plan pointe une
interconnexion du réseau de ARIANEGROUP avec le site voisin de SAFRAN sans préciser la nature
réel de cette interconnexion (directe, bypass ou vanne d’interconnexion).
- plan du réseau AEP de la ville daté du 19/04/2021 dont la légende est à préciser entre canalisation
abandonnées/utilisées/de secours.
- plan du réseau d’assainissement daté du 16/12/2021 où apparaissent des indications comme « non
vu » ou « non trouvé ».
Observations : Le plan EP/EI sera actualisé en 2022 à l’occasion de la construction du Bâtiment 12.
Cette mise à jour devra notamment permettre de préciser la localiser des points de rejet C4 et C5,
les sens d’écoulement, les structures aériennes. Le document sera porté à la connaissance de
l’inspection dès validation par l’exploitant.
Le plan forage/EI sera mise à jour à l’occasion de la réalisation du nouveau forage 3bis (début des
travaux juillet 2022) où il précisera les ouvrages d’interconnexion entre le site d’ARIANE et de
SAFRAN.
L’exploitant complétera les informations manquantes dès que disponibles concernant les réseaux
AEP et Assainissement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 5 — Autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 58-II
Thème(s) : Actions nationales 2022, Accréditation si AS non réalisée par l’exploitant
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  modalités  de  mise  en  œuvre  du  programme  de  surveillance  ainsi  que  les  prescriptions
techniques  pour  la  réalisation  des  opérations  de  prélèvement  et  d'analyse  de  substances
dangereuses dans l'eau doivent permettre de garantir la fiabilité et la traçabilité des résultats de
mesure. Les préconisations et les normes énoncées dans le guide relatif à l'échantillonnage et à
l'analyse des substances dans les rejets aqueux des ICPE, validé par le ministère en charge de
l'environnement, sont réputées satisfaire à cette exigence.
Constats : L’exploitant fait appel à la société DEKRA pour réaliser les prélèvements dans le cadre
de son autosurveillance qui mandate ensuite 2 laboratoires d’analyses CARSO Lyon et Wessling
Lyong pour l'analyse des échantillons .
DEKRA possède une accréditation COFRAC allant du 15/03/2021 au 30/09/25 pour la norme de
prélèvement NF EN ISO/IEC 17025.
Le Laboratoire CARSO est accrédité pour les analyses physico-chimiques eaux résiduaires pour la
période  19/05/2022  –  31/01/2024  pour  les  paramètres  indice  hydrocarbure,  composés
organostanniques et composés organiques.
Le laboratoire  Wessling  possède  une  accréditation  pour  les  analyses  physico-chimiques  eaux
résiduaires allant du 27/04/2022 au 31/10/2022 pour l’ensemble des paramètres d’autosurveillance.
L’agrément du laboratoire CARSO est établi pour l'ensemble des paramètres d’autosurveillance sur
matrice eau résiduaire.
Le laboratoire Wessling Lyon possède un agrément eaux résiduaires pour tous les paramètres
d’autosurveillance à l’exception des paramètres : Benzo(ghi)pérylène, chloroalcanes, indénopyrène
et zinc. Or les analyses transmises dans le cadre du « contrôle de la qualité des eaux résiduaires -
campagne janvier 2022 RSDE » pour les points C5 et C4 indique que ce laboratoire effectue
également des analyses pour les paramètres Benzo(ghi)pérylène, chloroalcanes, indénopyrène et
zinc, sans avoir les agréments nécessaires pour la matrice « eaux résiduaires ».
Observations : L’exploitant fait réaliser dès la prochaine campagne d’autosurveillance, des mesures
par  un  laboratoire  possédant  les  agréments  nécessaires  pour  les  4  paramètres  suivants :
Benzo(ghi)pérylène, chloroalcanes, indénopyrène et zinc. L’exploitant transmettra les rapports
d’analyses associés à l’inspection pour vérification.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 6 — Recalage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 58-III
Thème(s) : Actions nationales 2022, Contrôle de recalage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Au moins une fois par an, les analyses sont effectuées par un laboratoire choisi en accord avec
l'inspection des installations classées dans des conditions de déclenchement définies avec celle-ci.
Ce laboratoire d'analyse devra être agréé ou, s'il  n'existe pas  d'agrément pour  le paramètre
analysé,  il  devra  être  accrédité  par  le  Comité  français  d'accréditation  (COFRAC)  ou  par  un
organisme signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des
organismes d'accréditation (European Cooperation for Accreditation ou EA).
Pour les analyses de substances dans l'eau, l'agrément d'un laboratoire pour un paramètre sur une
matrice donnée implique que l'échantillon analysé ait été prélevé sous accréditation.
Constats  :  Un  contrôle  externe  (C1_rapport_210324)  datant  du  24/03/2021  et  réalisé  par  un
prestataire différent (Eurofins) de celui du rapport d’autosurveillance (Wesslin), a été transmis à
l’inspection. Les valeurs indiquées par Eurofins (analyses chimiques et mesures in situ du pH et
Débit) correspondent à la gamme de valeurs du prestataire habituel.
Ce rapport respecte la fréquence des contrôles recalage d’une fois tous les 2 ans.
Observations : Le prochain contrôle de calage devrait avoir lieu en 2023.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Suivi Plan d'action pollution source 3

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 21/11/2017, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de gestion de la pollution à la source 3
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect au plus tard le 31 janvier 2019, des dispositions de l'article 4.3 et 4.5 de l'arrêté préfectoral
complémentaire du 24 octobre 2016 relatives à la mise en oeuvre de gestion de la pollution.
Constats : L’exploitant a présenté, via le bureau d’étude mandanté BURGEAP, les différentes étapes
de son plan d’action pour la réduction de pollution à la source 3 (pollution aux COHV). La phase
d’essai  pilote  lancée  en  2021  sur  la  mise  en  place  d’un  procédé  de  réduction  in-situ  et
biodéchloration en milieu réduit a permis de confirmer la faisabilité de la technique ainsi que sa
performance  (résultats  significatifs  au  bout  de  4  mois  par  rapport  aux  indicateurs  de  suivi
O2/NO3/SO4/CH4). La note de synthèse de la phase 1 "Essai pilote de traitement par réduction
chimique et biodégradation anaérobie" du 25/01/2022, référence 9DB3169.NS03-VA, a été transmis
à l'inspection.
La première campagne de traitement sur 11 points au droit des zones de pollutions identifiées
préalablement est donc validée et sera lancée à partir de juillet 2022 (phase travaux) et août 2022
(début de phase de traitement). Devant l’incertitude de l’évolution du panache de traitement en
fonction de la nature des sols rencontrés, les premiers résultats significatifs sont attendus au cours
de l’année 2023. Suivant les résultats de cette 1ere campagne, une 2e session pourra être proposé
par BURGEAP.
Le plan d’action de réduction de la pollution suit donc son cours et reste conforme aux attentes
de l’inspection et de l’APMD.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 8 — Rejet non réglementé Zone 86 de stockage de déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2002, article 4.1.1 et 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tous les effluents aqueux sont canalisés.
les eaux ainsi collectées (nlr 4.2.1 : Eaux pluviales susceptibles d'être polluées) ne peuvent être
rejetées au milieu récepteur qu'àprès contrôle de  leur qualité et si besoin traitement approprié.
Constats : Il a été constaté lors de la visite d’inspection du 31/03/2022 que le rejet de la plateforme
de stockage/transit de déchets dangereux et non dangereux, localisé en zone 86-88 n’était ni
canalisé ni contrôlé. La plateforme est délimitée par des fossés bétonnés pour la rétention des
eaux d’incendie dont l’exutoire est équipé d’un système déshuileur/débourbeur et d’une vanne de
confinement en position ouverte permanente. Le rejet des eaux de ruissellement de la plateforme
se fait en direction de la parcelle privée voisine par infiltration indirecte dans le sol via un fossé
enherbé.
Observations : 1) L’exploitant réalise et transmet à l’inspection, avant la fin d’année 2022, 4 séries
d’analyses des EP de la plateforme selon la liste de substances définie dans la réglementation
(AMPG 10/07/1990 annexe II et AMPG 02/02/98 Art 32-1, 32-2, 32-3 et 32-4). Si le caractère  pollué
est confirmé (présence des substances), l’exploitant fournit à l’inspection au cours du premier
semestre 2023 un plan d'action permettant  d'être en conformité avec la réglementation (par
exemple raccordement de la plateforme au réseau de collecte des EP du site).
2) Quelque soit le résultat des analyses décrites ci-dessus, il réduit par ailleurs le risque de pollution
à la source en plaçant sous auvent les déchets dangereux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Infiltration des eaux de toiture chargées en Zinc

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2002, article 4.1.1 et 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, EP potentiellement polluées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tous les effluents aqueux sont canalisés.
Le réseau de collecte des eaux susceptibles d'être polluées est aménagé et raccordé à des bassins
de confinement. Les eaux ainsi collectées ne peuvent être rejetées au milieu récepteur qu'aprsè
controle de leur qualité et si besoin traitement approprié.
Constats : Il a été constaté lors de la visite d’inspection du 31/03/2022 que les eaux de toiture des
bâtiments 36 et 37 sont infiltrées directement dans le sol via un fossé de récupération des eaux de
ruissellement en pied de bâtiment. De part la nature en partie métallique des toitures, les eaux de
ruissellement de ces bâtiments peuvent contenir une concentration non négligeable des métaux
et en particulier du Zinc (cf Complément de l’étude d’impact ANTEAGROUP n°AQUP180178 de
décembre 2018). Ces eaux pluviales sont donc considérées comme non propres et potentiellement
polluées par l’inspection.
Observations : L’exploitant :
1) mène 4 campagnes d'analyse par temps de pluie permettant de comparer la concentration en
zinc présent dans les eaux météoriques et du zinc présent dans les eaux de toiture des bâtiments
36 et 37.
2) Si la pollution au zinc est avéré, l'exploitant présente un plan d'actions permettant d'être en
conformité avec la réglementation (changement des toitures, arrêt de l'infiltration,....)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7
