---
source_pdf: "ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2025-02-07_51903224700099.pdf"
source_sha256: "1698820c92ba9d41dbc9ea10ed5d58b50bb73cd01b2dddc1f5a5404a328989ae"
source_bytes: 111291
id_icpe: "5200812"
nom_complet: "ARIANEGROUP — Le Haillan"
siret: "51903224700099"
date_inspection: "2025-02-07"
identifiant_fichier: "FWpAvf2NplrE30wTCaToReW65eW4qVJd"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FWpAvf2NplrE30wTCaToReW65eW4qVJd"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARIANEGROUP-Le-Haillan_5200812_2025-02-07_51903224700099.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARIANEGROUP rue de Touban Les Cinq Chemins 33185 Le Haillan

**Références** : 25-98  
**Code AIOT** : 0005200812  
**Visite d'inspection** : 07/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/02/2025 dans l'établissement
ARIANEGROUP  implanté  Les  Cinq  Chemins  Rue  de  Touban  33185  Le  Haillan.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ARIANEGROUP
•
Les Cinq Chemins Rue de Touban 33185 Le Haillan
•
Code AIOT : 0005200812
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/16
La société ARIANEGROUP (ex AIRBUS SAFRAN LAUNCHERS depuis le 1er juillet 2017) conçoit,
produit et commercialise sur son site du Haillan des moteurs à propergol solide et des matériaux
composites pour la défense, l’espace, l’aéronautique et l’industrie.
1200 personnes sont employées. Le site fonctionne 7 jours sur 7 en continu pour certaines activités.
L’établissement est implanté dans la zone industrielle de Toussaint-Catros.
L’exploitation des installations est autorisée par l’arrêté préfectoral du 28 juin 2002. Les 2 arrêtés
complémentaires du 24 octobre 2016 complètent les prescriptions initiales en ce qui concerne
notamment la prévention des risques accidentels, la prévention de la pollution des eaux et la
dépollution des sols et des eaux souterraines.
Le site est sorti en 2020 du statut Seveso Seuil Bas suite à la cessation d’activité de la zone
pyrotechnique, mais reste néanmoins soumis aux prescriptions de ses arrêtés préfectoraux qui
traitent notamment du plan d’opération interne.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/16
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Alimentation
en
combustible
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.13
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
6
Alimentation
en
combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.13
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
7
Contrôle de
la
combustion
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.14
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
8
Détection de
gaz. -
Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article i> 2.16
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
11
Ajout d'un
capteur de
température
Code de l’environnement du
19/12/2024, article R 181-46
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
12
Demande de
dérogation à
l'article 2.9 de
l'AM du
25/07/97
(2910
Déclaration
Code de l’environnement du
19/12/2024, article R 181-46
Demande d'action corrective
 3 mois
13
Rétention des
aires et
locaux de
travail
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 2.9
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

4/16
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Sans objet
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R512-55 à R512-60 du code de
l’environnement
Sans objet
3
Valeurs limites
d’émissions
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.2.4 à 6.2.7
Sans objet
4
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.3
Sans objet
9
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 4.2
Sans objet
10
Porter à
connaissance
Datacenter et
remplacement
chaudières
bâtiment 5
Code de l’environnement du
28/11/2024, article R 181-46
Sans objet
14
Demande de
dérogation à
l'article 2.4.2
de l'AM du
29/05/2000
(2925 décla)
Code de l’environnement du
19/12/2024, article R 181-46
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant est en écart par rapport à plusieurs dispositifs de sécurité concernant la chaufferie gaz.
Un arrêté de mise en demeure est proposé à Monsieur le Préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes

5/16
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de
pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la
biomasse telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des
produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de
la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code
de l'environnement, ou du biogaz provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)
B. Lorsque sont consommés seuls ou en mélange des produits différents de ceux visés en A, ou de
la biomasse telle que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse :
1. Uniquement de la biomasse telle que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de
la biomasse, le biogaz autre que celui visé en 2910-A, ou un produit autre que la biomasse issu de
déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code de l'environnement, avec une puissance thermique
nominale supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Des combustibles différents de ceux visés au point 1 ci-dessus, avec une puissance thermique
nominale supérieure ou égale à 0,1 MW, mais inférieure à 50 MW (A)
Constats :
L’exploitant dispose de 2 installations de combustion distinctes :
- Une chaufferie au bâtiment 5 composée de 2 chaudières, d’une puissance cumulée de 10,15 MW,
et relevant de la rubrique 2910-A, régime de la déclaration (combustible : gaz naturel et fuel)
- Une chaufferie au bâtiment 70 composée de 2 chaudières, d’une puissance cumulée de 11,24
MW, et relevant donc de la rubrique 2910-B (car il y a mélange de gaz naturel et de gaz issus de la
réaction du process situé au sein du bâtiment 70), régime de l’autorisation (combustible gaz).
L’inspection du jour s’est centrée sur l’installation du bâtiment 5 : celle-ci a fait l’objet d’une
demande d’antériorité n°A-9-KVZAT8DWG du 23/12/2019.
Les dernières modifications apportées sur l’installation du bâtiment 5 sont les suivantes :
- La chaudière n°1 a été remplacée en novembre 2018 par une chaudière en acier monobloc à
foyer triple parcours. Elle est équipée d’un brûleur mixte gaz naturel/fioul domestique monobloc
à air soufflé, modulant bas Nox (classe 3), de marque WEISHAUPT modèle WMGL30/2-A ZM-R
3LN. La chaudière est de marque GUILLOT de type LRR 52 et d’une puissance utile de 3 MW ;
- La chaudière n°2 a été remplacée en août 2017 par une chaudière en acier monobloc à foyer
triple parcours. Elle est équipée d’un brûleur mixte gaz naturel/fioul domestique monobloc à air
soufflé, modulant bas Nox (classe 3), de marque WEISHAUPT, modèle RGL70/2-A 3LN ou
équivalent. La chaudière est de marque GUILLOT de type LRR 56 et d’une puissance utile de 6,3
MW.
Les chaudières du bâtiment 5 ayant été mise en service avant 2018, l'exploitant bénéficie de
l'antériorité concernant celles-ci.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et R512-

6/16
55 à R512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
Cette installation est exemptée de contrôle périodique au titre de l’art R 512-55 du code de
l’environnement (présence d’une ICPE/A sur le site)
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Valeurs limites d’émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.2.4 à 6.2.7
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les valeurs limites d’émissions définies aux articles mentionnés ci dessus et
applicables à son installation :
6.2.3. Vitesse d'éjection des gaz
B. Pour les autres appareils de combustion, la vitesse d'éjection des gaz de combustion en marche
continue maximale est au moins égale à :
- 5 m/s pour les combustibles gazeux et le fioul domestique ;
et
Puissance  P
(MW)
S
O
2
( m g / N m 3 )
N
O
x
( m g / N m 3 )
P o u s s i è r e s
( m g / N m 3 )
C
O
( m g / N m 3 )
F
i
o
u
l
domestique
10 ≤ P
-
150
-
100
Gaz  naturel,
Biométhane
P < 5
-
100
-
100

7/16
Constats :
Les chaudières ayant été mises en service en 2017 et 2018, les VLE s’appliquant sont les suivantes
(art 6.2.3 et 4 II de l'AM du 03/08/2018 pour les 2910/D) :
- Vitesse minimale d’éjection : 5m/s
- Nox : 100 mg/Nm3 pour le gaz naturel, et 150 mg/Nm3 pour le fuel
- CO : 100 mg/Nm3
L’Inspection des installations classées (IIC) a consulté les derniers rapports 2024 (rapport DEKRA
du 26/04/2024 et 07/01/2025) concernant les mesures de rejets. L’installation respecte les VLE ci-
dessus mentionnées. Cependant, les VLE indiquées en référence dans ces rapports ne sont pas les
bonnes puisque qu’aucune n’est mise pour la vitesse d’éjection (alors qu'il convient de comparer
la mesure à la VLE de 5m/s), et le nombre de 150 mg/Nm3 est inscrit pour le gaz naturel (alors qu'il
convient de comparer la mesure à 100 mg/Nm3).
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs : l’exploitant veille à faire inscrire les bonnes VLE de référence dans les rapport de mesure de
son prestataire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en
O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant
un combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines
et furanes.
II.  La  mesure  des  poussières  n'est  pas  exigée  lorsque  les  combustibles  consommés  sont
exclusivement des combustibles gazeux ou du fioul domestique. La mesure des oxydes de soufre
n'est pas exigée si le combustible est du gaz naturel, du biométhane, fioul domestique ou de la
biomasse exclusivement ligneuse faisant partie de la biomasse telle que définie au a) de la
définition de biomasse.
[..]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune

8/16
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
L’exploitant réalise une mesure annuelle de ses rejets atmosphériques (rapport DEKRA du
26/04/2024 et 07/01/2025).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
-  à  l'extérieur  et  en  aval  du  poste  de  livraison  et/ou  du  stockage  du  combustible.  Il  est
parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du
sens de la manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
L’inspection des installations classées a pu constater la présence d’un dispositif de coupure de
l’alimentation à l’extérieur du local chaufferie. Celui-ci est cependant enfermé dans un caisson
métallique fermé à clé : le dispositif de coupure n'est pas dans un endroit rapidement accessible
en toutes circonstances.
=> cf demande
L'exploitant a précisé qu'il serait nécessaire de protéger les canalisations de gaz par des arceaux
de protection anti-encastrement lorsque le caisson métallique serait ôté.
=> cf demande
Par ailleurs, il existe plusieurs vannes "quart de tour" présentes sur l'arrivée de gaz : il est
nécessaire que l'exploitant signale parfaitement celle qu'il est nécessaire d'actionner en cas
d'incident.
=> cf demande

9/16
Ces écarts font l'objet d'une proposition de mise en demeure à Monsieur le Préfet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
écart  :  l'exploitant  rend  le  dispositif  de  coupure  d'alimentation  en  combustible  gazeux
rapidement  accessible  en  toutes  circonstances.
obs  :  l'exploitant  détaille  l'échéancier  de  mise  en  place  des  arceaux  de  protection  des
canalisations  de  gaz  présentes  devant  l'entrée  de  la  chaufferie.
écart : l'exploitant signale parfaitement la vanne de coupure d'alimentation en combustible à
actionner en cas de besoin, avec l'indication du sens de manœuvre et le repérage des positions
ouverte et fermée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
L’inspection des installations classées a pu constater la présence des deux vannes automatiques
sur la conduite de gaz, des détecteurs de gaz, et d’un pressostat.
Par ailleurs, l’IIC a consulté le rapport F02095946 du 19/09/2024 de la société extérieure faisant
état de l’étalonnage de 17 détecteurs. Parmi ceux-ci, 3 sont présents dans la chaufferie et 1

10/16
présent au niveau de l'arrivée de gaz à l'extérieur du local. Il est indiqué que l’asservissement n’a
pas été vérifié à la demande de l’exploitant.
Post inspection, l'exploitant a fourni un nouveau rapport de contrôle de la société extérieur du
13/02/2025, qui indique que la détection gaz entraine la coupure des 2 électrovannes.
Cependant, l’asservissement des vannes au pressostat n'a pas fait l'objet d'un contrôle (fermeture
de l’alimentation en cas de chute de pression). Ce point fait l'objet d'un projet de mise en
demeure proposé à Monsieur le Préfet.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Écart : l’exploitant réalise la bonne vérification de la coupure de l’alimentation en cas de chute de
pression de gaz détectée via le pressostat.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
L’exploitant a indiqué que le dispositif de contrôle de la flamme existe sur chaque chaudière via
une sonde ionisation.
Cette sonde n’est pas visible de l’extérieur.
=> cf demande
L'asservissement du défaut de flamme à la mise en sécurité de la chaudière n'a pas été testé par
l’inspection des installations classées. L’exploitant a indiqué que cette mise en sécurité par défaut
de flamme est testée une fois par mois.
L’Inspection des installations classées a consulté la gamme de vérification mensuelle : cette

11/16
gamme évoque la vérification de la détection de flamme. La dernière vérification mensuelle
n’indique rien de particulier.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs : l’exploitant fournira le document technique indiquant la présence d’un dispositif de
contrôle de la flamme dans chacun des 2 chaudières.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Détection de gaz. - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article i> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz. - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, [...] une alarme en cas de dépassement des seuils
de danger, est mis en place dans les installations utilisant un combustible gazeux, exploitées sans
surveillance  permanente  ou  bien  implantées  en  sous-sol.  Ce  dispositif  coupe  l'arrivée  du
combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de l'alimentation des matériels
et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive, de l'alimentation en très
basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre puisse provoquer d'arc ou
d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
« Toute détection de gaz, au-delà de 30 % de la LIE, conduit à la mise en sécurité de toute
installation susceptible d'être en contact avec l'atmosphère explosive, sauf les matériels et
équipements dont le fonctionnement pourrait être maintenu conformément aux dispositions
prévues au point 2.7 de la présente annexe.
[...]
« Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, la disposition
concernant la LIE de 30 % s'applique à compter du 1er janvier 2024.
« Un dispositif de détection automatique d'incendie équipe les locaux abritant tout type
d'installation de combustion ou directement l'appareil de combustion, comme mentionné au
point 4.2 de la présente annexe.
« Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, et qui ne sont
pas situées en sous-sol, la détection automatique d'incendie s'applique à compter du 1er juillet
2024.
« L'emplacement des détecteurs est déterminé par l'exploitant en fonction des risques de fuite et
d'incendie. Leur situation est repérée sur un plan. Ils sont contrôlés régulièrement et les résultats
de ces contrôles sont consignés par écrit. La fiabilité des détecteurs est adaptée aux exigences du
point 2.13 de la présente annexe. Des étalonnages sont régulièrement effectués. »

12/16
Constats :
L’installation possède des détecteurs de gaz qui ont été vus sur site par l'IIC : un au plafond, et un
sur chacune des 2 chaudières. Cependant, le positionnement des détecteurs sur chacune des
chaudières n'est pas le même :
- sur la chaudière en entrant à droite (chaudière atlantic guillot), le détecteur est placé en bas à
droite du corps de chauffe
- sur la chaudière en entrant à gauche (chaudière bosch), le détecteur est placé en haut à gauche
du corps de chauffe
=> cf demande
Par ailleurs, le dernier rapport Drager fourni par l'exploitant post inspection concernant les
détecteurs gaz indique que l'essai se fait avec un gaz étalon équivalent à du gaz naturel. Les
détecteurs réagissent dès l'atteinte de 20 % de la LIE. Une alarme sonore et visuelle se déclenche
en suivant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : l'exploitant justifie du positionnement efficace des détecteurs de gaz placés sur les
chaudières.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. [...]
Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières
présentes dans les locaux ;
[...]
[...]
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
[...]
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.

13/16
[...]
Constats :
2 extincteurs ABC étaient présents dans le local, et un à l'extérieur. Il y a également un RIA dans le
local. Ils ont été vérifiés il y a moins d'un an.
Le local dispose de 2 détecteurs incendie qui ont été vus sur site par l'IIC.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Porter à connaissance Datacenter et remplacement chaudières bâtiment 5

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/11/2024, article R 181-46
Thème(s) : Risques accidentels, explosion
Prescription contrôlée :
Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation  avec  tous  les  éléments  d'appréciation.
Constats :
L'exploitant a déposé un dossier de porter à connaissance (PàC) concernant l'évolution d'activité
au bâtiment 5 (n°17RE1961 du 11 décembre 2018). Les autres fiches de constat présentes dans la
suite du rapport d'inspection analysent certains points de ce dossier
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Ajout d'un capteur de température

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/12/2024, article R 181-46
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Prescription contrôlée :
L'exploitant a indiqué, pour le contrôle de combustion de la chaufferie, mettre en place en 2020
sur chaque chaudière :
d'un capteur de température pour vérifier que l'eau ne soit pas surchauffée.
•
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence de thermomètre sur le corps de
chauffe de l'atlantic guillot. Il est cependant nécessaire de démontrer que ce thermomètre
empêche le surchauffage de l'eau sur les 2 chaudières.

14/16
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : L'exploitant confirme qu'il existe un capteur de température sur la chaudière Bosch
obs : L'exploitant justifie que ces capteurs de température empêchent l'eau de dépasser la
température de 110 °C
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Demande de dérogation à l'article 2.9 de l'AM du 25/07/97 (2910 Déclaration

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/12/2024, article R 181-46
Thème(s) : Risques accidentels, Pollution
Prescription contrôlée :
L'exploitant a souhaité une dérogation à l'article 2.9 de l'AM du 25/07/97, en vigueur au moment
de la dépose de ce porter à connaissance.
Cet article disposait que :
"Le sol des aires, y compris celles visées au point 2.5 de la présente annexe, et des locaux de
stockage ou de manipulation des produits dangereux pour l'homme ou susceptibles de créer une
pollution de l'eau ou du sol est étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les
eaux de lavage et les produits répandus accidentellement ; pour cela un seuil surélevé par rapport
au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux.
"
Le bâtiment 5 a été conçu pour accueillir des chaudières fonctionnant au gaz naturel. La
réalisation d'un seuil pour les locaux traversés par une canalisation de FOD étant difficile à mettre
en place au regard de la conception actuelle (bâtiment non récent), ArianeGroup souhaite
demander une dérogation à la présente disposition.
Constats :
Cette demande s'appuie sur les éléments et mesures compensatoires suivantes :
Travaux dans le local chaufferie :
•
Comblement du caniveau technique Est
◦
Construction d'un seuil en bord intérieur des caniveaux techniques nord et ouest
◦
Mise en place d'une barrière de confinement basculante à mettre en place en mode
temporaire FOD
◦
L'exploitant a indiqué ne pas avoir réalisé les travaux dans le local chaufferie alors qu'il s'était
engagé par écrit dans son porter à connaissance à les réaliser pour l'année 2020. La dérogation ne
peut donc être accordée en l'état. De plus, l'exploitant est de fait en écart par rapport à l'article
2.9 de l'arrêté ministériel relatif à la rubrique 2910 du 03/08/2018 qui reprend le même objectif
que celui de l'AM du 25/07/1997 (maintenant abrogé). Cet écart est repris dans le point de

15/16
contrôle suivant.
L'exploitant a indiqué que les vannes sur les canalisations de fuel sont toujours fermées lorsque le
mode "alimentation par le gaz" est actif. Ce point a été constaté lors de la visite.
En cas de fonctionnement des chaudières au FOD, l'exploitant a indiqué réaliser les opérations
suivantes :
Mise en place de boudins au niveau des accès, depuis l'extérieur, aux locaux traversés par
les canalisations de fioul et mise en place de tapis anti-pollution sur les regards de la
chaufferie afin de les étanchéifier,
•
Rondes plusieurs fois par jour (a minima toutes les 8h au moment du changement
d'équipe (odeur, fuite),
•
Coupure automatique de l'alimentation en FOD en cas de pression insuffisante ou
d'absence de FOD au niveau du brûleur
•
L'exploitant a fourni une procédure FCAR de référence n°1972958A du 15/01/2025 : cette fiche
relate les actions à mettre en œuvre une fois qu'une fuite est identifiée, indiquant qu'en cas de
fuite de fuel détectée dans la chaufferie, des boudins et des plaques obturatrices sont déployés.
Or les engagements de l'exploitant ci-dessus parlent de la mise en place de ces dispositifs même
en cas d'absence de fuites. L'exploitant a fourni une autre procédure intitulée "SECOURS FIOUL
CHAUFFERIE" qu'il met en œuvre en cas de basculement sur le mode fuel : c'est au sein de cette
procédure, qui devrait inclure l'ensemble des locaux traversés par des canalisations de fuel, que
l'exploitant doit ajouter la pose de boudins et de tapis anti-pollution.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : l'exploitant complète sa procédure "secours fioul chaufferie" par l'action de mise en place
de boudins au niveau des accès, depuis l'extérieur, aux locaux traversés par les canalisations de
fioul  et  mise  en  place  de  tapis  anti-pollution  sur  les  regards  de  la  chaufferie  afin  de  les
étanchéifier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 2.9
Thème(s) : Risques accidentels, pollution
Prescription contrôlée :

16/16
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche, incombustible et
équipé  de  façon  à  pouvoir  recueillir  les  eaux  de  lavage  et  les  matières  répandues
accidentellement. Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif
équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux.
Constats :
Les locaux où transitent les tuyauteries de fuel ne sont pas équipés de façon à pouvoir recueillir
les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
Cependant,  l'exploitant  n'étant  jamais  passé  en  mode  "fuel"  depuis  l'installation  de  ces
tuyauteries, l'installation des installations classées considère le risque associé faible. C'est
pourquoi il n'est pas proposé à ce stade de mise en demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
écart : l'exploitant fournit un échéancier des travaux à réaliser pour se mettre en conformité avec
l'article 2.9 de l'AM du 03/08/2018.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Demande de dérogation à l'article 2.4.2 de l'AM du 29/05/2000 (2925 décla)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/12/2024, article R 181-46
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Prescription contrôlée :
L'exploitant souhaite demander une dérogation à l'article 2.4.2 qui dispose :
"Les locaux doivent être équipés en partie haute de dispositifs permettant l'évacuation des
fumées et gaz de combustion dégagés en cas d'incendie (lanterneaux en toiture, ouvrants en
façade ou tout autre dispositif équivalent). Les commandes d'ouverture manuelle sont placées à
proximité des accès. Le système de désenfumage doit être adapté aux risques particuliers de
l'installation"
L'exploitant  n'aura  pas  de  dispositif  de  désenfumage  dans  le  datacenter  où  se  trouvent
l'ensemble  onduleur-batteries.
Constats :
Cette dérogation émane du fait que ce local sera protégé par l'installation d'extinction incendie
par gaz inerte qui nécessite pour fonctionner et étouffer l'incendie que le local soit hermétique.
L'inspection des installations classées a constaté la présence de ce type d'extinction par gaz, ce
qui justifie la demande de l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
