---
source_pdf: "ARNAUD_5201099_2025-06-17_34009225300012.pdf"
source_sha256: "b5df341b3546d61576f14177817d8a279cc95e30815d84b4ccce9570a32590af"
source_bytes: 88265
id_icpe: "5201099"
nom_complet: "ARNAUD"
siret: "34009225300012"
date_inspection: "2025-06-17"
identifiant_fichier: "73p0EDqDzlKhzjg9VhBwEB7dFiOlxBxp"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/73p0EDqDzlKhzjg9VhBwEB7dFiOlxBxp"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ARNAUD_5201099_2025-06-17_34009225300012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ARNAUD 16 rue de l'Egalité 33730 Préchac

**Références** : 2025-693  
**Code AIOT** : 0005201099  
**Visite d'inspection** : 17/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/06/2025 dans l'établissement
ARNAUD implanté 16 rue de l'Egalité 33730 Préchac. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection faisait partie du programme de contrôle périodique de l’inspection des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ARNAUD
•
16 rue de l'Egalité 33730 Préchac
•
Code AIOT : 0005201099
•
Régime : Autorisation
•

2/10
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’établissement Arnaud de Préchac, dont le fonctionnement en tant qu'installation classée pour la
protection de l'environnement est autorisé par l'arrêté du 9 juillet 2002, appartient au groupe PGS
(siège social à Rouen) depuis le 1er avril 2013. L’établissement de Préchac est spécialisé dans la
production de palettes, et plus particulièrement de modèles spéciaux et de petites séries sur
mesure. Il dispose pour cela d’ateliers de travail du bois et de stocks de bois et de produits finis en
extérieur, dont certains sous abris.L’arrêté préfectoral du 11 décembre 2014 a fixé les actuelles
prescriptions d’exploitation de l’établissement. L’arrêté préfectoral du 1er février 2018 autorise le
stockage de bois sur une nouvelle aire de stockage (de l’autre côté de la D114 par rapport à
l’établissement historique). L’arrêté préfectoral du 21 novembre 2018 acte la mise en place d’un
nouveau séchoir de 850 kW (actuel séchoir Cathild) en remplacement de la cellule du séchoir
détruite dans un incendie en 2017.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/10
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Exploitation
de la nouvelle
aire de
stockage de
bois
Arrêté Préfectoral du
01/02/2018, article 2 et 3
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Plan des
réseaux
Arrêté Préfectoral du
11/12/2014, article 17.2
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Conditions de
rejet dans le
milieu
récepteur
Arrêté Préfectoral du
11/12/2014, article 19.3
Demande d'action corrective
 6 mois
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral du
11/12/2014, article 34.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
8
Transports -
chargements
–
déchargemen
ts
Arrêté Préfectoral du
11/12/2014, article 36.6
Demande d'action corrective
 6 mois
11
Bassin de
confinement
Arrêté Préfectoral du
11/12/2014, article 37.11
Demande d'action corrective
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Modalités
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du 11/12/2014,
article 30
Sans objet
6
Zones
susceptibles
Arrêté Préfectoral du 11/12/2014,
article 34.5 et 34.8
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
d’être à
l’origine d’une
explosion
7
Protection
contre la
foudre
Arrêté Préfectoral du 11/12/2014,
article 34.9
Sans objet
9
Entraînement
Arrêté Préfectoral du 11/12/2014,
article 37.3
Sans objet
10
Moyens de
secours
Arrêté Préfectoral du 11/12/2014,
article 37.7
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de constater quelques écarts aux prescriptions de fonctionnement, tels que
décrits dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Exploitation de la nouvelle aire de stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/02/2018, article 2 et 3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage et accès des services de secours
Prescription contrôlée :
La disposition du stock doit respecter les prescriptions de l’article 2 et le plan en annexe.
L’accès des secours doit pouvoir se faire conformément aux prescriptions de l’article 3.
Constats :
Lors de l’inspection, une partie des stocks de bois, disposés conformément à un ancien marquage
(à la peinture blanche) ne respectaient pas le plan de stockage prescrit (matérialisés en jaune), et
ne respectaient donc pas les distance de séparation entre îlots visées par l’arrêté.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend les dispositions pour respecter les plans de stockage prescrits. Il pourra
utilement procéder à une réfection du marquage au sol.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 17.2

5/10
Thème(s) : Risques chroniques, Plan des réseaux
Prescription contrôlée :
« Un schéma de tous les réseaux d'alimentation et de collecte et un plan des égouts sont établis
par l'exploitant, régulièrement mis à jour, notamment après chaque modification notable, et
datés. Ils sont tenus à la disposition de l'Inspection des installations classées ainsi que des services
d'incendie et de secours. (...) »
Constats :
L’exploitant ne dispose pas d’un plan des réseaux de collecte des eaux pluviales, de telle sorte
que leur tracé n’a pu qu’être supposé au vu des avaloirs.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se dote, sous trois mois, d’un plan des réseaux de collecte des eaux pluviales et
égoûts.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Conditions de rejet dans le milieu récepteur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 19.3
Thème(s) : Risques chroniques, Protection des ressources en eaux et des milieux aquatiques
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales recueillies en toiture, sur les voiries, aires de stationnement et aires de
stockage, sont acheminées par un réseau enterré vers un bassin de confinement, correctement
dimensionné.
Avant rejet final, les eaux ainsi récupérées sont traitées par une installation comportant au moins :
• un décanteur-déshuileur ;
• un débourbeur ;
• une pompe de relevage et un calibreur (débit limité à 3 litres/seconde). (…)
Constats :
Le site historique (à L’Est de la RD114) ne dispose pas d’un séparateur à hydrocarbures ni autre
dispositif équivalent.
L’exploitant affirme qu’un séparateur à hydrocarbures n’aurait pas d’utilité dans la partie dédiée
au stockage de bois, où aucun risque significatif de pollution n’a été identifié.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  peut  demander  une  adaptation  de  ses  prescriptions  de  fonctionnement  en
fournissant tous les justificatifs utiles dans un porter à connaissance, notamment le cheminement
des eaux pluviales n’étant pas susceptibles d’être polluées.

6/10
A  défaut,  il  se  dote  sous  six  mois  de  l'installation  de  traitement  prescrite  (séparateur  à
hydrocarbures).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 4 — Modalités d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 30
Thème(s) : Risques accidentels, Dépôt de bois installé en plein air
Prescription contrôlée :
Les dépôt de bois installé en plein air respectent les prescriptions de l’article 30.
Constats :
Les stocks de bois dans l’enceinte de l’établissement historique ont été inspectés, sans remarque
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 34.4
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification des installations électriques
Prescription contrôlée :
« Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes
en vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises. »
Constats :
Le dernier rapport de contrôle des installations électriques, qui porte sur une intervention du 3 au
5 avril 2024, a été inspecté. Il fait apparaître 88 observations, dont 12 récurrentes. Cela traduit
une  amélioration  de  la  situation  constatée  précédemment  (28  observations  récurrentes
constatées lors de l'inspection de 2022), même s’il reste un travail conséquent. Ce constat est
cohérent avec les déclarations de l’exploitant quant à la refonte des opérations de maintenance
dans l’établissement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

7/10
L’exploitant transmet à l’inspection la synthèse du contrôle 2025 de ses installations électriques,
assorti des commentaires pertinents quant au traitement des éventuelles non-conformités
récurrentes restantes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Zones susceptibles d’être à l’origine d’une explosion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 34.5 et 34.8
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification des matériels électriques dans les zones ATEX
Prescription contrôlée :
« L'exploitant est en mesure de justifier le type de matériel électrique utilisé dans chacune des
zones  définies  sous  sa  responsabilité  conformément  aux  textes  portant  règlement  de  la
construction  du  matériel  électrique  utilisable  en  atmosphère  explosive.
A cet égard, l’exploitant dispose d’un recensement de toutes les installations électriques situées
dans les zones où des atmosphères explosives sont susceptibles d’apparaître et il vérifie la
conformité des installations avec les dispositions réglementaires en vigueur applicables à la zone.
Sans préjudice des dispositions du Code du travail, cette vérification est renouvelée tous les 3
ans.
Dans tous les cas les matériels et les canalisations électriques doivent être maintenus en bon état
et doivent être contrôlées, après leur installation ou leur modification par une personne
compétente. »
Constats :
L’atelier ne comporte plus de zones ATEX, puisque l’exploitation ne fait plus appel qu’à des
peintures à base aqueuse.
L’intérieur du cyclone est considéré comme zone ATEX, mais ne compte pas de matériel
électrique (le moteur de la pompe est déporté).
L’inspection n’a pas infirmé cette approche.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 34.9
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
« Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d’événements
susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l'arrêté ministériel en vigueur. (...) »

8/10
Constats :
L’analyse du risque foudre, y compris après sa mise à jour pour prendre en compte la nouvelle
détection incendie, n’identifie pas de risque suffisant pour justifier une étude technique des
dispositifs de protection, pour aucun des bâtiments de l’établissement. Les documents consultés
n’ont pas appelé de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Transports - chargements – déchargements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 36.6
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des pollutions accidentelles
Prescription contrôlée :
Les aires de chargement et de déchargement de véhicules citernes sont étanches et reliées à des
rétentions dimensionnées selon les règles de l’art. Des zones adéquates sont aménagées pour le
stationnement en sécurité des véhicules de transport de matières dangereuses, en attente de
chargement ou de déchargement.
Le stockage et la manipulation de produits dangereux ou polluants, solides ou liquides (ou
liquéfiés) sont effectués sur des aires étanches et aménagées pour la récupération des fuites
éventuelles.
Constats :
L’aire de dépotage du gasoil non routier (GNR) utilisé par les chariots élévateurs se trouve en
partie haute du site historique, à proximité des bureaux. Elle est dotée d’une cuve neuve à double
enveloppe de 5 m³.
Les effluents éventuels sont dirigés par gravité vers le réseau pluvial, qui n’est pas équipé d’un
séparateur à hydrocarbures (cf. paragraphe supra).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se dote sous six mois d’un moyen d'associer à l’aire de dépotage, une rétention (in
situ ou déportée) susceptible de contenir les fuites éventuelles. Le cas échéant, le séparateur
d’hydrocarbures du réseau pluvial, correctement dimensionné et doté d'un moyen d'isolement,
peut remplir ce rôle.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 9 — Entraînement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 37.3
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours
Prescription contrôlée :

9/10
Le personnel appelé à intervenir doit être entraîné périodiquement au cours d'exercices organisés
à la cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d'incendie et de
secours.
Le chef d'établissement propose aux Services Départementaux d'Incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun annuel.
Au moins une fois par an, le personnel d'intervention doit avoir participé à un exercice ou à une
intervention au feu réel.
Constats :
Les derniers exercices incendie ont eu lieu les 21 janvier et 4 février 2025. Il s’agit d’exercices
d’évacuation avec mise en situation de l’équipe de première intervention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Moyens de secours

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 37.7
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours
Prescription contrôlée :
« L'établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques
encourus. Il doit notamment disposer : (…)
• de réserves incendie permettant de fournir une quantité d’eau d’au moins 1 080 m3. (...) »
Constats :
La présence, l’état et la maintenance des équipements de secours (extincteurs, RIA) ainsi que les
réserves d’eau incendie (deux réserves internes, deux réserves à l’extérieur de l’établissement au
Nord) ont été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Bassin de confinement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/12/2014, article 37.11
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours
Prescription contrôlée :
Lorsque le réseau de collecte des eaux pluviales et de ruissellement est susceptible de recevoir
des eaux polluées ou des eaux provenant de la lutte contre un incendie, l’effluent est dirigé vers
un bassin de sécurité étanche ou tout dispositif de confinement équivalent dont la capacité
disponible est dimensionnée de façon à recevoir la totalité de ces eaux. Ce bassin devra pouvoir
permettre de confiner au moins 1 080 m3 d’eaux polluées. (…)
Constats :

10/10
La partie historique du site est pourvue en point bas d’un large fossé, qui sert d’exutoire aux eaux
pluviales.
Dans  la  zone  Nord  (séchoirs  et  stockage),  un  muret  et  un  caniveau  pourvu  de  goulottes
obstruables  permet  de  retenir  les  eaux  souillées  à  l’intérieur  de  l’établissement.
Dans la zone Sud (travail du bois, stockage et bureaux), l’état du muret en béton qui entoure l’aire
de stockage ne permet pas de retenir efficacement d’éventuelles eaux d’extinction d’incendie à
l’intérieur de l’établissement. Par ailleurs, le fossé en partie basse du site n’a pas semblé être
étanchéifié. L’exploitant indique son souhait de restaurer l’étanchéité du muret, et de doter
l’exutoire de rejet des eaux pluviales d’une vanne afin d’utiliser la déclivité naturelle de cette
partie du site comme rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant démontre le volume dont il dispose pour retenir les eaux d’extinction d’incendie en
partie Sud de site historique.
Dans un délai de six mois, il prend les dispositions nécessaires pour assurer le confinement
fonctionnel, notamment dans la zone sud.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois
