---
source_pdf: "ASLINKA_100051854_2024-07-11_83116137700013.pdf"
source_sha256: "7a38997482bdd77ed162f3f6366e3d8e52f5abf5094b903752caa91a2162f8ae"
source_bytes: 76292
id_icpe: "100051854"
nom_complet: "ASLINKA"
siret: "83116137700013"
date_inspection: "2024-07-11"
identifiant_fichier: "fFXaraswHSXRrLecTx5eFr9dxVCMy8pD"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fFXaraswHSXRrLecTx5eFr9dxVCMy8pD"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ASLINKA_100051854_2024-07-11_83116137700013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ASLINKA 13 route de Bordeaux 33550 Le Tourne

**Références** : 2024-0557  
**Code AIOT** : 0100051854  
**Visite d'inspection** : 11/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/07/2024 dans l'établissement
ASLINKA  implanté  13  route  de  Bordeaux  33550  Le  Tourne.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Par courrier reçu le 17/06/2024, Maître Caroline CACHAU-LAGOUTTE, liquidateur judiciaire, a
informé l'inspection des installations classées avoir été chargée de la liquidation judiciaire de la
SARL ASLINKA, par jugement du tribunal de commerce de Bordeaux le 05/06/2024.
Le liquidateur précise dans son courrier que l'exploitation a cessé le 05/06/2024, qu'il ne dispose
d'aucun document relatif à la situation administrative du site et qu'il a résilié le bail commercial
liant la société ASLINKA au propriétaire du local.
Les documents suivants ont été retrouvés par l'administration :
la preuve de dépôt n°201600641 du 26/01/2016 relative à la déclaration du bénéfice des
•

2/6
droits acquis d'une installation classée relevant du régime de la déclaration délivré à la SARL
Centre Automobile du Tourne pour l'exploitation d'une station-service (rubrique 1435-2)
située 13 route de Bordeaux au Tourne,
la  déclaration  de  changement  d'exploitant  au  profit  de  la  société  ASLINKA  en
remplacement  de  la  SARL  Centre  Automobile  du  Tourne,  datée  du  05/10/2017.
•
Pour finir, Maître CACHAU-LAGOUTTE indique ne disposer d'aucun fonds pour mener cette
liquidation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ASLINKA
•
13 route de Bordeaux 33550 Le Tourne
•
Code AIOT : 0100051854
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société ASLINKA exploitait au 13 route de Bordeaux au Tourne une station service, associée à un
stockage de carburant (liquides inflammables), sous l'enseigne AVIA ainsi qu'un stockage de
bouteilles de GPL.
Les parcelles concernées sont : 0409, 0364 et 0363.
Thèmes de l'inspection :
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/6
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Mise en
sécurité
Code de l’environnement du
11/07/2024, article R.512-66-1
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
3
ATTES SECUR
Code de l’environnement du
11/07/2024, article R.512-66-1
Mise en demeure, respect de
prescription
 4 mois
4
Réhabilitation
Code de l’environnement du
25/04/2024, article R.512-66-1
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Déclaration
cessation
d’activité
Code de l’environnement du
25/04/2024, article R.512-66-1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection propose à Monsieur le Préfet de mettre en demeure la SARL ASLINKA, représentée par
son liquidateur judiciaire, de mettre en sécurité les installations qu'elle exploitait au 13 route de
Bordeaux au Tourne. L'exploitant ou son représentant sont invités émettre des observations sur le
projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure dans un délai de 15 jours.
En parallèle, l'inspection des installations classées va envoyer un courrier d'information au
propriétaire du terrain ainsi qu'à Madame la Maire du Tourne.

4/6

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déclaration cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/04/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Déclaration cessation d’activité
Prescription contrôlée :
I. - Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que
la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
Constats :
Par courrier reçu le 17/06/2024, la société ASLINKA, représentée par Maître Caroline CACHAU-
LAGOUTTE liquidateur judiciaire, a déclaré avoir cessé l'activité de la station-service depuis le
05/06/2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mise en sécurité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/07/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
[...]
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
[...]
--> article R. 512-75-1 du code de l'environnement :
[...]
IV.-La mise en sécurité comporte notamment, pour la ou les installations concernées par la
cessation d'activité, les mesures suivantes :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage de déchets, la gestion des déchets présents ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement, tenant compte d'un
diagnostic proportionné aux enjeux.
En  tant  que  de  besoin,  les  opérations  engagées  dans  le  cadre  de  la  mise  en  sécurité
s'accompagnent de mesures de gestion temporaires ou de restrictions d'usage temporaires.
[...]
Constats :
Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté qu'aucune mesure de mise en sécurité n'a

5/6
été prise.
En effet :
- évacuation des produits dangereux et déchets :L'inspection a constaté la présence de bouteilles
de GPL dans des casiers. Ces casiers sont fermés à clé, toutefois une bouteille, qui semblait vide,
était présente à côté d'un casier.
De plus, il semblerait que l'installation de stockage d'hydrocarbures soit composée de 3 cuves
enterrées pour stocker les 3 carburants qui étaient distribués (gasoil, sans plomb 95 et sans plomb
98). L'inspection ignore si ces cuves contiennent encore des hydrocarbures.
- interdiction / limitation des accès :
Aucune limitation d'accès à la station-service n'a été mise en place.
- suppression des risques d'incendie et d'explosion :
Les installations, dans l'état constaté par l'inspection le 11/07/2024, présentent des risques
d'incendie et d'explosion de par la présence de bouteilles de gaz.
De plus, l'inspection ne dispose d'aucune information justifiant le dégazage et le retrait des cuves
d'hydrocarbures. Par conséquent le risque d'incendie et d'explosion de ces cuves perdure.
- surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
Aucune mesure de surveillance des effets de l'installation sur son environnement n'a été mise en
œuvre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection propose de mettre en demeure Maître Caroline CACHAU-LAGOUTTE, liquidateur
judiciaire, représentant la société ASLINKA, de mettre en œuvre l'ensemble des mesures de mise
en sécurité listées à l'article R.512-75-1 du code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — ATTES SECUR

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/07/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, ATTES SECUR
Prescription contrôlée :
III. [...]
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet,
pour  délivrer  cette  certification,  ainsi  que  les  conditions  d'accréditation  des  organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
Constats :
L'installation relevait des rubriques 1435 et 4734-1 de la nomenclature des installations classées

6/6
pour la protection de l'environnement. Par conséquent, la cessation de ces activités est soumise à
établissement d'une ATTES-SECUR.
L'exploitant, représenté par son liquidateur judiciaire, n'a pas fait réaliser d'ATTES-SECUR.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
A l'issue de la mise en sécurité des installation, l'exploitant, représenté par son liquidateur
judiciaire, fait établir une ATTES-SECUR par une entreprise certifiée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 4 — Réhabilitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/04/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Réhabilitation
Prescription contrôlée :
IV. - L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D. 556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.
Constats :
L'exploitant, représenté par le liquidateur judiciaire, n'a pas procédé à la réhabilitation des
terrains de telle sorte qu'ils permettent un usage futur du site appartenant à la même catégorie
de  la  typologie  des  usages  prévue  au  I  de  l'article  D.  556-1  A  que  la  dernière  période
d'exploitation  des  installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  engage  les  actions  nécessaires  pour  assurer  la  réhabilitation  des  terrains  de
l'installation  et  justifie  des  dispositions  prises  auprès  de  l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
