---
source_pdf: "ATOMLAC-SA_5201403_2025-04-23_78412441400029.pdf"
source_sha256: "0faa6aa0599e1007f00e60a9eb4fb4a3f0c3d11381d61ce75fb298d6845c13af"
source_bytes: 78206
id_icpe: "5201403"
nom_complet: "ATOMLAC SA"
siret: "78412441400029"
date_inspection: "2025-04-23"
identifiant_fichier: "IpMwN90PJIasaAqR35CnnaUvTDNqbMHa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/IpMwN90PJIasaAqR35CnnaUvTDNqbMHa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ATOMLAC-SA_5201403_2025-04-23_78412441400029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ATOMLAC SA 12-16 Chemin de la Caminasse COURREJEAN 33140 Pont De La Maye

**Références** : 2025_UD33_358  
**Code AIOT** : 0005201403  
**Visite d'inspection** : 23/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/04/2025 dans l'établissement
ATOMLAC SA implanté Courréjean 12-16 Chemin de la Caminasse - BP 57 33883 Villenave-d'Ornon.
L'inspection a été annoncée le 25/03/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ATOMLAC SA
•
Courréjean 12-16 Chemin de la Caminasse - BP 57 33883 Villenave-d'Ornon
•
Code AIOT : 0005201403
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/7
L'établissement exploitait une usine de fabrication de peintures à partir de solvants, soumise à
enregistrement au titre de la rubrique 4331 de la nomenclature des installations classées. L'activité
de fabrication de peintures ayant été arrêtée, le site est dorénavant non classé au titre de la
nomenclature des installations classées. Il ne dispose plus que d'un magasin de stockage de liquides
inflammables de capacité inférieure à 50 tonnes (seuil du régime de la déclaration au titre de la
rubrique 4331 de la nomenclature des installations classées).
Thèmes de l'inspection :
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
•

3/7
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Cessation
d'activité
AP de Mesures Spéciales du
08/02/2023, article 15
Demande d'action corrective
 4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a déclaré la cessation d'activité de son site, en préfecture, le 22 septembre 2023. Le
site a été mis en sécurité et un mémoire de remise en état a été fourni. Ce mémoire met en
évidence :
- une pollution de certaines zones du site, au niveau des sols, notamment en hydrocarbures, BTEX
et plomb ;
- une pollution des eaux souterraines, au niveau du site, en composés volatils et en arsenic.
L'exploitant doit :
- préciser, à Monsieur le Préfet, l'usage futur du site (industriel avec logement d'un gardien et de sa
famille) ;
- fournir l'ATTES-SECUR, sous 1 mois ;
- fournir l'ATTES-MEMOIRE, sous 2 mois ;
- compléter les investigations réalisées afin de déterminer la présence de risque ou pas au niveau
du logement du gardien et la présence de pollution ou pas en dehors du site.
De  plus,  l'article  R512-46-26  précise  que  si  l'usage  n'a  pas  été  déterminé  par  l'arrêté
d'enregistrement, l'exploitant doit transmettre au maire ou au président de l'EPCI compétente en
matière d'urbanisme et au propriétaire du terrain les différentes pièces et ses propositions en
matière d'usage futur. Il transmet une copie de cette proposition au Préfet.
Les ATTES-SECUR et ATTES-MEMOIRE doivent être fournies par un bureau d'étude certifié SSP (liste
sur LNE).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 08/02/2023, article 15
Thème(s) : Risques chroniques, Arrêt d'activité

4/7
Prescription contrôlée :
Lorsque l’exploitant met à l’arrêt son installation définitivement, l’exploitant doit remettre son
site dans un état tel qu’il ne s’y manifeste aucun des dangers et inconvénients mentionnés à
l’article L 511-1 du code de l’environnement.
L’exploitant notifie à Madame La Préfète ou Monsieur le Préfet la date d’arrêt définitif de ses
installations 3 mois au moins avant celle-ci.
La cessation d’activité de son installation, pour son site de Villenave d’Ornon, est réalisée dans les
conditions prévues aux articles R512-39 à R512-39-6 du code de l’environnement pour les sites à
autorisation.
Constats :
L'établissement inspecté était soumis à enregistrement au titre de la rubrique 4331 de la
nomenclature des installations classées jusqu'au 27 juin 2022, puis à déclaration avec contrôle
périodique au titre de cette même rubrique jusqu'au 24 mai 2023.
L'exploitant avait été mis en demeure
- par arrêté du 1er juin 2023 :
de disposer de trappes de désenfumages opérationnelles ;
•
de mettre en conformité son site au regard de la protection contre la foudre ;
•
de mettre à jour son schéma des réseaux d'eaux de voiries ;
•
- par arrêté du 7 juillet 2022 :
de disposer d'un bassin de confinement conforme à la réglementation applicable.
•
Par courrier du 24 mai 2023, l'exploitant écrivait, à l'inspection des installations classées, avoir
décidé de renoncer à sa plateforme logistique et avoir décidé de transformer l'activité du site en
simple magasin. Il écrivait également que les volumes de liquides inflammables ont été réduits en
dessous du seuil de 50 m3. Il écrivait donc, dans ce même courrier, avoir engagé la démarche de
cessation d'activité de ses installations. Les mises en demeures susvisées peuvent donc être
levées.
Lors de l'inspection, 16 tonnes de liquides inflammables étaient stockés dans un magasin :
- de mentions de dangers H225 et H226 stockés en bidons métalliques ;
- de mentions de dangers H226 stockés en contenants fusibles.
Même si le site est dorénavant non classé au titre de la nomenclature des installations classées, un
point a été fait sur les constats de l'inspection précédente, et notamment ceux qui ont générés
les mises en demeure susvisées.
Il a été constaté :
- que le toit du magasin a été refait. Les trappes de désenfumage, représentant 2% de la surface
du toit, sont donc dorénavant opérationnelles ;
- l'absence de mise en conformité de la protection foudre. L'inspection des installations classées a
invité l'exploitant à réaliser ces mises en conformité (équipotentialité entre la terre basse tension

5/7
et la terre des Paratonnerres) ;
- que les besoins de défense incendie ne sont pas démontrés. L'inspection des installations
classées a invité l'exploitant à s'assurer que la défense incendie du site est suffisante au regard des
enjeux notamment (zone très urbanisée) ;
- que le réseau des eaux n'est toujours pas à jour. L'exploitant a indiqué, à l'inspection des
installations classées, avoir prévu de revoir la totalité des réseaux d'eaux du site ;
- que le bâtiment de stockage des liquides inflammables dispose d'une rétention et d'un
confinement interne ;
- l'absence de produits absorbants, placés dans un endroit visible, facilement accessible et
disposant d'un couvercle. L'inspection des installations classées, a incité l'exploitant à disposer de
produits absorbants, placés dans un endroit visible, facilement accessible et disposant d'un
couvercle ;
- l'absence de déchets hors rétention.
Concernant la cessation d'activité :
- l'exploitant l'a notifiée au préfet, le 22 septembre 2023, sans préciser l'usage futur du site.
Actuellement le site est à usage industriel avec présence d'un logement pour le gardien du site et
sa famille ;
- a procédé à la réduction des stockages de liquides inflammables afin d'être non classé au titre
de la nomenclature des installations classées ;
- a procédé à la mise en sécurité du site, mais sans fournir l'ATTES-SECUR ;
- a fourni un mémoire de réhabilitation effectué par la société SOCOTEC, sans fournir l'ATTES-
MEMOIRE ;
- n'a pas effectué les travaux de dépollution préconisés par la société SOCOTEC.
Le mémoire de réhabilitation met en évidence :
- des contaminations dans l'air ambiant au niveau du logement du gardien et de sa famille
considérées comme incompatibles avec l'aménagement et l'usage considérés ;
- des contaminations significatives en hydrocarbures, BTEX et plomb au niveau de certaines zones
du site ainsi qu'en COV et et arsenic au niveau des eaux souterraines, au niveau du site. Aucune
investigation hors site n'a été effectuée. Ce mémoire :
propose plusieurs scénarios pour le traitement des terres polluées et un scénario pour le
traitement des eaux souterraines polluées ;
•
émet des préconisations d'investigations complémentaires comme :
•
des investigations sur le milieu sol permettant notamment de réduire les incertitudes
sur l'extension latérale de l'impact en BTEX et HCV au Nord et à l'Est du sondage S01 ;
◦
la mise en place, à l'est du sondage S01, de piézomètres et d'analyses des eaux
souterraines afin de permettre d'identifier un possible transfert de la contamination
hors du site de par le fait fait notamment qu'il y a des maisons d'habitation à l'Est du
site ;
◦
à proximité du logement du gardien, la mise en place de piézomètres et d'analyse des
eaux souterraines, permettant de vérifier l'origine du benzène dans ce dernier et une
éventuelle  extension  de  la  contamination  hors  du  site  (présence  de  maisons
d'habitation  à  l'ouest  du  site)  ;
◦
afin de déterminer l'origine de la dégradation de l'air ambiant au droit du logement du
gardien et de sa famille, de réaliser des investigations complémentaires sur les gaz des
sols et l'air ambiant au droit et à proximité immédiate de ce dernier. Le bureau
d'études qui a réalisé ce mémoire précise que ces nouvelles données permettront de
déterminer la source de pollution et d'appréhender au mieux sa gestion. A ce stade, ce
◦

6/7
même bureau d'études précise, comme indiqué supra, que les risques sont considérés
comme inacceptables au droit du logement du gardien, et que ces investigations
permettront de s'assurer ou non de la comptabilité sanitaire ;
émet les recommandations générales suivantes :
•
réaliser un plan de conception des travaux afin de valider les scénarios de gestion ;
◦
transmettre ce rapport à l'inspection des installations classées et à la préfecture ;
◦
garder la mémoire des contaminations. en cas de transaction impliquant tout ou
partie du site, transmettre le mémoire à l'acquéreur / aménageur ainsi qu'au notaire
afin qu'il apparaisse dans l'acte de vente et que le mémoire de ces contaminations soit
conservé ;
◦
pérenniser les mesures simples de gestion détaillées dans le mémoire par la mise en
place de servitudes. [...] ;
◦
recommande le traitement des contaminations de la manière suivante :
•
traiter/éliminer les contaminations identifiées au droit du site et ce conformément la
directive du 8/02/2007 ;
◦
faire réaliser les travaux par une entreprise certifiée domaine C de la norme NFX 31-
620 (exécution des travaux de réhabilitation) compte tenu des impacts mis en
évidence ;
◦
faire réaliser le suivi des travaux de réhabilitation par un bureau d'études certifié
domaine B de la norme NFX 31-620 (ingénierie des travaux de réhabilitation) ;
◦
pérenniser les mesures de gestion et restrictions définies dans le cadre du plan de
gestion ou à l'issue de l'aménagement du site ;
◦
informer la municipalité et le voisinage des contaminations résiduelles et de la
potentielle extension hors site, en fonction des niveaux de réception en bordure de
site après traitement.
◦
Par ailleurs, l'exploitant dispose également de 4 GRV et de bidons d'émulseurs contenant des
PFOA qu'il conviendra d'éliminer, dans des filières autorisées à recevoir de type de déchets, avant
le 4 juillet 2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient :
- de précise, à Monsieur le Préfet, l'usage futur du site (usage industriel avec présence du logement
du gardien et de sa famille), sous 1 mois maximum ;
- de fournir l'ATTES-SECUR, sous 1 mois maximum ;
- de fournir l'ATTES-MEMOIRE, sous 2 mois maximum.
- de prendre en compte les recommandations émises dans le mémoire de réhabilitation, pour
vérifier notamment s'il y a une pollution hors site ou pas et au niveau du logement du gardien et
de sa famille, sous 4 mois maximum.
Ce rapport sera transmis à l'ARS et à l'inspection du travail, pour les informer du risque sanitaire
potentiel au niveau du logement du gardien.
De  plus,  l'article  R512-46-26  précise  que  si  l'usage  n'a  pas  été  déterminé  par  l'arrêté
d'enregistrement, l'exploitant doit transmettre au maire ou au président de l'EPCI compétente en
matière d'urbanisme et au propriétaire du terrain les différentes pièces et ses propositions en
matière d'usage futur. Il transmet une copie de cette proposition au Préfet.
Les ATTES-SECUR et ATTES-MEMOIRE doivent être fournie par un bureau d'étude certifié SSP
(liste sur LNE).

7/7
Si les délais énoncés ci dessus ne sont pas respectés, l'inspection des installations classées pourra
proposer des suites administratives au Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois
