---
source_pdf: "AUBERTIE-Bernard_5206651_2022-03-16_35368970600011.pdf"
source_sha256: "93db847a46f16d40209d9a952e904908e7e3245e003c43923e1ea7a995abe578"
source_bytes: 74728
id_icpe: "5206651"
nom_complet: "AUBERTIE Bernard"
siret: "35368970600011"
date_inspection: "2022-03-16"
identifiant_fichier: "AWCSLxur5jaTmS3z5gDhPgMvyxGzEyUn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/AWCSLxur5jaTmS3z5gDhPgMvyxGzEyUn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUBERTIE-Bernard_5206651_2022-03-16_35368970600011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUBERTIE Bernard 51 Boulevard Feydeau 33370 ARTIGUES PRES BORDEAUX

**Références** : 22-286  
**Visite d'inspection** : 16/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le  16/03/2022  dans l'établissement  AUBERTIE Bernard
implanté  51 Boulevard Feydeau 33370 ARTIGUES PRES BORDEAUX  .  Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
L'inspection des installations classées a reçu le 3 décembre 2003 une plainte à l'encontre de M. Bernard Aubertie
pour exercice d'une activité illégale de garage et stockage de VHU au 51 Boulevard Feydeau à ARTIGUES PRES
BORDEAUX.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
 AUBERTIE Bernard
•
 51 Boulevard Feydeau 33370 ARTIGUES PRES BORDEAUX
•
Code AIOT dans GUN :  0005206651
•
Régime :  Autorisation
•
Statut Seveso :  Non Seveso
•
   Non IED - MTD
Suite à une plainte du 3 décembre 2003, un courrier demandant à l'exploitant de se positionner sur la
réglementation ICPE pour les rubriques garage, VHU et récupération de déchets de métaux, a été envoyé le
15/04/2004, sans réponse.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera proposé à Madame la Préfète, conformément aux
articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :

Nom du point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
Situation administrative
Code de l’environnement du
09/12/2015, article R.512-
66-1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site est désormais une zone d'habitation. Aucune trace de l'ancienne exploitation n'est visible. Un courrier sera
transmis au maire pour indiquer qu'une pollution aux hydrocarbures pourrait exister sur ce site.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Situation administrative
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/12/2015, article R.512-66-1
Thème(s) : Illégaux, Cessation d'activité
Prescription contrôlée :
I. - Lorsqu'une installation classée soumise à déclaration est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant notifie au préfet
la date de cet arrêt un mois au moins avant celui-ci.
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de l'exploitation, la
mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L'évacuation ou l'élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur le site ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
III. - En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux
intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site comparable à celui de la dernière
période d'exploitation de l'installation. Il en informe par écrit le propriétaire du terrain sur lequel est sise
l'installation ainsi que le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière d'urbanisme.
 Constats : Le site identifié en 2004 comme étant potentiellement un site ICPE illégal a fait l'objet d'un
programme immobilier d'habitation. Aucune trace de l'ancienne exploitation ne demeure. Pour autant, aucune
réponse n'avait été apportée à l'inspection sur le classement du site et aucune information relative à la pollution
des sols n'est disponible.
Une information au maire sera faite.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
