---
source_pdf: "AUCHAN-BDX-LAC-Station-Service_5200539_2025-09-23_47618062500479.pdf"
source_sha256: "eb98b3e9a48acf1a5f1c3b2eb80c6622689bf340481dd03f41240301147f59a5"
source_bytes: 77367
id_icpe: "5200539"
nom_complet: "AUCHAN — BDX   LAC-Station-Service"
siret: "47618062500479"
date_inspection: "2025-09-23"
identifiant_fichier: "TwQPRaKfX8hgUGmulNAqua1pFyCZeAha"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TwQPRaKfX8hgUGmulNAqua1pFyCZeAha"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUCHAN-BDX-LAC-Station-Service_5200539_2025-09-23_47618062500479.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUCHAN - BDX LAC-Station-Service Bureaux d'Aquitaine - BP 125 33000 Bordeaux

**Références** : 25-0752  
**Code AIOT** : 0005200539  
**Visite d'inspection** : 23/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/09/2025 dans l'établissement
AUCHAN -  BDX   LAC-Station-Service implanté Centre Commercial Bordeaux Lac 33000 Bordeaux.
L'inspection a été annoncée le 12/09/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d’inspection est effectuée dans le cadre de la cessation d’activité de l’ancienne station-
service. Une première inspection avait déjà eu lieu sur le site le 8 novembre 2022 à ce titre.
À la suite de cette inspection, et en vue de la clôture du dossier de cessation, l’exploitant devait
fournir plusieurs éléments relatifs à la mise en sécurité du site, conformément aux dispositions de
l’article R.512-75-1 du Code de l’environnement, notamment sur les points suivants :
- […]1° L’évacuation ou l’élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur

2/8
site[…]
- […]3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion[…]
- […]4° La surveillance des effets de l’installation sur son environnement[…]
Par ailleurs, lors de la précédente inspection en date du 8 novembre 2022, l’absence de mémoire
de réhabilitation avait été constatée. En conséquence, il avait été demandé à l’exploitant de
transmettre ce document, accompagné des éléments relatifs au devenir des piézomètres et des
aiguilles de dépollution encore présents sur le site.
Ces éléments sont repris et développés dans la suite de ce rapport.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AUCHAN -  BDX   LAC-Station-Service
•
Centre Commercial Bordeaux Lac 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200539
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société AUCHAN CARBURANT a été autorisée à exploiter une installation de distribution de
carburants par arrêté préfectoral du 29 novembre 1991. Suite à la modification de la nomenclature
des des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) et la création de la
rubrique n°1435 les installations qui étaient originellement soumises au régime de l’autorisation se
sont retrouvées soumises au régime de l'enregistrement.L'ancienne station comptait 16 pistes de
distribution, 3 cuves enterrées d'une capacité de 100 m3 chacune, 1 zone de dépotage, 1 séparateur
à hydrocarbures, un kiosque de paiement et une cuve de gaz (GPL).
Aujourd’hui, le terrain de cette ancienne station-service est reconverti en parking pour véhicules
légers, partiellement équipé de bornes de recharge Tesla destinées aux véhicules électriques.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de

3/8
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Notification de
la cessation
d’activité
Code de l’environnement du
23/09/2025, article R512-46-25
Sans objet
2
Evacuation des
produits
dangereux
Code de l’environnement du
23/09/2025, article R512-46-25
Sans objet
3
Suppression
Code de l’environnement du
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
des risques
d'incendie et
d'explosion
23/09/2025, article R512-46-25
4
Effets de
l'installation sur
son
environnement
Code de l’environnement du
23/09/2025, article R512-46-25
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en sécurité constatée lors des inspections réalisées les 8 novembre 2022 et 23 septembre
2025 est maintenue. Pour rappel, par courrier du 28 juin 2019, l'exploitant, également propriétaire
du terrain, a sollicité l’avis de la mairie de Bordeaux sur le type d’usage futur du site (voir fiche de
constats n°3 de la précédente inspection du 8 novembre 2022).
Lors de l'inspection de ce jour il a pu être constaté que les travaux de réhabilitation du site ont été
réalisés conformément aux engagements pris par l’exploitant dans le cadre de son dossier de
cessation d’activité, et conformément au Code de l’Environnement. Il est à noter que sur la base
des concentrations résiduelles dans les gaz des sols et des calculs de risques sanitaires, l’organisme
«Bureau Véritas» n’émet aucune recommandation concernant le site vis-à-vis d’un usage de parking
extérieur. Toutefois, considérant la nécessité de garder en mémoire la qualité environnementale du
site, l’inspection des installations classées proposera à Monsieur le Préfet de classer ce site en
"secteur d’information sur les sols" (SIS).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Notification de la cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/09/2025, article R512-46-25
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
I.- Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi
que la liste des terrains concernés.
[…]
Constats :
Par courrier du 16 décembre 2019, l’exploitant a notifié au préfet l’arrêt définitif des installations à
partir du 5 décembre 2019 concernant la station service d'Auchan Carburant à Bordeaux Lac.
Le terrain est concerné par les parcelles cadastrales, 0121, 0123, 0086 et une partie de la parcelle
cadastrale 0124, de la section TI sur la commune de Bordeaux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Evacuation des produits dangereux

5/8
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/09/2025, article R512-46-25
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
[…]
II.- La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à
l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
[…]
La mise en sécurité, telle que définie à l'article R. 512-75-1, comporte notamment :
[…]
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage de déchets, la gestion des déchets présents
[…]
Constats :
Suite à l’inspection du 8 novembre 2022, il avait été demandé à l’exploitant de fournir à
l’Inspection des Installations Classées (IIC) les justificatifs relatifs à l’évacuation des trois
anciennes cuves de carburant, de la cuve de gaz (GPL), ainsi que des hydrocarbures résiduels
qu'elles contenaient. Il devait également attester du retrait des boues issues du débourbeur-
déshuileur, supposément démantelé selon les éléments disponibles à cette date.
Suite à l'inspection de ce jour, l’exploitant a transmis, par courriel en date du 23 septembre 2025,
les documents attestant de l’enlèvement et du retrait des trois cuves de carburant ainsi que de la
cuve GPL. Il a notamment présenté les tickets de pesée n°49568 et n°49579, émis par la société
GDE Bretagne-Atlantique – site d’Izon, datés respectivement des 31 janvier et 3 février 2020,
correspondant à ces opérations.
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué avoir conservé le débourbeur-déshuileur sur site. Il lui est
rappelé qu’il lui appartient d’assurer l’entretien et la maintenance régulière de cet équipement,
en portant une attention particulière au bon fonctionnement de l’obturateur automatique, le cas
échéant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Suppression des risques d'incendie et d'explosion

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/09/2025, article R512-46-25
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
[…]
II.- La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier

6/8
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à
l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
[…]
La mise en sécurité, telle que définie à l'article R. 512-75-1, comporte notamment :
[…]
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion
[…]
Constats :
Comme mentionné précédemment (fiche de constats n°2), l’exploitant a transmis les éléments
justifiant du retrait des trois cuves d’hydrocarbures ainsi que de la cuve de GPL. Ces équipements
ayant  été  évacués  du  site,  ils  ne  présentent  désormais  plus  de  risque.  L’Inspection  des
Installations  Classées  n’émet  pas  d’observation  particulière  sur  ce  point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Effets de l'installation sur son environnement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/09/2025, article R512-46-25
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
[…]
II.- La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à
l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
[…]
La mise en sécurité, telle que définie à l'article R. 512-75-1, comporte notamment :
[…]
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement, tenant compte d'un
diagnostic proportionné aux enjeux
[…]
Constats :
Suite à l’inspection du 8 novembre 2022, il avait été demandé à l’exploitant de transmettre un
mémoire de réhabilitation afin de pouvoir établir le procès-verbal de récolement actant la
cessation. Il devait également justifier du bon état des piézomètres présents sur site (PZ1, PZ2,
PZ2bis, PZ3) et préciser s’ils seraient maintenus.
Par courriel en date du 22 septembre 2025, l’exploitant a transmis à l’Inspection des installations
classées un mémoire de réhabilitation présentant les mesures prises pour la mise en sécurité du
site. Ce document, daté du 25 août 2025, a été établi par l'organisme "Bureau Veritas" (réf.
797711-24822319 V0).
Concernant les sols : les travaux de réhabilitation, réalisés par la société VALGO entre décembre
2019 et juillet 2022, ont consisté en :

7/8
• L’excavation et le traitement hors site de terres et matériaux pollués, effectués en février, mai et
juin 2020, représentant environ 1 300 tonnes de terres et 90 tonnes de bétons ;
• Un traitement par venting, réalisé entre décembre 2020 et juillet 2022 à l’aide de 40 aiguilles,
ayant permis l’extraction de 2,7 tonnes de polluants ;
• L’arrêt du traitement sur atteinte de l’asymptote, signifiant l’atteinte d’un seuil de dépollution
stable.
Bureau Veritas a également réalisé une analyse des risques résiduels (ARR) datée du 20 septembre
2022 (post-travaux de réhabilitation), fondée sur les données consolidées recueillies à l’issue du
traitement par venting.
Dans la synthèse du mémoire de réhabilitation, il est précisé que, sur la base des résultats sur les
gaz des sols et de la prise en compte d’un usage commercial (usage le plus restrictif envisageable
sur cette zone), les calculs de risques sanitaires menés dans le cadre de l'ARR ont montré une
compatibilité d’usage du site avec l’état des milieux.
Il y est également précisé qu’au vu des concentrations résiduelles dans les gaz des sols et des
calculs de risques sanitaires, Bureau Veritas n’émet aucune recommandation concernant le site
vis-à-vis d’un usage de parking extérieur. Toutefois, il est souligné que la qualité environnementale
du site, notamment les teneurs résiduelles en polluants dans les sols et les gaz du sol, doit être
conservée en mémoire. Aussi, l’inspection des installations classées proposera à Monsieur le
Préfet  de  classer  le  site  en  "secteur  d’information  sur  les  sols"  (SIS),  conformément  aux
dispositions  de  l’article  L.125-6  du  code  de  l’environnement.
Concernant les eaux souterraines : aucun objectif de réhabilitation n’a été défini compte tenu de
la qualité dudit milieu au moment du Plan de Gestion.
Depuis 2018, plusieurs campagnes de suivi des eaux souterraines ont été menées via les quatre
piézomètres  du  site.  Les  résultats  montrent  une  nette  diminution  des  concentrations  en
hydrocarbures et BTEX, notamment sur PZBis et PZ1. Un pic temporaire observé en 2020-2021 est
attribué aux travaux de terrassement. Depuis leur achèvement, les teneurs sont revenues à la
baisse. Quelques fluctuations saisonnières persistent, ainsi que des dépassements ponctuels en
benzène sur PZ1 et PZBis, mais les niveaux restent très inférieurs à ceux mesurés en 2018. Bureau
Veritas recommande de poursuivre la surveillance pour confirmer cette tendance favorable.
Par ailleurs, lors de la visite terrain, la présence des 4 piézomètres a été constatée sur le site. Ces
ouvrages, équipés de capots affleurant le sol, présentent une protection adaptée empêchant
l’infiltration de polluants en surface vers les eaux souterraines.
L’exploitant a par ailleurs également indiqué que le réseau de venting est toujours en place. Les
aiguilles sont fermées par des vannes, et les regards sont protégés et étanches. Il a précisé que ces
dispositifs (aiguilles de venting et piézomètres) seront maintenus sur site.
Concernant les dispositifs suscités, Bureau Veritas formule les recommandations suivantes :

8/8
Concernant les aiguilles de venting : Bureau Veritas recommande de les laisser en place et de
procéder à un contrôle visuel annuel sur l’état des plaques de protection et l’intégrité des vannes
et la tête des aiguilles.
Concernant les piézomètres : Bureau Veritas recommande de réaliser un suivi semestriel sur PZ1,
PZ2, PZ3 et PZBIS (hautes eaux / basses eaux) pour recherche des HCv, HCT et BTEX et d’établir
au bout de 4 années un Bilan Quadriennal (mission normalisée BQ) afin de suivre l’évolution des
concentrations et de statuer sur l’arrêt ou la poursuite du suivi.
Il  est  rappelé  à  la  société  AUCHAN  qu'il  lui  appartiendra  de  respecter  l'ensemble  des
recommandations stipulées dans le rapport de réhabilitation du 25 août 2025 cité supra.
Type de suites proposées : Sans suite
