---
source_pdf: "AUCHAN-RETAIL-LOGISTIQUE_5200431_2025-10-23_83223540200167.pdf"
source_sha256: "18bc43145e82df30fb800b63c21e49e3ae45bcc1ebf878ccbf012cab314b04c1"
source_bytes: 84983
id_icpe: "5200431"
nom_complet: "AUCHAN RETAIL LOGISTIQUE"
siret: "83223540200167"
date_inspection: "2025-10-23"
identifiant_fichier: "LqiIYkab9hbKUIIsNrWUB3t5gKyXmCbo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/LqiIYkab9hbKUIIsNrWUB3t5gKyXmCbo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUCHAN-RETAIL-LOGISTIQUE_5200431_2025-10-23_83223540200167.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUCHAN RETAIL LOGISTIQUE 4 RUE PIERRE ET MARIE CURIE 33290 Blanquefort

**Références** : 25-0809  
**Code AIOT** : 0005200431  
**Visite d'inspection** : 23/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/10/2025 dans l'établissement
AUCHAN RETAIL LOGISTIQUE implanté 4 RUE PIERRE ET MARIE CURIE 33290 Blanquefort. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée dans le cadre d'une action locale menée par
l'unité départementale de la Gironde visant à contrôler la mise en application des Plans de Défense
Incendie  désormais  requis  au  sein  des  entrepôts  classés  au  titre  de  la  rubrique  1510  de  la
nomenclature  des  installations  classées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/9
AUCHAN RETAIL LOGISTIQUE
•
4 RUE PIERRE ET MARIE CURIE 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005200431
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'établissement AUCHAN RETAIL LOGISTIQUE à Blanquefort est un entrepôt de produits de
grande  consommation  alimentant  les  magasins  AUCHAN  du  sud-ouest,  de  Saint-Nazaire  à
Toulouse.
Le site date de 1981 et a fait l'objet de plusieurs extensions. Il est aujourd'hui composé de 5 cellules
de stockage réparties sous 2 entités : Blanquefort 1 pour l'épicerie sucrée et Blanquefort 3 pour
l'épicerie salée dont l’exploitation est sous-traitée à la société SOFRILOG.
AUCHAN RETAIL LOGISTIQUE est aujourd'hui locataire des locaux. Le site est en activité du lundi
au vendredi de 5h à 20h30, ainsi que le samedi matin.
Administrativement, il s'agit d'une installation classée pour la protection de l’environnement
soumise au régime de l'enregistrement sous la rubrique 1510. L'exploitant bénéficie d’un arrêté
préfectoral d’enregistrement daté du 23 octobre 2015 suite à l’extension de l’entrepôt, complété
par l'arrêté préfectoral du 7 décembre 2018.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/9
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Plan de
défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Plan de
défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Plan de
défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Exercice
Arrêté Préfectoral du
23/10/2015, article 3.9
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Moyens de
défense
incendie
AP Complémentaire du
07/12/2018, article 6
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Organisation
AP Complémentaire du 07/12/2018,
article 2 et Annexe IV
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'établissement dispose d'un Plan de Défense Incendie, qu'il
y a lieu de compléter et clarifier sur certains points décrits dans le rapport.
La mise en œuvre opérationnelle de l'organisation décrite reste à démontrer, notamment lors des
exercices incendie du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Alerte et Première intervention
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend :
- les schémas d'alarme et d'alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d'un
incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;
- l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes
ouvrées ;
- les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non ouvrées,
y compris, le cas échéant, les mesures organisationnelles prévues au point 3 de la présente annexe
;
- la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avec des
extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d'entraînement (…)
Constats :
L'exploitant  a  expliqué  l'organisation  prévue  en  cas  de  détection  d'incendie  en  période
d'exploitation  du  site,  ainsi  qu'en  période  hors  exploitation.
Le site dispose d'un contrat de télésurveillance 24h/24 et 7j/7 avec la société AVISION. Cette
dernière est alertée en cas de détection incendie ou intrusion. Une organisation pour la levée de
doute vidéo est prévue, ainsi qu'une astreinte exploitant pour intervention sur site. Un rapport est
établi quotidiennement par AVISION pour les 2 entités afin de faire état de la télésurveillance. Le
rapport de la journée du 22 octobre a pu être consulté.
Il a été relevé que les schémas d’alarme et d’alerte présentés dans le Plan de défense incendie du
site, dans sa version de mars 2025, ne distinguent pas clairement l'organisation en cas de
détection humaine ou matérielle, ainsi que le "qui fait quoi" à partir de la détection.
Les modalités d’accueil des services d’incendie ne sont pas décrites. Il a été indiqué lors de
l'inspection que le site dispose de 2 accès munis de portails, à réparer.

5/9
Le PDI présente la liste nominative du personnel avec ses formations (équipiers de premières
intervention, secouriste au travail, etc.), gérées par le service RH de la société. La politique de
formation  de  l'établissement  mériterait  d'être  décrite,  ainsi  que  la  gestion  du  personnel
intérimaire  et  du  personnel  de  SOFRILOG.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète a minima son PDI avec un schéma d'alerte sous forme de logigramme
identifiant clairement qui fait quoi en période d’exploitation et en dehors, ainsi qu'en prenant en
compte les remarques ci-dessus.
L'exploitant transmet le PDI modifié à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Plans de l’établissement
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend : (...)
- les plans d'implantation des cellules de stockage et murs coupe-feu ;
- les plans et documents prévus aux points 1.6.1 et 3.5 de la présente annexe ;
- le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau ainsi
que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en
œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l'incendie de
chaque cellule ; (…)
Constats :
Il a été relevé que le PDI, dans sa version de mars 2025, présente le plan de l'établissement, le
plan des locaux à risques, le plan d'intervention du site faisant apparaitre les extincteurs, le
désenfumage, les RIA, les moyens de défense incendie, les murs coupe-feu.
Dans un soucis de simplification du document, il a été souligné que la duplication du plan
d'intervention peut être limité en le rendant plus lisible.
Toutefois des plans apparaissent manquants, notamment le plan des réseaux d'adduction d'eau
et de collecte des eaux pluviales ainsi que le plan de localisation des coupures électriques.
Le site dispose de 2 vannes martellières automatiques, représentées sur le plan en page 15 et
décrites en page 44 du PDI, afin de permettre le confinement des eaux d'extinction en cas
d'incendie au niveau des quais de l'entrepôt. Ces vannes ont été testées durant l’inspection. L'une
est située en fosse, l'autre est aérienne.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète a minima son PDI avec le plan des réseaux d'adduction d'eau et de collecte
des eaux pluviales du site, ainsi qu'en prenant en compte les remarques ci-dessus.

6/9
L'exploitant transmet le PDI modifié à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Extinction automatique et commandes manuelles
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend : (...)
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe,
et le cas échéant l'attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au point 28.1 de
la présente annexe ;
- s'il existe, les éléments de démonstration de l'efficacité du dispositif visé au point 28.1 de la
présente annexe ;
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe ;
- la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 5 ;
- la localisation des interrupteurs centraux prévus au point 15, lorsqu'ils existent ;
- les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
- les mesures particulières prévues au point 22. (…)
Constats :
L’établissement  est  pourvu  d’un  système  d’extinction  automatique  à  eau  pulvérisée  par
sprinkleurs. Sa description technique est faite dans le PDI. En cas d'indisponibilité de ce système
(en cas de maintenance ou de panne), l'exploitant a indiqué informer systématiquement son
assureur et prendre des mesures de prévention. Toutefois, cette organisation n'est pas décrite
dans le PDI.
Le site ne dispose pas de panneaux photovoltaïques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète son PDI en prenant en compte les remarques ci-dessus.
L'exploitant transmet le PDI modifié à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Exercice

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/10/2015, article 3.9
Thème(s) : Risques accidentels, Entrainement
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir doit être entrainé périodiquement au cours d’exercice organisés

7/9
à la cadence d’une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d’incendie et de
secours.
Au moins une fois par an, le personnel d’intervention doit avoir participé à un exercice ou une
intervention sur feu réel.
Les personnes en charge de la mise en œuvre des vannes de confinement sont entrainés
annuellement au cours d’exercices.
La date des exercices et essais périodiques des matériels d’incendie, ainsi que les observations
sont consignées sur un registre d’incendie.
Constats :
L'exploitant a indiqué procéder à 2 exercices annuels. Le dernier exercice date du 10 juin matin et
du 8 juillet après-midi ; le compte-rendu a été consulté sur place. Il a été relevé que cet exercice
est centré sur l'évacuation du personnel après déclenchement de l'alarme.
L'organisation décrite dans le PDI n'est quant à elle pas testée à ce jour, notamment :
- la mise en œuvre des coupures électriques (p.43 du PDI),
- la mise en œuvre du contrôle de la fermeture des vannes (p.43 du PDI),
- l'organisation en dehors des périodes d'exploitation du site et le rôle de l'astreinte.
Les principales actions de mise en sécurité du site sont à intégrer dans les exercices.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant planifie un exercice permettant de tester l'organisation du PDI et transmet le compte
rendu de cet exercice à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Organisation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 07/12/2018, article 2 et Annexe IV
Thème(s) : Situation administrative, Organisation du site et des stockages
Prescription contrôlée :
L’entrepôt actuel se compose de 3 cellules de stockages (cf. annexe II) :
- cellule 1 : environ 10 800m² ;
- cellule 2 : environ 4 000 m², associée à une extension de 3 900m² ;
- cellule 3 : environ 5 990m².
[...]Aucun produit dangereux n’est stocké dans les cellules.
Constats :
Les appellations des cellules entre l’APC de 2018 et le PDI diffèrent :
Cellule 1 (1981) Partie Ouest => Cellule 1
•
Cellule 1 (1981) Partie Est => Cellule 1bis
•
Cellule 2 (1991) => Cellule 2
•
Cellule 2 extension (1994) => Cellule 3
•

8/9
Cellule 3 extension (2015) => Cellule 4
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Moyens de défense incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 07/12/2018, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Plan d’opération interne
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques. Les besoins
en eau sont estimés à 660m3.
Ils sont fournis par :
- 2 poteaux incendie publics : le PI n°15524 situé le long de la rue Pierre et Marie Curie, le PI
n°5595 situé le long de la rue Antoine de Saint-Exupéry.
Chacun des poteaux est en mesure de délivrer un débit de 60m3/h sous une pression de 1 bar. Le
débit minimal exigé lors de l’utilisation simultanée des 2 poteaux d’incendie doit être supérieur ou
égal à 60m3/h pour chacun sous une pression dynamique de 1 bar.
Une attestation de contrôle des hydrants (débit, pression) doit être adressée annuellement au
service du SDIS33. Cette attestation est tenue à disposition des Installations Classées.
- 1 réserve incendie en partie Nord-Ouest du site de 120m3 munie de 1 colonne d'aspiration
(associée à un emplacement pour engin de 4x8m);
- 1 réserve incendie en partie Nord-Est du site de 600m3 munie de 3X2 colonnes d'aspiration
(associée à trois emplacements pour engin de 4x8m);
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel.
Le site dispose d’une installation d’extinction automatique à eau pulvérisée par sprinkleurs.
L’installation est composée d’une cuve d’alimentation en eau de 540m’ et est secourue par un
groupe électrogène.
Les moteurs thermiques des groupes de pompage d’incendie doivent être essayés au moins une
fois par quinzaine et les nourrices de combustibles remplies après toute utilisation.
Constats :
Le site dispose bien de 2 poteaux incendie publics en périphérie. Il a été constaté que le poteau
rue Pierre et Marie Curie était en mauvais état (borne détachée). Les débits des hydrants, testés
annuellement, sont récupérés auprès de la mairie (dernier test en 03/2024 indiquant 60 m3/h à
une pression de 4,7 et 4,3 bars)
Les réserves incendie de 120 et 600 m3 ont été vues, n'appelant pas de remarque particulière.
L'installation de sprinklage a été visitée. Il a été constaté que cette dernière est contrôlée
périodiquement.

9/9
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la disponibilité du poteau incendie situé devant l'entrée principale du site
(rue Pierre et Marie Curie).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
