---
source_pdf: "AUCHAN-BDX-LAC-Station-Service_5200539_2022-11-08_47618062500479.pdf"
source_sha256: "d4c111e21f10bdb42cad4a7bb40d6cd82cb131090ba0770784f89a4407f016df"
source_bytes: 89261
id_icpe: "5200539"
nom_complet: "AUCHAN — BDX   LAC-Station-Service"
siret: "47618062500479"
date_inspection: "2022-11-08"
identifiant_fichier: "jrZIlzFSP4QiFbXTB2aHW4JhpS2aU8zx"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/jrZIlzFSP4QiFbXTB2aHW4JhpS2aU8zx"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUCHAN-BDX-LAC-Station-Service_5200539_2022-11-08_47618062500479.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUCHAN - BDX LAC-Station-Service Bureaux d'Aquitaine - BP 125 33000 Bordeaux

**Références** : 22-1060  
**Code AIOT** : 0005200539  
**Visite d'inspection** : 08/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  08/11/2022 dans  l'établissement
AUCHAN - BDX LAC-Station-Service implanté Centre Commercial Bordeaux Lac 33000 BORDEAUX.
L'inspection a été annoncée le 21/10/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La visite d'inspection a été réalisée dans le cadre de la cessation d'activité de la station service.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
AUCHAN - BDX LAC-Station-Service
•
Centre Commercial Bordeaux Lac 33000 BORDEAUX
•
Code AIOT : 0005200539
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
L'installation  est une  ancienne  station  service  qui  comptait  16  pistes  de  distribution,  3 cuves
enterrées d'une capacité de 100 m3 chacune, 1 zone de dépotage, 1 séparateur à hydrocarbures, un
kiosque de paiement et une cuve de gaz (GPL).
Le terrain de cette ancienne station service est maintenant un parking pour véhicules légers qui sera
prochainement équipé de bornes de recharges Tesla pour les voitures électriques. Le terrain est
1

concerné par les parcelles cadastrales, 0121, 0123, 0086 et une partie de la parcelle cadastrale 0124,
de la section TI sur la commune de Bordeaux.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Cessation d'activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Evacuation des
produits
dangereux
Code de
l’environnement du
31/12/2019, article
R512-66-1
/
Sans objet
4
Mise en sécurité
du site
Code de
l’environnement du
31/12/2019, article
R512-66-1
/
Sans objet
5
Surveillance
Code de
l’environnement du
31/12/2019, article
R512-66-1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Déclaration
cessation
Code de
l’environnement
du 31/12/2019,
article R512-66-1
/
Sans objet
3
Information du
propriétaire
Code de
l’environnement
du 31/12/2019,
article R512-66-1
/
Sans objet
6
Accès au site
Code de
l’environnement
du 31/12/2019,
article R512-66-1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Afin de clôturer le dossier de cessation, il manque le mémoire de réhabilitation. En outre, les
piézomètres ainsi que les aiguilles utilisées pour la dépollution sont présents sur site et il est
demandé à l'exploitant d'apporter les éléments concernant leur avenir.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déclaration cessation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/12/2019, article R512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Déclaration cessation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I – Lorsqu’une installation classée soumise à déclaration est mise à l’arrêt définitif, l’exploitant
notifie au préfet la date de cet arrêt un mois avant celui-ci.
Constats : Madame La Préfète a été informée par courrier, en date du 16 décembre 2019, de la
cessation d'activité à partir du 5 décembre 2019 concernant la station service d'Auchan Carburant
à Bordeaux Lac.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Evacuation des produits dangereux

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/12/2019, article R512-66-1
Thème(s) : Risques chroniques, Evacuation des produits dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II – La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l’arrêt de
l’exploitation, la mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L’évacuation ou l’élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur site.
Constats : Document consultés :
- Certificat d'acceptation préalable numéro BSO 200208, en date du 6 février 2020, de la société
Biocentre

et

Plateforme

de

tri-transit,
- Autorisation de déversement des eaux usées autres que domestiques de la société VALGO dans
le  réseau  public  de  collecte  des  eaux  pluviales  de  Bordeaux  Métropole,
- Bordereaux de prestation 02200316, 02200270, 08200571, 08200586 et 08200580 de la société
XEROS (béton armé),- Bordereau de suivi des déchets numéro 1 en date du 7 février 2020 pour les
terres polluées.
L’évacuation des terres polluées a été réalisée. Toutefois, concernant les 3 cuves de carburants et
la cuve de GPL, l'exploitant n'a pas fourni les éléments attestant de leurs évacuations. En outre,
l'évacuation des hydrocarbures résiduels contenus dans les cuves de carburants et les boues du
débourbeur-déshuileur n'a pas été attestée.
Observations : L'exploitant transmet les documents attestant de l'évacuation des anciennes cuves
de carburants et de gaz (GPL) et de l'évacuation des hydrocarbures résiduels contenus dans les
cuves ainsi que les boues du débourbeur-déshuileur qui ont été démantelés d'après les documents
consultés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Information du propriétaire

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/12/2019, article R512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Information du propriétaire
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
III - En outre, l’exploitant doit placer le site de l’installation dans un état tel qu’il […] permette un
usage futur du site comparable à celui de la dernière période d’exploitation de l’installation. Il en
informe par écrit le propriétaire du terrain sur lequel est sise l’installation ainsi que le maire […].
Constats :  L'exploitant est le propriétaire du terrain. En ce qui concerne la MAIRIE, elle a été
informée par courrier en date du 28 juin 2019 par l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Mise en sécurité du site

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/12/2019, article R512-66-1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en sécurité du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II – La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l’arrêt de
l’exploitation,  la  mise  en  sécurité  du  site.  Ces  mesures  comportent,  notamment  :
3° La suppression des risques d’incendie et d’explosion.
Constats : L'exploitant n'a pas démontré que les risques d’incendie et d’explosion liés à l'ancienne
station service ont bien tous été retirées (3 cuves hydrocarbures et 1 cuve GPL).
Observations : L'exploitant fournit les éléments attestant que les 3 cuves d'hydrocarbures et celle
de GPL ont bien été retirées du site et ne constituent donc plus un risque.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 5 — Surveillance

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/12/2019, article R512-66-1
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II – La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l’arrêt de
l’exploitation,  la  mise  en  sécurité  du  site.  Ces  mesures  comportent,  notamment  :
4° La surveillance des effets de l’installation sur son environnement.
Constats : L'exploitant n'a pas réalisé le mémoire de réhabilitation à ce stade de la procédure.
En ce qui concerne les piézomètres présents sur site, le Pz2 bis n'a pas été retrouvé (végétation
dans la zone) lors de la visite d'inspection, le PZ bis est détruit et le PZ1 ne dispose pas de son
bouchon en plastique afin d'éviter toute contamination de la nappe.
Observations : Un mémoire de réhabilitation est attendu afin de clôturer la procédure et rédiger le
PV de récolement. Ce mémoire doit, entre autres, intégrer une synthèse des analyses d'eau et ce
qu'on peut en conclure, le devenir des aiguilles utilisées pour la dépollution du site ainsi que celui
des  piézomètres.  Toutes  les  solutions  retenues,  retrait  des  piézomètres/aiguilles  ou  leur
conservation devront être documentées. Dans le cas de la conservation des aiguilles, l'exploitant
doit justifier que celle-ci garderont leur totale étanchéité au cours du temps ou, à défaut, que
cette étanchéité sera vérifiée à intervalles réguliers.
Pour les piézomètres, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour corriger la situation
constatée et informe l'inspection des installations classées de l'état d'avancement (mise en place
du bouchon, réparation ou colmatage dans les règles de l'art du piézomètre détruit, mise à jour du
plan des piézomètres, état de situation pour le piézomètre non retrouvé...). En outre, il précise
également s'ils seront maintenus sur site et les dispositions prises pour s'assurer, dans le cas où ils
sont conservés, de leur bon état dans le temps afin d'éviter toute atteinte à la nappe.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Accès au site

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/12/2019, article R512-66-1
Thème(s) : Risques accidentels, Accès au site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II – La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l’arrêt de
l’exploitation,  la  mise  en  sécurité  du  site.  Ces  mesures  comportent,  notamment  :
2° Des interdictions ou limitations d’accès au site.
Constats : Le site est aujourd'hui devenu un parking pour le stationnement des clients du magasin
Auchan et sera prochainement équipé, sur une partie, de bornes Tesla pour le chargement des
voitures électriques.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6
