---
source_pdf: "AUCHAN-SUPERMARCHE_100014620_2025-03-25_41040901500709.pdf"
source_sha256: "1d669045e0bb71ef24bd374106edd67d5913ec1c77dd676c9262611489fdd639"
source_bytes: 73433
id_icpe: "100014620"
nom_complet: "AUCHAN SUPERMARCHE"
siret: "41040901500709"
date_inspection: "2025-03-25"
identifiant_fichier: "VCLHdAGZ57yr2JO2aT7wfubiaxX29taH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/VCLHdAGZ57yr2JO2aT7wfubiaxX29taH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUCHAN-SUPERMARCHE_100014620_2025-03-25_41040901500709.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUCHAN SUPERMARCHE 468 RTE DE TOULOUSE 33130 Begles

**Références** : 25-220  
**Code AIOT** : 0100014620  
**Visite d'inspection** : 25/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/03/2025 dans l'établissement
AUCHAN SUPERMARCHE implanté 468 RTE DE TOULOUSE 33130 BEGLES. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection a été réalisée dans le cadre de l'arrêté préfectoral d'astreinte administrative du 04
novembre 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AUCHAN SUPERMARCHE
•
468 RTE DE TOULOUSE 33130 BEGLES
•
Code AIOT : 0100014620
•

2/6
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La station service a été mise en service en 1996 d'après les informations obtenues auprès de
l'exploitant. Le 3 août 2016, l'exploitant a déposé une déclaration au titre du bénéfice des droits
acquis pour une installation classée relevant du régime de la déclaration.
La station service possède,
- un réservoir double paroi avec détection de fuite de 80 m3 compartimenté (40 m3 gasoil / 40 m3
gasoil),
- un réservoir double paroi avec détection de fuite de 80 m3 compartimenté (40 m3 SP95 / 40 m3
SP98).
La station service fonctionne en 24/24 h tous les jours de la semaine.
Au niveau du volume annuel de carburant distribué, pour l'année 2022, il est de 2516 m3.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/6
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Dispositifs de
sécurité
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 4.9.4.
Avec suites, Astreinte
Levée d'astreinte,
Demande d'action
corrective, Levée
de mise en
demeure
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Etancheité des
aires de
manipulation
des matières
dangereuses
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article
2.9
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/6
L'exploitant respecte ses obligations et l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 28 mars 2025 et
l'arrêté préfectoral d'astreinte du 04 novembre 2024 peuvent être abrogées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositifs de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.9.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 26/09/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
•
date d'échéance qui a été retenue : 26/03/2025
•
Prescription contrôlée :
Pour les cas d’une exploitation en libre-service sans surveillance, l’installation de distribution est
équipée :
- [...],
- d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en
charge de la surveillance de l'installation.
Constats :
Constat précédent :
Lors de la première phase de la visite d'inspection du 24 septembre, station service en mode
24h/24h, il a été constaté la présence d'une borne de sécurité avec la mention "appel assistance".
Durant la visite d'inspection inopinée, 4 appels ont été lancés par l'inspection. Le téléphone
sonnait puis indiquait un transfert d'appel et enfin mettait fin à la communication. Les 4
tentatives ont été réalisées le 24 septembre entre 21h15 et 21h30. L'inspection n'a jamais été mis
en relation avec la personne en charge de la surveillance de l'installation.
Ce constat a fait l'objet de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 28 mars 2023, puis de
l'arrêté préfectoral d'astreinte administrative du 04 novembre 2024.
Constat du jour :
Le 25/03/2025, l'inspection des installations classées a testé le dispositif de communication à 5
reprises entre 21h50 et 22h10. Ce dispositif a permis d'être mis en contact avec une société
extérieure. En conséquence, l'inspection des installations classées considère que l'exploitant
respecte les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 28 mars 2023. Ce dernier
peut être abrogé tout comme l'arrêté préfectoral d'astreinte administrative du 04 novembre
2024.

5/6
Cependant, le contact établi avec la société extérieure Securitas ne permettait pas d'échanger de
manière fluide avec celle-ci, du fait que la société extérieure avait beaucoup de difficultés à
comprendre l'inspecteur de l'environnement : le "retour son" était a priori quasi-inaudible. Depuis
l'inspection, l'exploitant a indiqué avoir fait appel à son prestataire Madic : un nouveau test a été
réalisé qui a permis d'échanger avec Securitas, mais le réglage n'était cependant toujours pas
optimal selon les termes de l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant améliore son dispositif de communication de manière à ce qu'il permette une
conversation fluide avec son prestataire extérieur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Levée d'astreinte, Demande d'action corrective, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Etancheité des aires de manipulation des matières dangereuses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 2.9
Thème(s) : Risques chroniques, Etancheité des aires de manipulation des matières dangereuses
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 26/09/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 26/03/2025
•
Prescription contrôlée :
Sauf pour la boutique et le local de réserve annexe, le sol des aires et des locaux de stockage ou
de manipulation des matières dangereuses pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution
de l’eau ou du sol est étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de
lavage et les matières répandues accidentellement.[...]
Constats :
Constat précédent :
Par courrier du 17 mars 2023, l'exploitant indique qu'après demande auprès de son mainteneur,
celui-ci lui indique que les fissures superficielles présentes ne remettent pas en cause l'étanchéité
actuelle des dalles.
Toutefois, lors de la visite d'inspection du 26 septembre 2024, l'inspection a constaté que
certaines fissures semblent plus importantes (dégradations dans le temps) et aucun traitement
n'a été réalisé.
Par conséquent, il est demandé à l'exploitant de s'assurer à nouveau de l'étanchéité des zones de
manipulation des matières dangereuses pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution de
l’eau. En outre, l'exploitant transmet à l'inspection des installations classées une attestation ou
équivalent, rédigée par l'intervenant, précisant l'absence de remise en cause de l'étanchéité
actuelle des dalles.

6/6
Constat du jour :
Par courriel du 20 mars 2025, l'exploitant a transmis l'attestation de la société SID datée du
22/01/2025 qui atteste avoir repris les fissures de la dalle de distribution.
Cet état de fait a été constaté par l'inspection des installations classées sur le terrain.
Type de suites proposées : Sans suite
