---
source_pdf: "AUDOIN-FILS-BETON-by-EDICEM_3103292_2025-04-23_33977844100040.pdf"
source_sha256: "c6b67209b2ba0850e3b6a4ec62427ce2e210750420cbf1ed156bcb0111d5d0ad"
source_bytes: 109147
id_icpe: "3103292"
nom_complet: "AUDOIN & FILS BETON (by EDICEM)"
siret: "33977844100040"
date_inspection: "2025-04-23"
identifiant_fichier: "fPlLUi5AKb7pE73rxT5CVD4rLXRyaPto"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fPlLUi5AKb7pE73rxT5CVD4rLXRyaPto"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUDOIN-FILS-BETON-by-EDICEM_3103292_2025-04-23_33977844100040.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUDOIN & FILS BETON (by EDICEM) Passage Lucbert lieu-dit Hestigeac-Est 33700 Mérignac

**Références** : 25-917  
**Code AIOT** : 0003103292  
**Visite d'inspection** : 23/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/04/2025 dans l'établissement
AUDOIN & FILS BETON (by EDICEM) implanté Passage Lucbert lieu-dit Hestigeac-Est 33700
Mérignac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a eu lieu de manière inopinée. Une revue documentaire a été réalisée a posteri suite à la
transmission des documents par courriel du 07/052025.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AUDOIN & FILS BETON (by EDICEM)
•

2/15
Passage Lucbert lieu-dit Hestigeac-Est 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0003103292
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société AUDOIN & FILS BETON exploite une plateforme de valorisation matière comprenant une
installation de traitement par lavage et concassage (rubrique 2515) et une station de tri, transit et
regroupement de matériaux et déchets inertes (rubrique 2517). Déclarées le 23/02/2012, ces
installations relevant de la rubrique 2517 bénéficient de droits acquis au titre de l'antériorité pour
le régime de l'enregistrement suite à une évolution de la nomenclature des installations classées.
Au sein de cette plateforme, une installation de fabrication de béton de prêt à l'emploi est
également exploitée par la société (récépissé du 23/02/2012, rubrique 2518).
Le référentiel applicable est alors le suivant :
Arrêté  ministériel  du  30/06/97  relatif  aux  prescriptions  générales  applicables  aux
installations classées pour la protection de l'Environnement soumises à déclaration sous la
rubrique n° 2515 : " Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage,
tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou
artificiels " ;
•
Arrêté ministériel du 26/11/11 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
de fabrication de béton prêt à l’emploi, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2518 de
la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement ;
•
Arrêté ministériel du 10/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux stations de
transit de produits minéraux ou de déchets non dangereux inertes autres que ceux visés par
d'autres rubriques relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2517 de
la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement.
•
Les points de contrôle relatifs à la centrale béton font également l'objet d'un rapport séparé.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•

3/15
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Installations
classées pour
la protection
de
l'environnem
ent (ICPE)
Code de l’environnement du
23/04/2025, article Annexe R.
511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Installations,
ouvrages,
travaux ou
aménagemen
ts (IOTA)
Code de l’environnement du
23/04/2025, article  R. 214-1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
4
Prélèvement
dans la nappe
Arrêté Ministériel du
11/09/2003, article 8
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
5
Traçabilité
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective,
 3 mois

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
des déchets
10/12/2003, article 48
Demande de justificatif à
l'exploitant
6
Suivi
environneme
ntal
Arrêté Ministériel du
30/06/1997
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 6 mois
7
Nuisance
sonore
Arrêté Ministériel du
30/06/1997
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 6 mois
8
Modification
de la
plateforme
Code de l’environnement du
23/04/2025, article R. 512-46-
23
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Changement
d'exploitant
Code de l’environnement du
23/04/2025, article R. 512-68
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le changement de direction de la société exploitant la plateforme a été régularisé. L'inspection a
été l'occasion de vérifier que le référentiel réglementaire applicable aux activités n'est pas connu
de l'exploitant, ce qui conduit à des non-conformités sur le suivi environnemental de la plateforme.
Par ailleurs, le rapport traite d'une plainte bruit reçue en septembre 2025 et des compléments
attendus dans le dossier de modifications des installations.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Changement d'exploitant

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/04/2025, article R. 512-68
Thème(s) : Situation administrative, Déclaration
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions de l'article R. 181-47, et sauf dans le cas prévu à l'article R. 516-1,
lorsqu'une installation classée soumises à enregistrement ou à déclaration change d'exploitant, le
nouvel exploitant en fait la déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de
l'exploitation.
Constats :

5/15
Il est constaté sur site que le panneau d'entrée du site et la signalétique sont au nom de la société
EDYCEM.
L'exploitant explique que la société AUDOIN & FILS BETONS a été rachetée par la société
EDYCEM en mai 2022. Ce rachat a entraîné uniquementun changement de dirigeant de la société,
les  autres  caractéristiques  telles  que  forme  juridique,  SIRET,  code  NAF,  code  registre  du
commerce  et  dénomination  commerciale  n’ont  pas  évolué.
L'extrait d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés du 16/02/2025 permet de
vérifier que la SAS AUDOIN & FILS BETON est dorénavant présidée par la SAS EDYCEM.
Bien qu'EDYCEM soit le nom affiché par cohésion de groupe, la société AUDOIN & FILS BETONS
reste "l'exploitant" en tant qu'entité morale.
L'information de cette évolution a maintenant fait l'objet d'une déclaration par courrier du
06/05/2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/04/2025, article Annexe R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Prescription contrôlée :
Par antériorité dont acte a été donné le 29/05/2018, les activités relevant des rubriques suivantes
sont autorisées selon les seuils et capacités déclarées suivantes :
Activités/installations
Rubriques  et  capacités
(ICPE/IOTA)
Régime et référentiel
S t a t i o n
 d e
 t r a n s i t ,
regroupement  ou  tri  de
produits  minéraux  ou  de
déchets  non  dangereux
inertes autres que ceux visés
par d'autres rubriques.
2517-2
Surface de 15 000 m²
E
APMG du 10/12/2013
Installation de production de
béton  prêt  à  l'emploi
équipée  d'un  dispositif
d'alimentation  en  liants
hydrauliques  mécanisé,  à
l'exclusion des installations
visées par la rubrique 2522.
2518-b
C a p a c i t é  d e  m a l a x a g e
inférieure  ou  égale  à  3  m3
D
APMG du 16/11/2011
Installations  de  broyage,
c o n c a s s a g e ,  c r i b l a g e ,
2515-1-c
Puissance entre 40 et 200 kW
D
APMG du 30/06/1997

6/15
c o n c a s s a g e ,  c r i b l a g e ,
ensachage,  pulvérisation,
lavage, nettoyage, tamisage,
mélange de pierres, cailloux,
minerais et autres produits
m i n é r a u x  n a t u r e l s  o u
artificiels ou de déchets non
dangereux inertes, en vue de
la production de matériaux
destinés à une utilisation, à
l'exclusion de celles classées
au titre d'une autre rubrique
ou de la sous-rubrique 2515-2
.
Puissance entre 40 et 200 kW
APMG du 30/06/1997
Constats :
Pour apprécier le respect du seuil de classement des installations de criblage, concassage, lavage
au titre de la rubrique 2515, l'exploitant a communiqué les fiches techniques des constructeurs
pour les différents équipements fonctionnant sur site, à savoir :
- une installation fixe de criblage/lavage d'une puissance totale de 26 kW ;
- une installation mobile de criblage d’une puissance de 97 kW fonctionnant par campagne (15 à
20 jours par mois) ;
- une installation mobile de concassage d’une puissance de 198 kW fonctionnant par campagne (1
semaine par trimestre).
Afin de garantir qu’en fonctionnement simultané la puissance est toujours inférieure ou égale à
200 kW, l'exploitant a mis en place un planning dont la principale règle est que lors de la
campagne de concassage, aucune autre installation (ni fixe ni mobile) ne doit fonctionner.
Un extrait du suivi du planning 2025 a été consulté et n'appelle pas de remarque.
En revanche, le rapport de contrôle du bruit (voir constat fiche 7) montre une situation avec
usage d'une pelle mécanique équipée d’un brise roche hydraulique (BRH). La puissance de cet
équipement n'est pas présentée par l'exploitant.
Par ailleurs, la surface de la plateforme étant supérieure à 15 000 m², il est nécessaire d'identifier
la surface dédiée à l'activité de tri/transit/regroupement de matériaux et déchets inertes. Aucun
plan n'a été fourni. Ce plan intégré à tout dossier d'enregistrement (cf. article R. 512-46-4 CE) est
obligatoire pour le suivi de la situation administrative.
En effet, le régime de classement ne sera pas remis en cause, mais un éventuel accroissement de
la production est suspectée au regard de l'historique réalisé à l'occasion du rachat du site par
EDYCEM (étude ArcaGée du 23/03/2022), ce qui mérite une actualisation de l'étude d'incidences
sur l'environnement.

7/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de compléter l'évaluation du classement de ses installations :
- en fournissant une liste exhaustive des équipements utilisés pour le broyage, concassage,
criblage, (...) de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de
déchets non dangereux inertes, associés à leur puissance,
- ainsi qu'en justifiant d'un plan d'implantation de chaque installation et station relevant d'une
rubrique ICPE et les différentes zones de travail (entreposage, criblage terre/béton, fraisât, etc.)
en indiquant celles qui sont dites "permanentes" de celles dont l'usage et/ou les matériaux
peuvent évoluer (par exemple, dépôts enrobés).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Installations, ouvrages, travaux ou aménagements (IOTA)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/04/2025, article  R. 214-1
Thème(s) : Situation administrative, Classement
Prescription contrôlée :
Du fait des courriers du 22/11/2017 et du 23/09/2019 donnant acte des droits acquis au titre de
l'antériorité, les IOTA relevant des rubriques suivantes sont autorisées selon les capacités ci-
dessous :
Activités/installations
Rubriques et capacités
Régime et référentiel
Sondage, forage, y compris
les  essais  de  pompage,
c r é a t i o n  d e  p u i t s  o u
d'ouvrage  souterrain,  non
d e s t i n é  à  u n  u s a g e
domestique, exécuté en vue
de  la  recherche  ou  de  la
s u r v e i l l a n c e
 d ' e a u x
souterraines  ou  en  vue
d'effectuer un prélèvement
temporaire  ou  permanent
dans les eaux souterraines, y
compris  dans  les  nappes
d'accompagnement de cours
d'eau.
1.1.1.0
1 puits
D
APMG 11/09/2003 (1.1.1.0)
Rejet d'eaux pluviales dans
les eaux douces superficielles
ou sur le sol ou dans le sous-
sol,  la  surface  totale  du
projet,  augmentée  de  la
2.1.5.0
Surface imperméabilisée de
11,4 m²
D

8/15
projet,  augmentée  de  la
surface correspondant à la
partie du bassin naturel dont
l e s  é c o u l e m e n t s  s o n t
interceptés  par  le  projet.
Prélèvements permanents ou
temporaires  issus  d'un
forage,  puits  ou  ouvrage
souterrain dans un système
aquifère,  à  l'exclusion  de
nappes d'accompagnement
d e  c o u r s  d ' e a u ,  p a r
p o m p a g e ,
 d r a i n a g e ,
dérivation  ou  tout  autre
procédé.
1.1.2.0
Débit  instantané  max  :  30
m3/h
Volume max : 50 000 m3
D
APMG  11/09/2003  (1.1.2.0,
1.2.1.0,  1.2.2.0  ou  1.3.1.0)
Référentiel pour les installations de fabrication de béton prêt à l’emploi (article 5.3 de l’APMG du
26/11/11) ; « La quantité maximale d’eau consommée par mètre cube de béton prêt à l’emploi
fabriqué est au plus de 350 l/m3, en moyenne mensuelle, à l’exclusion de l’eau utilisée pour
l’arrosage des pistes ou des espaces verts.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées la justification du
respect de ce ratio. »
Constats :
Un forage est toujours utilisé pour alimenter en eau d'appoint les installations de lavage et la
production de béton, en compensation d'épisodes de niveau bas du plan d'eau, qui récupère les
eaux de ruissellement et de procédé après traitement par décantation. Selon le dossier relatif à la
création du forage, le prélèvement concerne la nappe pliocène entre 8 et 20 m de profondeur.
L'exploitant a transmis les relevés du compteur d'eau issue du forage.
Ainsi, les volumes prélevés sont :
- en 2023, 55 411 m3, et
- en 2024, 16 737 m3.
Le document fait mention, par période, d'un principe d'auto-consommation par prélèvement
dans le lac sans que le forage n'ait eu à l'alimenter. Ce volume d'auto-consommation n'a pas été
présenté.
En 2023, le prélèvement d'eau total a été supérieur de 10% au seuil autorisé sans dépasser le
volume seuil défini par l'arrêté ministériel relatif aux installations relevant de la rubrique 2517 (75
000 m3/an). Aucune différence n'est faite entre l'usage "traitement des matériaux" et "fabrication
du béton" ce qui ne permet pas d'apprécier le respect du seuil réglementaire pour l'activité
"béton".

9/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé de justifier précisément les consommations d'eau au regard des différentes
installations classées au sein de la plateforme et de se positionner par rapport aux référentiels
réglementaires  et  notamment  par  rapport  à  la  disposition  "  réduire  le  plus  possible  la
consommation  d'eau".
Le cas échéant, de nouveaux compteurs complètent le réseau de suivi.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Prélèvement dans la nappe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/09/2003, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Protection du forage
Prescription contrôlée :
Pour les forages qui sont conservés pour prélever à titre temporaire ou permanent des eaux
souterraines ou pour effectuer leur surveillance, il est réalisé une margelle bétonnée, conçue de
manière à éloigner les eaux de chacune de leur tête. Cette margelle est de 3 m² au minimum
autour de chaque tête et 0,30 m de hauteur au-dessus du niveau du terrain naturel.
La tête des forages s'élève au moins à 0,5 m au-dessus du terrain naturel ou du fond de la
chambre  de  comptage  dans  lequel  elle  débouche.  Elle  est  en  outre  cimentée  sur  1  m  de
profondeur compté à partir du niveau du terrain naturel. En zone inondable, cette tête est
rendue étanche ou est située dans un local lui-même étanche.
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur
la tête du forage (...) Il doit permettre un parfait isolement de toute pollution par les eaux
superficielles.
Constats :
Le forage a été observé au Nord des installations. Un compteur est bien en place.
En revanche, la sécurisation de la tête de forage n'est pas suffisante et ne respecte pas les
recommandations présentées dans le dossier technique porté à la connaissance du Préfet et daté
de juin 2019 (page 34).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de renforcer la protection de la tête de forage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Traçabilité des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2003, article 48
Thème(s) : Autre, Procédure d'acceptation et registre

10/15
Prescription contrôlée :
Les seuls déchets pouvant être réceptionnés sur l'emprise de l'installation sont des déchets non
dangereux inertes tels que définis par « l'arrêté du 12 décembre 2014 relatif aux conditions
d'admission des déchets inertes dans les installations relevant des rubriques 2515, 2516 et 2517 et
dans  les  installations  de  stockage  de  déchets  inertes  relevant  de  la  rubrique  2760  de  la
nomenclature  des  installations  classées  ».
L'exploitant assure la traçabilité des déchets sortant de l'installation selon les dispositions de
l'arrêté du 29 février 2012 susvisé.
Article R. 541-43-1 CE - terres excavées :
Ces personnes transmettent par voie électronique au ministre chargé de l'environnement les
données constitutives du registre mentionné au I. Cette transmission a lieu, au plus tard, le
dernier jour du mois suivant l'expédition, la réception ou le traitement, y compris la valorisation,
des terres excavées et sédiments, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou
corriger une donnée. Cette transmission se fait au moyen du télé-service mis en place par le
ministre chargé de l'environnement ou par échanges automatisés de données selon les modalités
définies par le ministre chargé de l'environnement.
Article R. 541-43 CE - déchets :
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Constats :
En application à l'arrêté ministériel du 12/12/2014 précité, l'exploitant a mis en place une
procédure d'acceptation préalable dans laquelle il définit les modalités pour l'entrée sur sa
plateforme de déchets inertes. La version du 29/11/2022 (P_HSE_01.0113-a) a été consultée.
Les catégories de déchets admis et les déchets devant faire l'objet, a minima, d'un test de
lixiviation, sont cohérents avec l'arrêté ministériel.
En revanche, le vocabulaire "stockage" pour identifier la nature de la plateforme est erroné et
doit être modifié. En outre, les questions visant à repérer les situations à risques de pollution sont
différentes d'une DAP à l'autre. Une question sur la connaissance d'un incendie, y compris de
végétation, au droit du chantier mérite d'être ajoutée pour cibler les risques de présence de PFAS
en cas d'utilisation d'émulseur par les pompiers ou de résidus polluants lié aux imbrûlés (dioxines
et furanes, HAP, métaux lourds...).
La procédure prévoit bien la mise en place d'un registre des déchets et une acceptation par
système de "lot".

11/15
Un extrait du registre des déchets entrants (de janvier à avril 2025) a été fourni. Il appelle les
remarques suivantes :
- absence d'un espace pour saisir l'adresse du chantier d'où proviennent les déchets inertes ;
- pour plusieurs chantiers, ville du chantier non saisie ;
- numéro de DAP non saisi.
Le registre des déchets sortants a été fourni pour la même période. Les carrières indiquées
comme exutoire final sont bien autorisées au remblaiement par des déchets inertes extérieurs.
Le registre national numérique (RNDTS fusionné avec TRACKDECHETS depuis le 5/05/2025) est
rempli en juin et juillet 2025, mais aucune donnée n'est renseignée depuis. Le registre sortant
n'est pas télédéclaré.
L'absence de registre télédéclaré est une non-conformité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de corriger et améliorer sa procédure d'acceptation préalable selon
les remarques précédentes, ainsi que de justifier la télédéclaration des terres et déchets entrants
et sortants de la plateforme, selon les délais réglementaires.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Suivi environnemental

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997
Thème(s) : Risques chroniques, Poussières et rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Rejets aqueux : APMG 30/06/1997 (rub.2515-D), article 5.9 et APMG 26/11/2011 (rub.2518-D),
art.5.11
Une mesure des concentrations des différents polluants visés au point 5.5 [température, pH, HCT,
MES] doit être effectuée au moins tous les 3 ans par un organisme agréé par le ministre de
l'Environnement.
Poussières : APMG 10/12/2013 (rub.2517-E), articles 41 et 50 et APMG 26/11/2011 (rub.2518-D)
art.6.3
L'exploitant met en place un réseau permettant de mesurer le suivi des retombées de poussières
dans l'environnement. Ce suivi se fera soit par la méthode des plaquettes de dépôt, soit,
préférentiellement, par la méthode des jauges de retombées.
La fréquence des mesures de retombées de poussières est au minimum trimestrielle. Cette
périodicité peut être aménagée en fonction des conditions climatiques locales (vitesse moyenne
et directions des vents dominants saisonniers, pluviométrie, ensoleillement).
Constats :
L’exploitant a remis les rapports établis par le CERIB pour le suivi des poussières et de la qualité

12/15
du  plan  d'eau  dans  lequel  sont  dirigées  les  eaux  pluviales  et  les  eaux  de  procédé  après
décantation.
Le référentiel pris en compte dans ces rapports n'est que l’arrêté ministériel encadrant l’activité
de fabrication de béton prêt à l’emploi.
Les derniers contrôles de la qualité du plan d'eau, en novembre 2022 et juillet 2024, n'appellent
de remarque.
Pour les poussières, le suivi a eu lieu sur 15 jours en mai 2023 et juillet 2024.
La fréquence de suivi n’est donc pas respectée pour l’activité de transit et de concassage de
matériaux et déchets inertes.
Par ailleurs, les niveaux d’empoussièrement sont significatifs. Les arrêtés ministériels ne fixent pas
de seuil. Pour autant, en prenant pour référence le seuil défini par l’arrêté ministériel encadrant
l’activité des carrières (AM 22/19/1994), les résultats sont près de 2 fois supérieurs.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de corriger le référentiel pris en compte.
Il est donc demandé la mise en place d’un suivi trimestriel des retombées de poussières selon les
normes réglementaires, et de justifier de mesures limitant l’envol de poussières.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 7 — Nuisance sonore

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle
Prescription contrôlée :
APMG 30/06/1997 (rub.2515-D), article 8.4
Les émissions sonores émises par l'installation ne doivent pas être à l'origine, dans les zones à
émergence réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles précisées dans le
tableau [voir article 8.1].
De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne devra pas dépasser,
lorsqu'elle est en fonctionnement, 70 dB (A) pour la période de jour et 60 dB (A) pour la période
de nuit, sauf si le bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite.
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans
par une personne ou un organisme qualifié.
A noter, APMG 26/11/2011 (rub.2518-D), article 8.4 :

13/15
(...) pour les autres installations de fabrication de béton prêt à l’emploi :
- la fréquence des mesures est auminimum annuelle ;
- si, à l’issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de
bruit et de niveaux d’émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, les mesures
sont réalisées au minimum une fois tous les trois ans ;
- si le résultat d’une mesure dépasse une valeur (niveau de bruit ou émergence), la fréquence des
mesures est de nouveau au minimum annuelle.
Lorsque plusieurs installations classées, soumises à déclaration au titre de rubriques différentes,
sont situées au sein d’un même établissement, le niveau de bruit global émis par ces installations
respecte les valeurs limites ci-dessus.
Constats :
L’exploitant a mis en place un suivi des émissions sonores tous les 3 ans. Le rapport relatif au
contrôle du 16/07/2024 a été consulté.
Pour ce qui concerne la représentativité des mesures, il est indiqué qu'elles ont eu lieu de jour
(10h15-15h30) et que les activités en fonctionnement étaient :
- la centrale à béton ;
- le tri et le bris des blocs à la pelle mécanique équipée d’un BRH ;
- le traitement des granulats par l’installation fixe ;
- la circulation des camions, des chargeurs et des pelles mécaniques ;
- le (dé)chargement des granulats ;
- les opérations de l’entreprise extérieure : traitement de granulats au moyen d’un cribleur mobile.
Cette situation semble être représentative d’un "niveau d'activité maximal" qui reste à confirmer
par l’exploitant au regard des différentes campagnes et différents équipements utilisés (voir
constat fiche 2).
Par ailleurs, aucune mesure représentative des zones à émergence réglementée (ZER), ni aucune
mesure nocturne n'a été réalisée alors que, d'une part, des maisons d'habitation sont bien
présentes autour du site et, d'autre part, que des déchets inertes sont accueillis de nuit, par
campagne, par exemple, lors de chantiers routiers.
L'exploitant justifie ce choix en mesurant les émergences en limite de site et en indiquant que les
campagnes nocturnes ne représentent que quelques nuits par an.
Pour ce qui concerne les résultats, en limite de site, ils sont conformes aux seuils fixés pour une
période d'exploitation de jour. Pour les émergences, contrairement à ce que conclut le bureau
d'étude, en point 3 et 4, elles dépassent les seuils.
Dans la mesure où ces points sont a priori pénalisant pour exprimer les résultats en ZER, il n'est
pas possible de conclure sur la conformité de la plateforme.
En outre, plusieurs mois après l'inspection, une plainte a été déposée auprès de la DREAL, en date
du 25/09/2025, concernant des nuisances nocturnes.
A ce moment là, l'exploitant a bien confirmé être en campagne de regroupement de fraisât en

14/15
provenance de la rocade bordelaise. Il a expliqué avoir étendu ses aires d'entreposage au sein de
sa plateforme ce qui a induit de nouvelles zones de nuisance. Cette nouvelle situation n'a pas été
étudiée par l'exploitant qui n'a donc pas pris les mesures préalables adéquates.
En réaction, l’exploitant a mis à jour la liste du voisinage potentiellement impacté pour échanger à
l’avenir sur les prochaines périodes de campagne nocturne.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de programmer une prochaine campagne de mesure du bruit
représentative, couvrant les différentes périodes d'activité possibles de la plateforme (jour/nuit)
et les ZER.
Au besoin, un plan d’actions avec un calendrier justifié accompagne les résultats.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 8 — Modification de la plateforme

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/04/2025, article R. 512-46-23
Thème(s) : Situation administrative, Dossier et compléments
Prescription contrôlée :
II. - Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'exploitation ou à
son voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'enregistrement, et notamment du document justifiant les conditions de l'exploitation
projetée mentionné au 8° de l'article R. 512-46-4, doit être portée avant sa réalisation à la
connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation.
Constats :
L'inspection a été l'occasion pour l'exploitant de présenter un projet de Bordeaux Métropole, au
niveau de l'avenue Marcel Dassault qui longe le site au Sud, ayant vocation à élargir cette avenue
pour la mise en place d'une ligne de bus à haut niveau de service. La conséquence est un recul de
la limite de propriété affectant l'implantation des activités sur la plateforme. Ces modifications
sont l'occasion pour l'exploitant de moderniser son site en :
modifiant l'accès via l'avenue M.Dassault au lieu du chemin passage Lucbert,
•
séparant la zone tertiaire (bureaux, vestiaires, parking...) de la zone de production,
•
déplaçant et installant une nouvelle centrale béton en remplacement de l'existante,
notamment en imperméabilisant la zone,
•
installant un nouveau laveur de roues.
•
Un dossier de modification a été transmis par l'exploitant par courriel du 07/05/2025.

15/15
Après examen, ce dossier est jugé incomplet pour apprécier les incidences environnementales de
l'évolution des activités et de la modification d'implantation de la plateforme au regard de la
déclaration historique d'activité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de compléter son dossier selon les remarques suivantes :
le référentiel réglementaire utilisé pour justifier la surveillance environnementale est
tronqué dans la mesure où seul l'arrêté ministériel relatif à l'activité "béton" est pris en
compte. Les demandes d'amélioration et de justificatifs complémentaires sont déjà listées
dans les fiches de constats précédentes. A partir du référentiel applicable, le document
justifiant de son respect doit être fourni tel que prévu au point 8 de l'article R. 512-46-4 CE
;
•
la démonstration que les installations ont une consommation réduite d'eau doit être
étayée par la présentation des flux, des moyens de mesures et un plan du réseau d'eau ;
•
la présentation du calendrier et de l'organisation de l'activité en phase travaux est
manquante et doit être ajoutée, avec l'analyse des incidences environnementales pour
cette période.
•
Par ailleurs, l'étude historique et l'état initial réalisés à l'occasion du rachat du site par EDYCEM
(étude ArcaGée du 23/03/2022), ont permis de découvrir de légères pollutions ponctuelles en
hydrocarbures et HAP pour lesquels le bureau d'études recommande de "déterminer l'extension
du spot de pollution".
Dans le cadre du projet de travaux, il est attendu que l'exploitant se positionne sur les mesures
préventives à mettre en place et le retrait de ces sources de pollution en vue de démontrer la
maîtrise de son activité au regard des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de
l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois
