---
source_pdf: "AUDY-SAS_5201294_2025-04-02_45520322400023.pdf"
source_sha256: "f79169511de1ed9df24faeb5d3c8b45f4dc186655b02532174ee3badde861102"
source_bytes: 94062
id_icpe: "5201294"
nom_complet: "AUDY SAS"
siret: "45520322400023"
date_inspection: "2025-04-02"
identifiant_fichier: "t1v3QaARjfgQeLo5szhaKFJLMq1akwya"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/t1v3QaARjfgQeLo5szhaKFJLMq1akwya"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUDY-SAS_5201294_2025-04-02_45520322400023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUDY SAS 5 CHEMIN DE BEDILLON 33160 Salaunes

**Références** : 25-553  
**Code AIOT** : 0005201294  
**Visite d'inspection** : 02/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/04/2025 dans l'établissement AUDY
SAS implanté 5 CHEMIN DE BEDILLON 33160 SALAUNES. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AUDY SAS
•
5 CHEMIN DE BEDILLON 33160 SALAUNES
•
Code AIOT : 0005201294
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/12
La société AUDY LAMBRIS-PARQUETS exerce depuis 1954, sur son site de SALAUNES, des activités
de travail du bois. Son activité était autorisée par un arrêté préfectoral du 1er novembre 1956.
Des modifications significatives sont intervenues depuis la prise de cet arrêté. En particulier, des
projets de construction d’une nouvelle scierie, et d’extension de la zone de stockage des produits
finis (nouveau bâtiment), ont donc conduit cette entreprise à déposer, le 15 mars 2004, un dossier
visant à régulariser la situation administrative du site, en présentant les aménagements apportés
aux installations depuis le dernier arrêté, et à intégrer les projets à court terme.
Cette demande a abouti à la délivrance d’un nouvel arrêté d’autorisation délivré le 19 août 2013.
Il est à noter que cette société n’utilise aucun produit de traitement du bois.
Cette entreprise emploie 19 personnes.
Cette société fabrique essentiellement des parquets, des lambris et des kits pour des caisses de vin.
Schématiquement, les activités de cette société sont composées:
• de l’exploitation forestière,
• du sciage,
• du séchage,
• du rabotage,
du bois.
Le site est soumis à enregistrement au titre de la rubrique 2410 de la nomenclature des installations
classées et à déclaration au titre des rubriques 1532 et 2910-A de cette même nomenclature.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Bruits et vibrations
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/12
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rejets
atmosphériqu
es – Ateliers
de travail du
bois
Arrêté Préfectoral du
19/08/2013, article Titre II –
Articles 5.3 et 5.4
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Rejets
atmosphériqu
es –
Chaudière
Arrêté Préfectoral du
19/08/2013, article Titre II –
Artilcles 4.3 et 4.4et Arrêté
ministériel du 3/08/2018,
Article 6.2.4
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Bruit
Arrêté Préfectoral du
19/08/2013, article Titre III –
Article 4, 5 et 6
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Confinement
des eaux
incendie
Arrêté Préfectoral du 19/08/2013,
article Titre I – Article 4.3
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du 19/08/2013,
article Titre V – Article 4.4
Sans objet
6
Conditions de
stockage
Arrêté Préfectoral du 19/08/2013,
article Titre V – Article  1.5
Sans objet
7
Exercice
incendie
Arrêté Préfectoral du 19/08/2013,
article Titre V – Article 4.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater la correcte exploitation du site. Toutefois, il lui appartient de
réaliser des mesures de ses rejets atmosphériques et émissions sonores par des organismes de
contrôles agréés afin de confirmer que les actions de suivi et de réduction (des émissions sonores
notamment) réalisées permettent au site d'être conforme aux prescriptions de fonctionnement.
La non-transmission des mesures de rejets atmosphériques et des émissions sonores, dans un délai
de 3 mois, conduira à la proposition de suites administratives, comme notamment une mise en
demeure, auprès du Préfet de Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets atmosphériques – Ateliers de travail du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre II – Articles 5.3 et 5.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Titre II - Article 5.3
Les effluents gazeux doivent respecter les valeurs limites suivantes :
poussières totales : 100 mg/Nm3, si le flux horaire est  à 1 kg/h,
40 mg/Nm3, si le flux horaire est > à 1 kg/h.
Titre II - Article 5.4 :
Une mesure du débit rejeté, et de la consommation en poussières, doit être effectuée, selon les
méthodes normalisées en vigueur, au moins tous les 3 ans, en sortie d’installation de filtration des
poussières.
Les mesures sont effectuées par un organisme agréé par le ministre chargé de l’environnement.
Les conditions d’échantillonnage isocinétique décrites par la norme NFX 44.052, doivent être
respectées.
Constats :
Les rapports de contrôle présentés par l'exploitant sur ses installations de poussières concernent
le fonctionnement du système et notamment la bonne captation et évacuation de ces poussières.
En revanche, aucune mesure des émissions de poussières en sortie de ces installations n'a été
présentée par l'exploitant.
L'exploitant n'a donc pas été en mesure d'affirmer que les valeurs limites ci dessous sont
respectées, bien qu'il ait indiqué que les actions d'amélioration identifiés par les contrôles ont été

5/12
mises en œuvre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise dans un délai dans un délai de 3 mois la mesure des émissions de poussières
de son système de filtration par un organisme agréé. Il transmet le résultat de ces mesures à
l'inspection dès réception.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Rejets atmosphériques – Chaudière

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre II – Artilcles 4.3 et 4.4et
Arrêté ministériel du 3/08/2018, Article 6.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Titre II – Artilcle 4.3:
Les gazs issus de la chaudière (générateur thermique G1) respectent les valeurs suivantes :
CONCENTRATIONSEN MG/NM3
G1
Poussières
150
SO2
200
NOXen équivalent NO2
500
CO
250
COVNH (non méthanique)
50
Les valeurs des tableaux correspondent aux conditions suivantes :
- gaz sec
- température 273°K
- pression 101,3 KPa
- 11 % de O2.
Titre II - Article 4.4 :
L’exploitant fait effectuer, au moins tous les 3 ans, par un organisme agréé par le Ministère de
l’Environnement, une mesure du débit rejeté, et des teneurs en oxygène, oxydes d’azote, dans les

6/12
gaz rejetés à l’atmosphère, selon les méthodes normalisées en vigueur.
A défaut de méthode spécifique normalisée, et lorsque les composés sont sous forme particulaire
ou vésiculaire, les conditions d’échantillonnage isocinétique décrites par la norme NFX 44-052
doivent être respectées.
Les mesures sont effectuées sur une durée minimale d’une demi-heure, dans des conditions
représentatives du fonctionnement de l’installation.
Arrêté ministériel du 03/08/18 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique
2910, Article 6.5.4 :
[...]
Les valeurs limites d'émission suivantes s'appliquent sous réserve des renvois entre parenthèses :
[...]
- aux installations de combustion existantes de puissance thermique nominale totale supérieure à
2 MW et inférieure à 5 MW fonctionnant plus de 500 heures par an, à compter de l'entrée en
vigueur du présent arrêté et jusqu'au 31 décembre 2029 ;
[...]
Polluants
Valeur limite
SO2 (mg/Nm3)
225
NOx (mg/Nm³)
525 (5)
Poussières (mg/Nm3)
50
Renvoi / Conditions / Valeur limite d'émission (mg/Nm3)
[...](5) Installation déclarée avant le 1er janvier 2014. NOx : 750
[...]IV. Les installations utilisant un combustible solide respectent la valeur limite suivante :
- en dioxines et furanes : 0,1 ng I-TEQ/Nm3.
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection un relevé de mesures daté du 24/04/2024 et faisant état des
mesures suivantes :
CO : 1564 mg/m³
Nox: 53 mg/m³

7/12
O2: 15,74 %
SO2: 0 mg/m³
Les valeurs limites de l'arrêté préfectoral étant exprimées dans des conditions particulières (taux
d'O2 de 11% et température de 0°C), il y a lieu de convertir les valeurs mesurées pour les
comparer à ces valeurs limites, ce qui donne les résultats suivants:
Polluants
Concentration  exprimée
dans  les  conditions  de
l'arrêté préfectoral (11% d'O2
et  température  de  0°C
notamment)
Valeur  limite  de  l'arrêté
préfectoral
Poussières
pas de mesure
150 mg/Nm³
SO2
0
200 mg/Nm³
NOx
106 mg/Nm³
500 mg/Nm³
CO
3117 mg/Nm³
250 mg/Nm³
COV non méthanique
pas de mesure
50 mg/Nm³
Par ailleurs, s'agissant de l'arrêté ministériel, les valeurs limites sont également exprimées dans des
conditions particulières (taux d'O2 de 6% et température de 0°C), ce qui donne les mesures
suivantes :
Polluants
Concentration  exprimée
dans  les  conditions  de
l'arrêté ministériel (6% d'O2
et  température  de  0°C
notamment)
Valeur  limite  de  l'arrêté
ministériel
SO2
0 mg/Nm³
225 mg/Nm³

8/12
Nox
158 mg/Nm³
750 mg/Nm³
Poussières
pas de mesure
50 mg/Nm³
Dioxines et furanes
pas de mesure
0,1 ng I-TEQ/Nm3.
En conclusion, il est noté un dépassement de la valeur limite en monoxyde de carbone (CO)
important que l'exploitant n'a pu expliquer, ainsi qu'une absence de mesures de plusieurs
polluants (poussières, COV non méthanique, et dioxines et furanes). Il a indiqué que lors de la
mesure, les conditions de fonctionnement étaient normales et que l'organisme qui réalise la
mesure fait également les réglages nécessaires sur la chaudière afin que la combustion soit
bonne.Enfin, il n'a pas pu être confirmé que ces mesures sont bien réalisées par un organisme
accrédité et dans les normes prévues.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise dans un délai dans un délai de 3 mois la mesure des émissions de sa chaudière,
en prenant en compte l'ensemble des polluants réglementés par son arrêté préfectoral et par
l'arrêté ministériel du 3/08/2018 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique
2910. Il veillera à ce que la mesure soit réalisée par un organisme agrées et dans les conditions
prévues par la/les norme(s) applicable(s).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre III – Article 4, 5 et 6
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
Article 4 :
Le contrôle des niveaux acoustiques dans l’environnement doit se faire en se référant au tableau,
ci-joint, qui fixe les points de contrôles (plan joint en annexe III de l'arrêté) et les valeurs
correspondantes des niveaux-limites admissibles, en limite d’établissement :
NIVEAU LIMITE DE BRUIT ADMISSIBLE EN dB(A)
Période diurne 7 h - 22 h sauf dimanche et jours fériés : 55
Période nocturne 22 h - 6 h y compris dimanche et jours fériés : 45

9/12
Article 5 :
Les émissions sonores de l’installation ne doivent pas engendrer, dans les zones à émergence
réglementée, une valeur supérieure à celles fixées ci-après.
N i v e a u d e
 b r u i t
ambiantExistantdans  les
z
o
n
e
s

à
Émergenceréglementée(inclu
a n t l e
 b r u i t
 d e
l ’ é t a b l i s s e m e n t )
Émergence admissible de 7 h
à  22  h,  sauf  dimanches  et
jours  fériés
Émergence admissible de 22
h  à  7  h,  ainsi  que  les
dimanches  et  jours  fériés
Supérieurà  35  dB(A)  et
inférieurouégalà  45  dB(A)
6dB(A)
4dB(A)
Supérieurà 45 dB(A)
5dB(A)
3dB(A)
Article 6 :
L’inspecteur  des  installations  classées  peut  demander  que  des  contrôles  de  la  situation
acoustique soient effectués par un organisme ou une personne qualifiée dont le choix est soumis
à son approbation. Une surveillance périodique des émissions sonores en limite de propriété de
l’installation classée peut également être demandée par l’inspecteur des installations classées.
Constats :
Suite à des signalements de nuisances sonores dans les années précédentes, l'inspection avait
sollicité lors de l'inspection réalisée en le 04/09/2019, la réalisation de mesures des émissions
sonores du site.
Ces mesures, réalisées le 20/02/2020, ont fait apparaître des dépassements des niveaux sonores et
des émergences sur plusieurs points.
Lors de l'inspection du 19/11/2020, l'exploitant avait indiqué que des actions étaient mises en
œuvre afin de diminuer ces émissions sonores et devait mettre en oeuvre une nouvelle campagne
de mesures.
Lors de l'inspection du jour, l'exploitant a indiqué que les émissions sonores de son site ont
diminué et qu'aucune nuisance n'est désormais portée à sa connaissance à ce sujet. Il n'a
cependant pas mis en œuvre de campagne de mesures afin de démontrer sa conformité sur ce
point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

10/12
L'exploitant met en œuvre dans un délai de 3 mois une campagne de mesures des émissions
sonores  et  émergence  dans  les  zones  à  émergence  réglementées,  dans  des  conditions
représentatives de son activité( notamment, les mesures seront à réaliser en période diurne et
nocturne).
Il transmet le résultat de ces mesures à l'inspection dès réception.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Confinement des eaux incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre I – Article 4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement des eaux incendie
Prescription contrôlée :
L’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées pour
l’extinction, doit être recueilli dans un volume formant rétention de 840 m3.
Ce  volume  est  maintenu  vide  en  permanence.  Les  organes  de  commande  nécessaires  à
l’obturation du rejet au milieu naturel doivent pouvoir être actionnés localement, en toute
circonstance.
Constats :
Lors de la dernière inspection, l'exploitant avait indiqué que le confinement était réalisé dans la
réserve incendie du site, ce que le SDIS 33 avait validé en demandant l'installation d'une vanne
guillotine en position fermée ou d'une grille permettant de retenir les matières organiques au
niveau de la canalisation du rejet de seaux polluées dans la réserve.
Lors de l'inspection du jour, l'exploitant a confirmé qu'une grille était bien en place. L'inspection a
en effet pu vérifier la présence de cette grille dans la canalisation du rejet des eaux polluées dans
la réserve.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre V – Article 4.4
Thème(s) : Risques accidentels, Incendie
Prescription contrôlée :
L'établissement est pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques encourus en
nombre suffisant et correctement répartis sur la superficie à protéger et comportant au minimum
les matériels suivants :
- un réseau de robinets d’incendie armés de DN 40 mm, conformes à la règle R5 de l’APSAD,
- des extincteurs disposés sur l’ensemble du site,
- une réserve d’eau de 1 100 m3, qui respecte les caractéristiques énoncées dans la fiche jointe en
annexe VII. Elle doit disposer, notamment, de :
 3 colonnes d’aspiration de 150 mm, terminées par 2 demi-raccords de 100 mm protégés par des

11/12
vannes quart de tour,
 une aire d’aspiration de 4 m x 8 m, par colonne d’aspiration, permettant le stationnement des
engins,
 un marquage de la capacité et du niveau correspondant,
 2 rideaux d’eau mobiles destinés, en cas d’incendie, à protéger la piste cyclable et la maison
voisine.
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a pu fournir une attestation de type "Q4" attestant du bon
fonctionnement des robinets incendie armés et extincteurs du site.
En outre, il a été constaté la présence de la réserve d'eau mentionnée ci dessus, avec les trois
colonnes d'aspiration et les aires pour chacune d'elles.
Enfin, l'inspection a pu vérifier que l'exploitant disposait bien de deux rideaux d'eau mobiles, bien
que l'exploitant ne connaissait pas au départ l'emplacement de ces rideaux d'eaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veillera à signaler sur le plan d'intervention à destination des services de secours,
l'emplacement des rideaux mobiles au sein de son établissement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre V – Article  1.5
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Afin d’améliorer l’accessibilité pour les moyens de secours, les marchandises en masse (sacs,
palettes, etc, …) sont entreposées sous forme de blocs de 250 à 1 000 m2 maximum, et respectent
les caractéristiques suivantes :
- hauteur maximale de stockage : 8 m (5 m pour les liquides),
- espace minimal de 0,90 m entre la base de la toiture et le sommet des blocs,
- espace entre blocs et parois, et entre blocs et éléments de la structure : 0,80 m,
- espace entre blocs : 1 m (2 m tous les 4 blocs).
Constats :
Les conditions de stockage ont été vérifiées par sondage dans les différents bâtiments et n'ont
pas amené l'inspection à formuler de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Exercice incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/08/2013, article Titre V – Article 4.5
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice incendie
Prescription contrôlée :

12/12
Le personnel appelé à intervenir est entraîné périodiquement au cours d'exercices organisés à la
cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d'incendie et de secours.
Le chef d'établissement propose aux Services Départementaux d'Incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun annuel.
Au moins une fois par an le personnel d'intervention participe à un exercice ou à une intervention
au feu réel.
Constats :
L'exploitant a fourni, lors de la visite, le compte rendu de l'exercice du 14/06/2024 rédigé par le
SDIS 33 (Centre d'incendie et de secours de Salaunes). Ce compte rendu a permis de démontrer
la bonne mise en oeuvre des mesures d'alerte, d'évacuation, et de lutte contre l'incendie.
Plusieurs observations ont été formulées suite à cet exercice et ont donné lieu à des actions
correctives que l'exploitant a mis en œuvre.
Type de suites proposées : Sans suite
