---
source_pdf: "AUTO-PIECES-DU-BASSIN-lot-1105_5206862_2025-09-11_44536218900018.pdf"
source_sha256: "f259bfc8014a9b71166997a5f2c474a03bde3a15761c4d25c14f1013c902885a"
source_bytes: 73442
id_icpe: "5206862"
nom_complet: "AUTO PIECES DU BASSIN (lot 1105)"
siret: "44536218900018"
date_inspection: "2025-09-11"
identifiant_fichier: "oJJ8N3cOH6w8j1aagfavRNMhEzD71YUO"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/oJJ8N3cOH6w8j1aagfavRNMhEzD71YUO"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUTO-PIECES-DU-BASSIN-lot-1105_5206862_2025-09-11_44536218900018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUTO PIECES DU BASSIN (lot 1105) Z.A. - Liougey Sud 47 rue du Ponteils 33980 Audenge

**Références** : 25_698  
**Code AIOT** : 0005206862  
**Visite d'inspection** : 11/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/09/2025 dans l'établissement AUTO
PIECES DU BASSIN (lot 1105) implanté Z.A. - Liougey Sud 47, rue du Ponteils 33980 Audenge. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L’inspection du 11 septembre 2025 visait à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral
de  mise  en  demeure  du  23  février  2024  de  régularisation  administrative.  Au  regard  des
engagements de l’exploitant et des justificatifs transmis par courriers des 14 février, 7 mars et 13
mai 2024, l’activité de démontage et de stockage de VHU devait cesser.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AUTO PIECES DU BASSIN (lot 1105)
•
Z.A. - Liougey Sud 47, rue du Ponteils 33980 Audenge
•
Code AIOT : 0005206862
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Auto Pièces du Bassin était enregistrée pour l'exploitation d'un centre VHU (véhicules
hors d’usage) et agréé jusqu'au 4 avril 2021, date à laquelle l'exploitant a décidé de cesser ses
activités de VHU pour se concentrer sur son activité de garage automobile. Alors que les véhicules
devaient donc n'être utilisés qu'en réserve de pièces détachées pour l'activité de garage, la société
a poursuivi son activité de vente de pièces détachées et de démontage de VHU.
Aussi, à l’issue de l’inspection du 23 janvier 2024, un arrêté préfectoral de mise en demeure a été
pris à l’encontre de l’exploitant en date du 23 février 2024 afin de l’obliger à régulariser sa situation
administrative.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/6
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Classement
ICPE
AP de Mise en
Demeure du
23/02/2024, article 1
Avec suites, Mise en
demeure, dépôt de dossier
Levée de mise en
demeure
2
Mesures
conservatoires
AP de Mise en
Demeure du
23/02/2024, article 2
/
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats établis lors de l’inspection du 11 septembre 2025, les dispositions de l’arrêté
préfectoral de mise en demeure du 23 février 2024 sont respectées.
Il est à noter que le terrain fait l’objet d’un projet de centre sportif (tennis et padel). En effet,
l’exploitant  souhaite  céder  la  majeure  partie  du  terrain  et  ne  conserver  que  le  bâtiment
administratif pour regrouper et réduire ses activités de garage automobile et de ventes de pièces
d’occasion.
L'ensemble du site ne relève donc plus de la réglementation des installations classées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement ICPE

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/02/2024, article 1

4/6
Thème(s) : Illégaux, Activité VHU
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 23/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, dépôt de dossier
•
Prescription contrôlée :
La société AUTO PIECES DU BASSIN qui exploite une installation de stockage, dépollution,
démontage de véhicules hors d’usage ou de différents moyens de transport hors d’usage sur la
commune d’Audenge est mise en demeure de régulariser sa situation administrative :
soit en déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément en
préfecture,
•
soit en cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6
du code de l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs
d’évacuation vers une installation dûment autorisée et agréée.
•
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
dans un délai de 15 jours, l’exploitant fera connaître laquelle des deux options il retient
pour satisfaire à la mise en demeure ;
•
dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois
mois et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues
au II de l’article R. 512-46-25. La cessation d’activité comprend en particulier l’évacuation
de tous les déchets présents sur site dans les filières autorisées ;
•
dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et
d’agrément, ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant
fournit dans les deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel
dossier (commande à un bureau d’étude, etc.).
•
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
Constats :
Pour rappel, lors de la précédente inspection du 23 janvier 2024, il avait été constaté la présence
d’a minima 30 VHU sur le site (dont les moteurs étaient tous démontés).
Par courrier du 7 mars 2024, l’exploitant a signalé avoir entamé l’évacuation des VHU et a joint en
ce sens six bons de transport datés de février et mars 2024 attestant de l’expédition de 70
véhicules vers le site de la société DECONS au Pian Médoc.
Par courrier du 13 mai 2024, l’exploitant indique que l’ensemble des VHU a été évacué.

5/6
Le jour de l’inspection du 11 septembre 2025, l’Inspection n’a pas constaté la présence de VHU
sur le terrain.
Le gérant a expliqué qu’il n’exerce que des activités de garage automobile et de ventes de pièces
d’occasion. Les véhicules réceptionnés sur le site font l’objet de petites réparations si nécessaire
et sont ensuite soit revendus, soit évacués vers des garages de réparation. Selon l’exploitant,
aucun véhicule n’est cédé pour destruction. Il a notamment présenté, pour l’un des véhicules
présent dans le parc le jour du contrôle (immatriculé DD581RZ), les documents administratifs en
sa possession (carte grise avec la mention « cédé le 9/07/2025 », certificat de cession d’un
véhicule d’occasion à la société AUTO PIECES DU BASSIN le 9/07/2025 et le récépissé de
déclaration d’achat daté du même jour). Ceux-ci n’appellent pas d’observation de la part de
l’Inspection.
Au regard de ces éléments, la mise en sécurité du site au sens de l’article R. 512-46-25 du code de
l’environnement est considérée comme effective.
Par  ailleurs,  dans  le  cadre  de  l’arrêté  préfectoral  de  mise  en  demeure  de  régularisation
administrative de 2020, la société AUTO PIECES DU BASSIN avait fait réaliser un diagnostic de
pollution des sols (rapport établi par STRATAGIS le 19 juillet 2021). Celui-ci ne mettait en évidence
aucune contamination significative sur le terrain. La remise en état du site avait été actée par le
rapport de l’Inspection des installations classées du 19 octobre 2021 (PV de récolement référencé
UD33-CCD-JP21-778).
Considérant les investigations récentes dans les sols (réalisées par STRATAGIS), considérant la
faible quantité de VHU relevée lors de l’inspection de 2024 et considérant qu’aucune trace de
pollution (traces d’hydrocarbures au sol, écoulement potentiellement pollués, etc.) n’a été
constatée le jour de l’inspection du 11 septembre 2025, la remise en état actée en octobre 2021
n’est pas remise en cause.
Au regard de ce qui précède, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure sont
respectées.
En outre, l’exploitant prévoit d’arrêter son activité sur la majeure partie du terrain d’ici le mois de
février 2026. Le terrain, actuellement occupé par le parc automobile, fait l’objet d’un projet de
centre sportif de tennis et de padel en accord avec la mairie d’Audenge.
La société AUTO PIECES DU BASSIN conservera uniquement le bâtiment administratif actuel pour
poursuivre éventuellement son activité de vente de pièces détachées d’occasion.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/02/2024, article 2
Thème(s) : Illégaux, Interdiction d'apport de déchets

6/6
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets, et en particulier de véhicules hors d’usage, est interdit jusqu’à
régularisation de l’activité.
Constats :
Comme  indiqué  précédemment,  aucun  VHU  n’était  présent  le  jour  de  l’inspection  du  11
septembre  2025.
Les dispositions de l’article 2 de l’arrêté de mise en demeure susvisé sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure
