---
source_pdf: "AUTO-PRO_100307801_2026-01-20_92813057400017.pdf"
source_sha256: "921263797270996de960c7346cf5a9ac34bf9bc4cbf8ff698456250c68b894fc"
source_bytes: 64790
id_icpe: "100307801"
nom_complet: "AUTO PRO"
siret: "92813057400017"
date_inspection: "2026-01-20"
identifiant_fichier: "Hv47MQGl8leCZmFu8lq3RFSlqRjWmUpM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Hv47MQGl8leCZmFu8lq3RFSlqRjWmUpM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AUTO-PRO_100307801_2026-01-20_92813057400017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AUTO PRO 10 IMPASSE DU CHATEAU BAT C 33640 Beautiran

**Références** : 2026-97  
**Code AIOT** : 0100307801  
**Visite d'inspection** : 20/01/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/01/2026 dans l'établissement AUTO
PRO implanté 10 IMPASSE DU CHATEAU BAT C 33640 Beautiran. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection visait, à titre principal, à vérifier le statut administratif de l’établissement,
dans le cadre d’une plainte pour pollution de la rivière voisine le Gat Mort, et à titre subsidiaire à
collecter d’éventuelles indications sur la pollution signalée.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AUTO PRO
•

2/4
10 IMPASSE DU CHATEAU BAT C 33640 Beautiran
•
Code AIOT : 0100307801
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’établissement Auto Pro Beautiran est une entreprise artisanale spécialisée dans la carrosserie, qui
n’est pas connue en tant qu’installation classée pour la protection de l’environnement.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/4
Signalement d'une pollution
Le 19 janvier 2026, l’inspection des installations classées a été prévenue par l’Office français de la
biodiversité  (OFB),  elle  même  saisie  par  un  riverain,  d’une  pollution  du  Gat  Mort  par  des
hydrocarbures, dans la commune de Beautiran. L’emplacement où la pollution a été signalée se
trouvant à proximité d’une zone industrielle, l’inspection s’est rendue sur place le 20 janvier 2026
vers midi.
L’endroit, tel qu'indiqué sur le plan fourni par l’OFB, est au droit d’une petite entreprise de
carrosserie/garage automobile : cette installation ne constitue pas une installation classée pour la
protection de l’environnement, tel que détaillé dans le présent rapport.
L’inspecteur n’a pas constaté de trace de pollution dans le Gat Mort à cet endroit, à part une légère
écume blanche, déjà observable en amont, à la sortie du bourg de Castres. Aucune irisation, dans la
rivière ou sur la berge, ne témoigne d’un déversement récent d’hydrocarbures. Une ancienne
lagune désaffectée qui se trouve à proximité immédiate du garage, dont l’inspecteur n’a pas pu
établir précisément si elle communiquait avec le Gat Mort, contient des déchets domestiques
flottants divers (bouteilles plastiques notamment), mais pas de trace d’irisation ni de déchet
spécifique d’une activité industrielle. Si un déversement avait dû avoir lieu dans la rivière à partir de
ce garage, il s’agirait d’un acte délibéré mais aux motivations douteuses, puisque l’accès à la rivière
à cet endroit est malcommode et dangereux : les berges sont abruptes, glissantes à cause des
intempéries récentes, et encombrées de ronces et d’orties.
Une autre installation industrielle voisine, qui assemble et stocke des panneaux de signalisation, a
également été visitée : bien qu’adossée à la rivière, elle ne dispose d’aucun accès au cours d’eau,
sauf à passer par les toits. Le plus proche accès pratique à la rivière est à l'arrière du jardin d'un
particulier quelques dizaines de mètres en aval. En amont, la rivière passe sous un pont de chemin
de fer, et serpente entre champs et jardins sur une centaine de mètres jusqu’au bourg de Castres.
Malgré une visite des deux rives en amont et aval du point mentionné, l’inspection n’a permis
aucun constat de pollution : ce constat n’infirme pas celui qui a été fait par le plaignant, mais ne
permet d’établir aucune responsabilité.
La planche photographique jointe en annexe illustre ces constats.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
12/10/2007, article R.511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de constater que l’établissement ne constitue pas une installation classée
pour  la  protection  de  l’environnement.  Par  ailleurs,  aucun  indice  lié  à  une  pollution  aux
hydrocarbures  n’a  été  relevé  dans  ou  à  proximité  du  cours  d’eau.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.
Les rubriques les plus susceptibles d’être concernées dans le cas d’espèce sont : 2712 (véhicules
hors d’usage) et 2930 (réparation de véhicules à moteur).
Constats :
L’établissement est une entreprise artisanale spécialisée dans la carrosserie. Il dispose d’un atelier
avec une cabine de peinture. Compte tenu de la superficie de l’atelier et de l’activité habituelle
de l’entreprise, l’établissement se situe vraisemblablement sous les seuils de la rubrique 2930
(2000 m² de superficie d’atelier ou 10 kg/j de peinture).
La présence de pneumatiques usagés et de quelques véhicules hors d’usage a été constatée à
l’arrière de l’atelier : cinq au maximum, selon la réparabilité de certains, sous le seuil de la
rubrique 2712 (dix véhicules).
Il n’existe pas de doute sérieux au fait que l’établissement n’est pas une installation classée pour
la protection de l’environnement.
Type de suites proposées : Sans suite
