---
source_pdf: "AXEL-VEGA_5206754_2024-12-04_41374835100025.pdf"
source_sha256: "25791bcf1d1a0a1929857266ea4939c9a52d6736a9252c7450c1c96df8f7a7b7"
source_bytes: 94891
id_icpe: "5206754"
nom_complet: "AXEL VEGA"
siret: "41374835100025"
date_inspection: "2024-12-04"
identifiant_fichier: "oTFE4Lh8MY5pkRdDO7oU2hsTDxiJVHAi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/oTFE4Lh8MY5pkRdDO7oU2hsTDxiJVHAi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/AXEL-VEGA_5206754_2024-12-04_41374835100025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — AXEL VEGA Patinoire de Mériadeck 95 Cours du Mal Juin 33000 Bordeaux

**Références** : 2025 - 74  
**Code AIOT** : 0005206754  
**Visite d'inspection** : 04/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/12/2024 dans l'établissement AXEL
VEGA implanté Patinoire de Mériadeck 95, Cours du Mal Juin 33000 Bordeaux. L'inspection a été
annoncée le 21/11/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection avait pour objectif de vérifier le respect par l'exploitant des dispositions
prévues par l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 16 novembre 2023, lesquelles étaient
applicables dans un délai de 1 mois. La situation géographique et leur environnement rendent ces
tours aéroréfrigérantes particulièrement sensibles au regard du risque de dispersion de légionelles
dans un environnement fortement urbanisé.

2/11
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
AXEL VEGA
•
Patinoire de Mériadeck 95, Cours du Mal Juin 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005206754
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société AXEL VEGA (Patinoire de Bordeaux) située 95, Cours Maréchal Juin, 33000 Bordeaux est
équipée de deux tours aéroréfrigérantes d'une puissance totale de 840 kW (2 x 420 kW). Cette
installation a été mise en service en 1999.
Les tours aéroréfrigérantes sont partiellement enterrées et le haut des tours débouche sur un
espace public à fort passage piéton et véhicules. La dispersion de ces rejets se fait au niveau de
l'espace public et non pas en hauteur. En outre, un commissariat de police, des arrêts de tram et
des habitations sont à proximité immédiate des tours (dans les 50 – 100 mètres).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Légionelles / prévention légionellose

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/11
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L’exploitant a installé des affichettes pour signaler le risque d’exposition aux légionelles. Toutefois
les tiers peuvent s’assoir sur les pare gouttelettes voire même monter sur la cheminée. Outre les
problèmes de conception originelle des tours sur lesquels l’exploitant travaille actuellement et qui
ont été rappelés au cours des précédentes inspections, l’inspection recommande à titre préventif
et conservatoire de mettre en place de manière plus rigoureuse une interdiction/barrière d’accès
aux tours étant donné les risques qu’elles représentent.
Par ailleurs l’analyse méthodique des risques du 19 décembre 2023 a recommandé que l’exploitant
prévoit soit un fonctionnement forcé et en continu de la pompe de chacune des tours ou s’assure
d’une circulation d’eau régulière dans la tour (au moins tous les 48 heures) avec mise en place d’un
suivi des périodes de mise en service des pompes, et qu’il mette en place une procédure de gestion
du fonctionnement intermittent des pompes de circulation de chaque tour lorsque l’installation
n’est pas en demande, ce qui peut être le cas sur plusieurs heures. L’inspection demande que cette
recommandation soit prise en compte.
Bordeaux Métropole s'est engagé oralement le jour de l'inspection à procéder au remplacement
des tours aéroréfrigérantes par des tours adiabatiques (non classées au titre de la législation des
installations classées et ne présentant plus de risque de rejet de légionelles) et indiqué avoir intégré
le coût de ces travaux dans ses budgets. Bien que Bordeaux Métropole soit déterminé à mener le
projet de remplacement jusqu'au bout, le projet présente des difficultés. Les nouvelles tours
adiabatiques présentent plus d'emprise dans l'espace public. Par ailleurs les travaux doivent être
achevés pour le mois d'août 2025 avant la prochaine saison hivernale. Les travaux doivent
s'échelonner sur une durée très courte (mai à juillet 2025).
Enfin, l'exploitant est informé qu'un projet d'arrêté préfectoral spécial est joint au présent rapport
d'inspection. Il est invité à faire part de ses observations sur ce projet dans un délai de 15 j.
Le projet d'arrêté a pour objectif de prescrire le renforcement des dispositions réglementaires
applicables  aux  tours  aéroréfrigérantes  dans  l'attente  du  remplacement  effectif  des  tours
aéroréfrigérantes.

4/11
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Fonctionnem
ent
intermittant
des tours
aéroréfrigéra
ntes
Arrêté Ministériel du
14/12/2023, article 3.7.I.1. de
l’annexe I
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Conception -
bras morts
AP de Mise en Demeure du
16/11/2023, article 1
Levée de mise en demeure
2
Plan
d'entretien et
de surveillance
AP de Mise en Demeure du
16/11/2023, article 1
Levée de mise en demeure
3
Redémarrage
des tours
aéroréfrigérant
es
AP de Mise en Demeure du
16/11/2023, article 1
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Cette inspection visait à faire les suites de l’inspection du 7 septembre 2023. Elle a permis de
constater que l'ensemble des points de l’arrêté de mise en demeure du 16 novembre 2023 est
respecté, permettant de lever l’arrêté de mise en demeure.
Néanmoins l’inspection a identifié des points d’amélioration à la suite des recommandations
figurant dans la nouvelle analyse méthodologique des risques de décembre 2023, laquelle a été
établie postérieurement à la précédente inspection par un nouveau prestataire (et qui ne faisait
pas l’objet de l’arrêté de mise en demeure). Des nouvelles zones de stagnation possibles de l’eau
ont été identifiées et l’exploitant peut améliorer la circulation de l’eau dans ces zones. La gestion
du fonctionnement intermittent des pompes de circulation de chaque tour lorsque l’installation
n’est pas en demande peut aussi être améliorée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conception - bras morts

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/11/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Conception - bras morts
Prescription contrôlée :
L'article I.2.5.2f) de l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 2921 de
la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement prévoit que : "[…]
Elle est conçue de façon qu’il n’y ait pas de tronçons de canalisations constituant des bras morts
[…]. Absence de bras mort non géré; Présence sur l'installation d'un dispositif ou de dispositions
permettant la purge complète de l'eau du circuit (le non-respect de ce point relève d'une non-
conformité majeure); [...].
Cette disposition est reprise dans l'article 1 de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du
16/11/2023 : "La société Axel Vega [...] est mise en demeure de respecter les dispositions [...] en
procédant aux purges nécessaires et en traçant le suivi de ces purges dans le carnet de suivi des
tours aéroréfrigérantes ou en supprimant le bras mort de son installation [...]".
Constats :
Rappel des constats des précédentes inspections:
Constat du 6 octobre 2022:
L'installation possède un bras mort qui, d'après l'exploitant, ne peut être retiré, car est nécessaire
à l'installation par sa position.
Ce point est également mentionné dans l'AMR (Analyse Méthodique des Risques) en date du 29
septembre 2022. L'exploitant a indiqué, suite à l'AMR, qu'une purge hebdomadaire est réalisée
par le prestataire DALKIA.
Constat du 7 septembre 2023 :
Lors de la visite d’inspection du 7 septembre 2023, l’exploitant a indiqué qu’il a changé de
prestataire  pour  la  maintenance  des  tours  aéroréfrigérantes  début  juillet  2023,  VEOLIA
remplaçant  la  société  DALKIA.
Lors de cette même visite, l’inspection des installations classées a constaté que le bras mort n’a
pas été supprimé.
Constat du 4 décembre 2024
L’inspection s’est rendue dans le sous-sol des TAR et a pu constater que le bras mort qui avait été
identifié dans l’AMR de septembre 2022 a bien été supprimé par l’exploitant. Ce dernier a
procédé au tronçonnage du bras mort, pose d’un bouchon d’un côté et soudure de l’autre. Une
attestation de levée de réserve est aussi transmise pour confirmer la réalisation des travaux.
L’exploitant a déclaré ne pas avoir eu besoin de réaliser ces purges après avoir supprimé le bras

6/11
mort.
L’inspection du 7 septembre 2023 s’est basée sur l’analyse méthodique des risques du 29
septembre 2022, laquelle avait simplement identifié ce bras mort. (En page 31 « Présence d'un
bras mort de conception (by-pass) sur la canalisation d'eau d'appoint qui alimente les TAR (avant
le point d’injection des produits de traitement) »).
L’inspection estime que ce point de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 16 novembre
2023 peut être levé, car le bras mort identifié dans l’AMR réalisée en amont de l’arrêté a bien été
supprimé.
Toutefois après la signature de l’arrêté de mise en demeure, l’AMR a été révisée (version en date
du 19 décembre 2023) et a été réalisée par un autre prestataire. Ce dernier a identifié, photos à
l’appui d’autres zones dans lesquelles de l’eau est susceptible de stagner :
-une zone de stagnation sur l’appoint en aval de l’adoucisseur matérialisée par 2 vannes fermées.
Sur cet appoint l’AMR recommande de purger ces zones de stagnation de manière périodique.
-l’AMR a préconisé de s’assurer que l’eau à usage technique présent dans le ballon soit renouvelée
régulièrement afin d’éviter une zone de stagnation sur l’appoint d’eau des tours
-s’assurer que l’appoint d’eau de la surfaceuse (en aval de l’adoucisseur) ne stagne pas. L’AMR
recommande aussi de réaliser un renouvellement régulier à cet endroit.
Les recommandations issues de la nouvelle AMR de décembre 2023 pour améliorer la circulation
de l’eau dans ces zones et éviter la stagnation de l’eau doivent être aussi prises en compte par
l’exploitant.
L’exploitant a remis en cause lors de l’inspection l’existence de ces zones de stagnation, qu'il
considère mineures, aussi il lui est demandé de s’assurer si ce sont bien des zones de stagnation et
le cas échéant de revoir l’AMR ou de les traiter.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prendra en compte les recommandations figurant dans l’AMR du 19 décembre 2023
concernant la stagnation de l’eau dans ces zones.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Plan d'entretien et de surveillance

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/11/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Plan d'entretien et de surveillance
Prescription contrôlée :
L'article I.3.7.I.1.b) de l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 2921 de
la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement prévoit que :
"Les plans d'entretien et de surveillance visent à limiter le risque de prolifération et de dispersion
des légionelles via la ou les tours. Ils ont notamment pour objectif de maintenir en permanence la
concentration des Legionella pneumophila dans l'eau du circuit à un niveau inférieur à 1 000
unités formant colonies par litre d'eau. Ces plans concernent l'ensemble de l'installation, en
particulier toutes les surfaces de l'installation en contact avec l'eau du circuit où pourrait se

7/11
développer le biofilm. Ces plans sont mis en œuvre sous la responsabilité de l'exploitant.
Le plan d'entretien définit les mesures d'entretien préventif de l'installation visant à réduire, voire
à supprimer, par des actions mécaniques ou chimiques, le biofilm et les dépôts sur les parois de
l'installation et à éliminer, par des procédés chimiques ou physiques, les légionelles libres dans
l'eau de l'installation en amont des points de pulvérisation. Pour chaque facteur de risque
identifié dans l'AMR, une action est définie pour le gérer. Si le niveau de risque est jugé trop faible
pour entraîner une action, l'exploitant le justifie dans l'AMR."
Cette disposition est reprise dans l'article 1 de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du
16/11/2023 : "La société Axel Vega [...] est mise en demeure de respecter les dispositions [...] en
complétant son plan d'entretien comme le préconise l'AMR [...]".
Constats :
Rappel des constats des précédentes inspections:
Constat du 6 octobre 2022:
Un plan d'entretien et de surveillance a été présenté à l'inspection des installations classées.
L'AMR précise qu'un plan d'entretien et de maintenance préventive est en place, mais qu'il
convient d'y apporter quelques compléments.
L'exploitant complète son plan d'entretien comme le préconise l'AMR.
Constat du 7 septembre 2023 :
Lors de la visite d’inspection du 7 septembre 2023, l’exploitant n’a pas été en mesure d’apporter
les éléments attestant qu’il a complété son plan d’entretien avec les actions présentées dans
l’AMR. Le plan d’entretien ne permet pas à ce jour de garantir une maîtrise des risques de
l’installation.
Constat du 4 décembre 2024
L’exploitant a formalisé à la suite de l’arrêté de mise en demeure des actions de maintenance
préventive dans un document. La planification des taches de maintenance a également été
intégrée dans l’outil de gestion informatique du prestataire de gestion des TAR. Les actions de
maintenance sont :
-hebdomadaires (visite de contrôle).
-mensuelles (contrôle de l’état général, vérification des niveaux d’eau dans le réservoir, contrôle
des pompes de circulation, vérification des ventilateurs et des moteurs, contrôle tension et
alignement des courroies, remplacement si nécessaire, contrôle des vannes et des systèmes de
régulation, contrôle visuel de l’état et du positionnement des dévésiculeurs).
-annuelles (pendant l’arrêt annuel - contrôle de l’état général, vérification des niveaux d’eau dans
le réservoir, contrôle des pompes de circulation, nettoyage des filtres à tamis, nettoyage et
désinfection  des  réservoirs  et  des  pare  goutelettes,  inspection  des  buses  d’aspersion  et
nettoyage, vérification des ventilateurs et des moteurs, graissage des roulements et paliers,
contrôle tension et alignement des courroies, remplacement si nécessaire, contrôle des vannes et
des systèmes de régulation, contrôle visuel de l’état et du positionnement des dévésiculeurs). Une

8/11
visite annuelle de l’adoucisseur avec nettoyage des résines est prévue également en dehors de
l’arrêt annuel.
Enfin l’exploitant a présenté des fiches d’action correctives montrant que des actions de
maintenance curatives supplémentaires et exceptionnelles au plan d’entretien préventif, ont bien
été réalisées : Par exemple réfection et révision complète des moteurs des TAR 1 et 2 en date du
23 mai 2024, remplacement des pompes de relevage en date du 4 janvier 2023, remplacement
d’électrovannes de déconcentration et réfection du système de traitement d’eau en date du 17
octobre 2023, remplacement de 2 vannes/circuit de déconcentration sur les 2 TAR par des
vannes sphériques motorisées en date du 9 avril 2024.
Les actions entreprises par l’exploitant répondent à la recommandation figurant dans l’AMR du
29/09/2022 qui était la suivante en page 41: « Compléter le plan d'action et définir les périodicités
de chacune des opérations de maintenance pour chaque équipement des installations des 2 TAR
et du circuit (ex : contrôle du bon état du dévésiculeur, PV de désinfection annuelle des résines
des  adoucisseurs,  état  général  du  circuit,  absence  de  fuites,  contrôle  des  vannes  de
déconcentration...)  ».
Ce point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 16 novembre 2023 est levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Redémarrage des tours aéroréfrigérantes

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/11/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Redémarrage des tours aéroréfrigérantes
Prescription contrôlée :
L'article I.3.7.I.1.c) de l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 2921 de
la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement prévoit que :
"Les périodes d'arrêt et les redémarrages constituent des facteurs de risque pour l'installation, les
modalités de gestion de l'installation pendant ces périodes doivent être établies par l'exploitant
de manière à gérer ce risque, qui dépend notamment de la durée de l'arrêt et du caractère
immédiat ou prévisible de la remise en service et de l'état de propreté de l'installation.
Dans un délai d'au moins quarante-huit heures et d'au plus une semaine après tout redémarrage
intervenant après un arrêt prolongé ou redémarrage saisonnier, une analyse en Legionella
pneumophila est réalisée."
Cette disposition est reprise dans l'article 1 de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du
16/11/2023 : "La société Axel Vega [...] est mise en demeure de respecter les dispositions [...] en
prenant les dispositions adéquates afin que les analyses, après un redémarrage des tours, soient
réalisées dans les délais prévus [...]".
Constats :
Rappel des constats des précédentes inspections:

9/11
Constat du 6 octobre 2022 :
L'exploitant dispose de procédure d'arrêt immédiat et de gestion de l'installation pendant les
arrêts et les redémarrages de l'installation.
Toutefois, lors du redémarrage de l'installation le 26 juillet 2022, l'exploitant n'a pas procédé aux
analyses de contrôle dans les délais prévus, à savoir entre 48h a minima après le redémarrage et
d'au plus une semaine après tour redémarrage. En effet, la tour a été redémarrée le mardi 26
juillet 2022 et les prélèvements, d'après le rapport d'analyse, ont été réalisés le 3 août 2022 (soit 8
jours après redémarrage).
L'exploitant prend les dispositions adéquates afin que les analyses, après un redémarrage des
tours, soient réalisés dans les délais prévus.
Constat du 7 septembre 2023 :
D’après les informations recueillies, l’installation a été redémarrée le 2 août 2023 et l’analyse en
Legionella pneumophila a été réalisée, le 22 août 2023.
L’exploitant n’a pas procédé à l’analyse en Legionella pneumophila dans les délais prévus.
Constat du 4 décembre 2024:
Les tours aéroréfrigérantes ont été arrêtées de manière prolongée pour fermeture estivale entre
mai et le 5 août 2024. L’exploitant a réalisé un prélèvement le 8 août 2024, qui a été analysé le 9
août. Les résultats présentés ne montrent pas d’anomalies (<1000 ufc/l). Ce contrôle a bien été
réalisé entre 48 heure et 7 jours après le redémarrage. L’exploitant a indiqué que pour faire face à
ce type de situation, les arrêts de maintenance annuels étant déjà planifiés, il a pris l’initiative de
demander la réalisation du prélèvement au printemps dès la date d’arrêt annuel connue.
Par ailleurs l’exploitant a pris en compte le constat en faisant évoluer ses procédures de remise en
service des TAR pour intégrer cette exigence. Enfin les exigences de réalisation de ce type de
prélèvement (entre 48 heures et 7 jours) faisant suite à différents types de situation (présence de
flore interférente, résultats entre 1000 et 100 000 ufc/l, supérieurs à 100 000 ufc/l), ont été aussi
intégrées dans les procédures internes à l’entreprise.
Par ailleurs les résultats d’analyse de présence de légionelles réalisés depuis un an sont dans les
seuils acceptables prévus par la réglementation (<1000 ufc/l). Un prélèvement n’a pas été réalisé
en janvier 2024 et les autres prélèvements ont été réalisés mensuellement. La périodicité
demandée par l’arrêté ministériel est à minima tous les deux mois.
L’examen sur l’année 2024 du carnet de suivi réglementaire de l’installation a montré que ce
dernier était bien complété à l’exception de la réalisation d’un prélèvement pour analyses de
légionelles, qui n’avait pas été inscrit. L’exploitant a indiqué le rectifier à la suite de l’inspection.
Ce point de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 16 novembre 2023 est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

10/11
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Fonctionnement intermittant des tours aéroréfrigérantes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2023, article 3.7.I.1. de l’annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Fonctionnement intermittant des tours aéroréfrigérantes
Prescription contrôlée :
L’arrêté du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 2921 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l'environnement prévoit à l’article 3.7.I.1. de l’annexe I
:
« a)Une analyse méthodique des risques de prolifération et de dispersion des légionelles (AMR) est
menée sur l'installation. […]
Sur la base de l'AMR sont définis :
- les actions correctives portant sur la conception ou l'exploitation de l'installation à mettre en
œuvre pour minimiser le risque de prolifération et de dispersion des légionelles, les moyens mis en
œuvre et les échéances de réalisation associée ;
[…]
c) Les procédures spécifiques suivantes sont également définies par l'exploitant :
 - procédure d'arrêt immédiat de la dispersion par la ou les tours (arrêt des ventilateurs, de la
production de chaleur ou de l'installation dans son ensemble), dans des conditions compatibles avec
la sécurité du site et de l'outil de production ;
 - procédures de gestion de l'installation pendant les arrêts et les redémarrages de l'installation, dans
les différents cas de figure rencontrés sur l'installation :
 - suite à un arrêt de la dispersion d'eau par la ou les tours ;
-En cas de fonctionnement intermittent (arrêt complet de l'installation en eau et redémarrage non
prévisible) ;[…] ».
Constats :
L’analyse  méthodique  des  risques  du  19  décembre  2023  a  mis  en  évidence  l’absence  de
procédure sur le site en cas de fonctionnement intermittent des TAR. Ce fonctionnement
intermittent peut avoir lieu en l’absence d’information sur la durée de fonctionnement des
pompes de circulation. En effet l’AMR met en évidence la possibilité d’arrêt de la pompe de
circulation de chaque tour lorsque l’installation n’est pas en demande et recommande de prévoir
soit un fonctionnement forcé et en continu de la pompe de chacune des tours ou s’assurer d’une
circulation d’eau régulière dans la tour (au moins tous les 48 heures) avec mise en place d’un suivi
des périodes de mise en service des pompes.
Après discussion avec l‘exploitant, il s’avère que les deux tours ne sont pas en fonctionnement
permanent, justifiant la demande observée dans l’AMR. Toutefois l’exploitant a indiqué que ce
fonctionnement  intermittent  ne  dure  que  quelques  heures,  en  fonction  des  besoins  de
refroidissement de la patinoire et de manière automatique. La purge des installations se fait aussi
de manière automatique.
L’inspection note qu’une faible durée d’arrêt des tours ne présente pas autant de risques pour
l’installation qu’une durée d’arrêt prolongée. L'exploitant doit toutefois s'assurer une circulation
d’eau régulière. Il n’est pas en mesure de suivre ces périodes de mise en services des pompes et

11/11
n’a pas défini de fonctionnement forcé et continu pour assurer une circulation d’eau régulière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  traitera  la  recommandation  de  l’AMR  pour  assurer  un  suivi  des  périodes  de
fonctionnement des pompes de circulation des deux tours en lien avec leur fonctionnement
intermittent. Il justifiera la nécessité ou non de réaliser un fonctionnement forcé et en continu de
la pompe de circulation d'eau de chacune des tours en fonction des risques générés par un arrêt
court des tours aéroréfrigérantes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
