---
source_pdf: "BAFFOIGNE-Frederic_3105448_2023-04-20_51749850700048.pdf"
source_sha256: "d20bea87875ee45809cfa69d0ff534d78d23d8498ad1a975656d7723bf0e9602"
source_bytes: 84842
id_icpe: "3105448"
nom_complet: "BAFFOIGNE Frédéric"
siret: "51749850700048"
date_inspection: "2023-04-20"
identifiant_fichier: "T5GFRQGQ1qG1aYgspyqpycqaZUizY5L6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/T5GFRQGQ1qG1aYgspyqpycqaZUizY5L6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BAFFOIGNE-Frederic_3105448_2023-04-20_51749850700048.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BAFFOIGNE Frédéric 138 La Lande du Frêne 33920 Saint-Vivien-de-Blaye

**Références** : 23-668  
**Code AIOT** : 0003105448  
**Visite d'inspection** : 20/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  20/04/2023 dans  l'établissement
BAFFOIGNE Frédéric implanté 138 La Lande du Frêne 33920 Saint-Vivien-de-Blaye. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BAFFOIGNE Frédéric
•
138 La Lande du Frêne 33920 Saint-Vivien-de-Blaye
•
Code AIOT : 0003105448
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

Suite à une première plainte le 26/11/2019, l’inspection s’était déplacé sur le site le 13 janvier 2020.
L’Inspection  des  installations  classées  avait  alors  constaté  la  présence  de  5  VHU  parmi  une
trentaine  de  véhicules  roulants.  Le  site  n’était  alors  pas  soumis  à  la  réglementation  ICPE.
Suite à une nouvelle plainte en 2021, indiquant que le nombre de véhicules sur site aurait augmenté,
l’Inspection  des  installations  classées  s’est  à  nouveau  déplacée  le  14/06/2021.  L’objectif  de
l’inspection était de vérifier la situation administrative du site.
L'inspection avait constaté une activité illégale de stockage et démantèlement de VHU. Un APMD
avait été signé le 27/07/2021. Suite à l'inspection du 03/11/2022, l'exploitant ne respectant pas
l'arrêté  de  mise  en  demeure  du  27/07/2021,  un  arrêté  de  travaux  d'office  et  d'occupation
temporaire des lieux ont été signés le 01/03/2023.
L'objectif de l'inspection de ce jour est de vérifier le respect de la mise en demeure du 27/07/2021.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect de la mise en demeure du 27/07/2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
2

conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
27/07/2021, article 1
Avec suites, Travaux d'office
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
27/07/2021,
article 2
Avec suites, Travaux d'office
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant ne s’est pas conformé à l’arrêté préfectoral de mise en demeure :
- l’exploitant n’a pas transmis le dossier de cessation d’activités défini aux articles R.512-46-25 à
R.512-46-27 du code de l’environnement. Ce dossier devait notamment contenir un diagnostic de
l’état des milieux afin de mettre en évidence les éventuelles pollutions présentes sur le terrain. Des
investigations dans les zones où la présence de déchets a été constatée ainsi que dans la zone
décapée étaient notamment attendus.
L’Inspection propose à M. le Préfet d’instituer une servitude d’utilité publique (SUP) interdisant
toute activité et tout aménagement ou construction sur les parcelles cadastrales concernées
(parcelles cadastrales n°63 et 337 de la section ZB du cadastre de la commune de St Vivien de
Blaye) conformément aux dispositions des articles L. 515-8 et R. 512-31 du code de l’environnement.
Le projet de servitudes qui fait l'objet d'un rapport au préfet séparé sera transmis pour avis au
3

propriétaire et au conseil municipal de la commune en application de l'article R. 515-31-5 du Code
de l'Environnement ainsi qu’au service en charge de l'urbanisme et celui en charge de la sécurité
civile conformément aux dispositions de l’article R. 515-94 du codé précité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

4

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 03/11/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Travaux d'office
•
date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée :
M. Frédéric BAFFOIGNE exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage (centre
VHU), sise 138 La Lande du Frêne/St Vivien de Blaye, est mise en demeure de régulariser sa
situation administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25. La cessation d'activité comprend en particulier l'évacuation de tous les déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : L'inspection, en présence la compagne de M.Baffoigne, de M. le Maire de St vivien et de
la gendarmerie de St Savin a constaté :
- l'évacuation de la quasi-totalité des déchets
- une zone décapée/creusée (déjà présente lors des dernières inspections mais d'une superficie
encore augmentée) et contenant des morceaux de déchets affleurant.
Contacté par téléphone, M.Baffoigne a indiqué que pour remettre le site en état rapidement, il
avait demandé de l'aide à des amis qui étaient allés "au plus vite" et avaient enfoui certains
déchets de démolition contenant entre autres des plastiques.
M.Baffoigne a également indiqué avoir rempli les VHU de déchets avant de les faire prendre en
charge par la SIRMET. L'exploitant a envoyé par courriel du 16/05/2023 les justificatifs d'évacuation
des VHU, ferrailles, moteurs, platin (SIRMET), et pneumatiques (chez ALCYON).
Compte tenu de ce qui précède, l’exploitant ne s’est pas conformé à l’arrêté préfectoral de mise
en demeure :
- l’exploitant n’a pas transmis le dossier de cessation d’activités défini aux articles R.512-46-25 à
R.512-46-27 du code de l’environnement. Pour rappel, comme déjà indiqué dans le rapport du 03
février 2023, lors de l’inspection du 03/11/2022, l’inspection a également constaté la présence de
radiateur de voitures, de moteurs, de batteries au sol, de bidons d’acide sulfurique enfouis ainsi
5

que des trainées d’irisation au sol très visible ce qui est caractéristique d’écoulement
d’hydrocarbures au sol.
L’étude de sol dans le cadre de la cessation d’activité devait prendre en compte les endroits où
l’enfouissement de déchets est suspecté. Ce dossier devait notamment contenir un diagnostic de
l’état des milieux afin de mettre en évidence les éventuelles pollutions présentes sur le terrain. Des
investigations dans les zones où la présence de déchets a été constatée ainsi que dans la zone
décapée étaient notamment attendues.
L’Inspection propose à M. le Préfet d’instituer une servitude d’utilité publique (SUP) interdisant
toute activité et tout aménagement ou construction sur les parcelles cadastrales concernées
(parcelles cadastrales n°63 et 337 de la section ZB du cadastre de la commune de St Vivien de
Blaye) conformément aux dispositions des articles L. 515-8 et R. 512-31 du code de
l’environnement. Le projet de servitudes qui fait l'objet d'un rapport au préfet séparé sera
transmis pour avis au propriétaire et au conseil municipal de la commune en application de
l'article R. 515-31-5 du Code de l'Environnement ainsi qu’au service en charge de l'urbanisme et
celui en charge de la sécurité civile conformément aux dispositions de l’article R. 515-94 du codé
précité.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 03/11/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Travaux d'office
•
date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L'inspection n'a pas constaté de nouveaux déchets sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6
