---
source_pdf: "BAFFOIGNE-Frederic_3105448_2022-11-03_51749850700048.pdf"
source_sha256: "448a16884cc4b8f38d10e492262a2d36dd41090dc17aeb0e8a3f34445d6244c5"
source_bytes: 80491
id_icpe: "3105448"
nom_complet: "BAFFOIGNE Frédéric"
siret: "51749850700048"
date_inspection: "2022-11-03"
identifiant_fichier: "PVlHprgIFhW9nlmTrkQae5xRGwM6SMwa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PVlHprgIFhW9nlmTrkQae5xRGwM6SMwa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BAFFOIGNE-Frederic_3105448_2022-11-03_51749850700048.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BAFFOIGNE Frédéric 138 La Lande du Frêne 33920 ST VIVIEN DE BLAYE

**Références** : 23-149  
**Code AIOT** : 0003105448  
**Visite d'inspection** : 03/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  03/11/2022 dans  l'établissement
BAFFOIGNE Frédéric implanté 138 La Lande du Frêne 33920 ST VIVIEN DE BLAYE. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BAFFOIGNE Frédéric
•
138 La Lande du Frêne 33920 ST VIVIEN DE BLAYE
•
Code AIOT : 0003105448
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Suite à une première plainte le 26/11/2019, l’inspection s’était déplacée sur le site le 13 janvier 2020.
L’Inspection des installations classées avait alors constaté la présence de 5 VHU parmi une trentaine
de véhicules roulants. Le site n’était alors pas soumis à la réglementation ICPE.
Suite à une nouvelle plainte en 2021, indiquant que le nombre de véhicules sur site aurait augmenté,
l’Inspection  des  installations  classées  s’est  à  nouveau  déplacée  le  14/06/2021.  L’objectif  de
l’inspection était de vérifier la situation administrative du site. L'inspection avait constaté une
activité illégale de stockage et démentallement de VHU. Un APMD avait été signé le 27/07/2021.
1

L'objectif de cette inspectif est de vérifier le respect de la mise en demuere.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Régularisation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
27/07/2021, article 1
/
Travaux d'office
2
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
27/07/2021, article 2
/
Travaux d'office
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'activité de stockage, démontage de VHU est toujours en place. Des traces de pollution ont été
constatées. Il est également suspecté un enfouissement de déchets. Il est proposé un arrêté de
travaux d'office.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

3

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
M. Frédéric BAFFOIGNE exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage (centre
VHU), sise 138 La Lande du Frêne/St Vivien de Blaye, est mise en demeure de régulariser sa
situation administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d'activité  comprend  en  particulier  l'évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : A l'issue du délai de la mise en demeure du 27/07/2021, aucun dossier de régularisation
administrative (enregistrement ou agrément) n'a été déposé en préfecture. Les constats du jour
ont mis en évidence que certains VHU ont été évacués mais aucun justificatif n'a été envoyé
concernant la destination finale des déchets). L’inspection rappelle que l’exploitant ne dispose pas
de l’enregistrement requis pour la rubrique 2712-1, ni d’agrément.
L’exploitant  doit  donc  toujours  régulariser  sa  situation  en  déposant  une  demande
d’enregistrement ou en cessant ses activités. Dans ce cas, l’exploitant justifie à l’inspection que
chacun des VHU a été pris en charge dans un centre VHU agréé, que la ferraille a été prise en
charge par un exploitant autorisé, que les pneumatiques ont été pris en charge par un exploitant
autorisé et agréé et que les produits non identifiés ont été pris en charge par un organisme
autorisé.
Pour les véhicules qui n’ont pas de certificat d’immatriculation, le décret n°2017-675 du 28/04/2017
relatif à la gestion des véhicules hors d’usage prévoit, à l’article 2, que : « si le propriétaire du
véhicule ne dispose pas du certificat d’immatriculation, il remet au centre de véhicules hors
d’usage agréé soit un document officiel prouvant que le certificat d’immatriculation ne peut être
fourni, soit la justification de propriété du véhicule ». Cette disposition a été prise afin de faciliter
la prise en charge des VHU par les centres agréés en l’absence de certificat d’immatriculation. Les
centres VHU peuvent donc reprendre des VHU sans certificat d’immatriculation. La liste non
exhaustive des documents pouvant être acceptés a été fournie à l’exploitant lors du précédent
rapport.
Lors de l’inspection du 03/11/2022, l’nspection a également constaté la présence de radiateurs de
voitures,  de  moteurs,  de  batteries  au  sol,  de  bidons  d’acide  sulfurique  enfouis  (cf  planche
photographique), ainsi que des trainées d’irisation au sol très visibles ce qui est caractéristique
d’écoulements  d’hydrocarbures  au  sol.Il  convient  que  l’exploitant  envoie  les  justificatifs
d’évacuation à l’inspection. L’étude de sol dans le cadre de la cessation d’activité devra prendre en
compte les endroits où de l’enfouissement de déchets est suspecté.
En tout état de cause, la quantité de déchets encore présents ne permet en aucun cas de
4

répondre à la mise en demeure du 27/07/2021.
Aussi, il convient de procéder à des travaux d’office. Au regard des écarts constatés, l’inspection
des installations  classées propose de faire exécuter  des travaux d’office en lieu  et place de
M.BAFFOIGNE. Ainsi, un projet d’arrêté de travaux d’office et un projet d’arrêté d’occupation
temporaire des lieux sont joints au présent rapport et l’exploitant est invité à faire part de ses
remarques dans un délai de 15 jours.
De plus, considérant qu’aucun diagnostic de sol n’a été fourni dans le cadre de la cessation
d’activité de M. Frédéric BAFFOIGNE, et qu'une pollution des sols n’est pas à exclure, il n’est pas
écarté d’envisager à terme l’instauration de servitudes d’utilité publique (SUP) qui s’imposeraient à
la parcelle cadastrale pour en restreindre certains usages. Ces informations seront donc transmises
au propriétaire ainsi qu'à Monsieur le Maire de St Vivien de Blaye, de sorte qu’il puisse prendre en
compte cette pollution éventuelle dans ses décisions au titre de l’urbanisme (permis de construire
ou de démolir, modification de PLU…) et de prévenir l’Inspection des Installations Classées en cas
de demande de permis de construire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Travaux d'office

#### Fiche N° 2 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L'exploitant a continué à apporter des déchets sur le site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Travaux d'office

5
