---
source_pdf: "BAGNERES-BOIS_5200696_2022-08-04_38411878200018.pdf"
source_sha256: "851ddaba26d0dd71ee3d3eea676b6f4780d416916013295e895aaaab1a52184f"
source_bytes: 111657
id_icpe: "5200696"
nom_complet: "BAGNERES BOIS"
siret: "38411878200018"
date_inspection: "2022-08-04"
identifiant_fichier: "KngfiHbtVTaej2yy9bUhYwxsWDaoF5LF"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/KngfiHbtVTaej2yy9bUhYwxsWDaoF5LF"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BAGNERES-BOIS_5200696_2022-08-04_38411878200018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BAGNERES BOIS 10 Avenue Pascal Bagneres Pierroton 33610 GAZINET

**Références** : 22-753  
**Code AIOT** : 0005200696  
**Visite d'inspection** : 04/08/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  04/08/2022 dans  l'établissement
BAGNERES BOIS implanté Pierroton 10, Avenue Pascal Bagneres 33610 CESTAS.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BAGNERES BOIS
•
Pierroton 10, Avenue Pascal Bagneres 33610 CESTAS
•
Code AIOT : 0005200696
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
1

La société Bagnères Bois, implantée sur la commune de Cestas, exerce une activité de négoce de
bois avec une partie de traitement et petite transformation (rabotage). Elle a été rachetée en 2011
par le groupe Barillet.
L’entreprise dispose de 4 autres agences (sans activité industrielle) basées à Arès, Biscarosse, Saint-
Jean-d’Illac et La Teste.
Le fonctionnement de l’établissement de Cestas en tant qu’installation classée pour la protection
de l’environnement est autorisé par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 17 novembre 1997, qui vise
une unité d’écorçage, un atelier de travail du bois, une unité de traitement du bois et un dépôt de
bois ;
Des arrêtés préfectoraux complémentaires ont été pris :
•  l’arrêté  du  7  mai  2003  imposant  à  l’exploitant  la  réalisation  d'un  diagnostic  de  sols,  d’une
évaluation simplifiée des risques et d’une surveillance des eaux souterraines ;
• l’arrêté du 20 avril 2005 actualisant le descriptif des installations et le tableau de classement
énoncé à l’article 3 de l’arrêté préfectoral du 17 novembre 1997 précité. Le tableau de classement a
de nouveau fait l'objet d'une actualisation par courrier préfectoral du 28 juin 2012, et ce pour tenir
compte du retrait d’une cuve de traitement anti-bleu de 25 m3 ;
• l’arrêté du 13 novembre 2014 prescrivant un diagnostic approfondi visant à déceler les sources de
pollutions  des  eaux  souterraines,  délimiter  l’extension  du  panache  des  pollutions  des  eaux
souterraines, actualiser le schéma conceptuel de la situation environnementale du site, s’assurer de
la compatibilité de l’état des milieux avec les usages qui en sont faits en cas d’impact hors site,
proposer des mesures de gestion en cas de mise en évidence d’impact sur le site.
• l’arrêté du 22 février 2021, qui modifie certaines prescriptions d’exploitation, portant en particulier
quant aux conditions de stockage du bois et aux quantités de déchets et produits dangereux.
L’établissement  contient  au  plus  une  tonne  de  produit  de  traitement  du  bois  concentré,
conditionné en container.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
2

précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Pollution des
sols
Arrêté Préfectoral
du 13/11/2014,
article 6
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Stockage de
bois
Arrêté Préfectoral
du 22/02/2021,
article 2.2
/
Sans objet
5
Moyens
d’intervention
et de secours
Arrêté Préfectoral
du 17/11/1997,
article 5.5.3.
/
Sans objet
7
Matériel
électrique
Arrêté Préfectoral
du 17/11/1997,
article 5.5.8.
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Traitement du bois
Arrêté Préfectoral
du 17/11/1997,
article 6.13
/
Sans objet
4
Traitement du bois
Arrêté Préfectoral
du 17/11/1997,
article 6.14
/
Sans objet
6
Exercice incendie
Arrêté Préfectoral
du 17/11/1997,
article 5.5.6.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré une conformité sur la majorité des points de contrôle qui ont été vérifiés,
comme le détaille le présent rapport. Toutefois, elle a permis de relever, d’une part, qu’une partie
des investigations quant à la pollution historique des sols restait à mener, et d’autre part, que
l’exploitant devait s’assurer de la conformité de la géométrie de ses stockages de bois avec les plans
et modélisations transmises à l’administration.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Pollution des sols

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/11/2014, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de gestion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« A partir du schéma conceptuel actualisé visé à l'article 4 du présent arrêté, l’exploitant propose
sous un délai de 6 mois les mesures de gestion qu’il mettra en œuvre pour (...) en premier lieu,
supprimer  les  sources  de  pollution  sur  la  base  d'un  bilan  "coûts-avantages" décrivant  les
possibilités  techniques  et  économiques  correspondantes  en  y  associant  éventuellement  des
critères sociaux, sanitaires et environnementaux (...) »
Constats : L’exploitant a fait réaliser et a transmis à l’administration un « diagnostic approfondi et
schéma conceptuel » de la pollution de son établissement (rapport KCE, 20 mai 2015). Ce rapport
met en évidence une pollution des sols du site, causée par l’usage historique de produits de
traitement du bois aujourd’hui abandonnés (propiconazole, tébuconazole).
L’exploitant a arrêté et démantelé l’ancien bac anti-bleu, à l’emplacement duquel l’étude de
diagnostic a montré la plus importante concentration en polluants de l’établissement, en 2011 ;
l’exploitant indique que les sols ont été décaissés sur  environ 30 cm. L’autre ancien bac de
traitement  a  été  démonté  et  remplacé  en  2014  par  le bac  actuel,  au  même emplacement.
L’exploitant a par ailleurs démantelé l’ancien poste de livraison des hydrocarbures, et indique avoir
décaissé les sols pollués sur environ 70 cm. Dans le cas de l’ancien bac anti-bleu comme des
anciennes cuves d’hydrocarbure, l’excavation de terres n’a pas donné à des analyses en fond ni en
bord de fouille.
L’exploitant  suit  par  ailleurs  la  qualité  des  eaux  souterraines  comme  prescrit,  grâce  à  trois
piézomètres. Les piézomètres en aval hydraulique du site montrent une concentration pérenne et
non négligeable dans ces polluants : de l’ordre de 10 à 20 µg/L de propiconazole, et de 5 à 10 µg/L
de tébuconazole. Ces concentrations ne montrent pas de signe de diminution ; au contraire, les
mesures  en  novembre  2020  ont  montré  des  valeurs  particulièrement  élevées  (40  µg/L  de
propiconazole et 12,7 µg/L de tébuconazole dans le piézomètre 3).
Le plan de gestion mentionné à l’article 6 de l’arrêté du 13 novembre 2014, et en particulier la
recherche et l’élimination des sources de pollution, n’a pas été réalisé. Ceci constitue une non-
conformité susceptible de suites administratives. Ce point avait déjà été relevé lors de l’inspection
du 30 juin 2015. En conséquence, un arrêté de mise en demeure sera proposé à Madame la Préfète
de Gironde afin d'imposer à l'exploitant la résorption de cette non-conformité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

5

#### Fiche N° 2 — Stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 22/02/2021, article 2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage de bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les principaux îlots de bois stocké respectent les modalités de stockage définies dans le porte à
connaissance du 22 décembre 2017. (…) Le stockage de matériaux de bois (…) réalisé sous uns
structure de type barnum au droit de la parcelle EE63 respecte les modalités de stockage définies
dans le porter à connaissance du 18 janvier 2021 (...) »
Constats : Les emplacements de stockage des différents îlots, y compris à l’intérieur du barnum,
sont matérialisés au sol par des traits de peinture. La géométrie des stockages ainsi délimités n’a
pas appelé de remarque particulière, à l’exception du barnum, dont l’aménagement intérieur n’a
pas semblé conforme aux données du porter à connaissance du 18 janvier 2021 (notamment, allées
dans le sens de la longueur et non de la largeur). Par ailleurs, il existe des non-conformités avec le
porter-à-connaissance du 22 décembre 2017: par exemple, certains stockages se font en masse
(cellules 8 et 9) ou dans un mélange de masse et racks (îlots 5 et 6 par exemples), là où le porter à
connaissance prévoit des racks. Les quantités totales n’ont toutefois pas semblé excéder celles
autorisées.
Certaines conditions de stockage ne respectent pas les hypothèses des porter-à-connaissance
visés par l’arrêté du 22 février 2022. Ce constat constitue une non conformité pour laquelle des
sanctions administratives pourraient être proposées.
Observations : Dans la mesure où l’établissement compte plusieurs habitations dans son voisinage
immédiat, et où par voie de conséquence la précision du calcul des zones d’effets thermiques est
particulièrement importante, tout écart aux conditions de stockage ayant fait l’objet d’un calcul
d’effets thermiques doit être porté à la connaissance de l’administration avant sa mise en œuvre
et justifié par une mise à jour du calcul des zones d’effet thermique qui en découle.
En conséquence, il est demandé à l'exploitant, soit de remettre son stock dans les conditions
prévues par son arrêté d'autorisation sous 30 jours, soit, afin d'apprécier la possibilité de modifier
les conditions de stockage prévues, de fournir le calcul des effets thermiques mis à jour sous ce
même délai.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Traitement du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/11/1997, article 6.13
Thème(s) : Risques accidentels, Installations de traitement du bois par trempage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Toute citerne, cuve, récipient, stockage de produits ou bains, doit être muni d’une capacité de
rétention (...) »
Constats : L’exploitant indique que le produit pur (antifongique et antibleu) lui est livré dans un
container, qui est assez rapidement vidé dans la cuve de traitement puis stocké vide à proximité
du bâtiment, ce qui a été constaté lors de l’inspection.
Observations : Durant les quelques heures où le container de produit pur se trouve sur site avant
sa vidange dans le bac, il doit être placé sur rétention.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Traitement du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/11/1997, article 6.14
Thème(s) : Risques accidentels, Aire de traitement du bois par trempage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Quel que soit le procédé utilisé, le traitement doit être effectué sur une aire étanche formant
capacité de rétention, construite de façon à permettre la collecte et le recyclage éventuel des
eaux souillées et des égouttures. (…) Les réservoirs et installations de traitement doivent être
équipés  d’un  dispositif  de  sécurité  permettant  de  déceler  toute  fuite  ou  débordement  et
déclenchant une alarme. »
Constats : La zone de traitement du bois a été inspectée.
Le fonctionnement des alarmes de niveau haut (débordement) et bas (en fond de rétention) a été
inspecté et a donné satisfaction.
Suite à la remarque faite lors des inspections de 2014 et 2015 quant à l’avancée du rebord de la
face avant du bac au-delà de la rétention, on a pu constater la présence d’une lèvre en face arrière
du bac de traitement plus  basse que la face avant, qui  permet de s’assurer  qu’un éventuel
débordement se fera à cet endroit vers la rétention placée sous le bac.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Moyens d’intervention et de secours

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/11/1997, article 5.5.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens d’intervention et de secours
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« (…) les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état et vérifiés
annuellement. »
Constats  :  L’établissement  dispose  pour  sa  défense  incendie,  outre  les  moyens  de  première
intervention internes, de 3 poteaux incendie publics et d’un poteau incendie privé. L’exploitant n’a
pas pu fournir de rapport d’essai récent du poteau incendie privé, et n’a pas souvenir de l’avoir
testé depuis son essai initial lors de sa mise en service.
L’exploitant ne peut garantir la maintenance du poteau incendie privé de son établissement. Il
s’agit d’une non-conformité pour laquelle des sanctions administratives pourraient être proposées.
Observations : Il est demandé à l'exploitant de fournir dans un délai de 30 jours tout document
probant permettant de confirmer la disponibilité du poteau incendie privé et sa conformité au
débit requis (60m3/h sous une pression de 1 bar)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Exercice incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/11/1997, article 5.5.6.
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« le personnel appelé à intervenir doit être entraîné périodiquement au cours d’exercices organisés
à la cadence d’une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d’incendie et de
secours. »
Constats :  Le programme et la feuille d’émargement de la formation du 16 mars 2022 ont été
inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 7 — Matériel électrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/11/1997, article 5.5.8.
Thème(s) : Risques accidentels, Matériel électrique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les installations électrique doivent être réalisées selon la réglementation en vigueur. Elles doivent
être entretenues en bon état. Elles sont périodiquement contrôlées (au moins une fois par an) par
un technicien compétent. (...) »
Constats  :  Le  dernier  rapport  de  vérification  des  installations  électriques  (Bureau  Véritas,
26/01/2022)  a  été  inspecté.  Il  fait  apparaître  notamment  deux  remarques  récurrentes  sur
l’alimentation  haute-tension  de  l’établissement.  L’exploitant  n’a  pas  pu  affirmer  que  cet
équipement était de sa responsabilité. En revanche, le document Q18 ne fait pas apparaître de
risque lié aux installations électrique.
Deux  non-conformités  dans  l’alimentation  haute-tension  de  l’établissement  sont  récurrentes
d’année en année. Il s’agit d’une non-conformité pour  laquelle des sanctions administratives
pourraient être proposées.
Observations : Si l’exploitant estime que cet équipement est de la responsabilité d’EDF ou d’une
autre entité, il en apportera la preuve sous 30 jours ainsi que du fait que ces non-conformités ont
été portées à la connaissance du détenteur de cet équipement. Dans le cas contraire, il lui
appartient de remédier à ces non-conformités dans le même délai.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9
