---
source_pdf: "BALHADERE-et-Fils_5201376_2023-02-23_46120003200013.pdf"
source_sha256: "b4b075fb5417df921cac819ec06dd2059b0dc4746332e6ac982d26c354f63471"
source_bytes: 98707
id_icpe: "5201376"
nom_complet: "BALHADERE  et Fils"
siret: "46120003200013"
date_inspection: "2023-02-23"
identifiant_fichier: "Sfb1JHSKDayBENbcTAgZiVPw7a31iTpM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Sfb1JHSKDayBENbcTAgZiVPw7a31iTpM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BALHADERE-et-Fils_5201376_2023-02-23_46120003200013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BALHADERE et Fils 2 route de Périgueys 33930 Vendays-Montalivet

**Références** : 23-509  
**Code AIOT** : 0005201376  
**Visite d'inspection** : 23/02/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  23/02/2023 dans  l'établissement
BALHADERE  et Fils implanté  2,  route  de  Périgueys  33930  Vendays-Montalivet.  Cette  partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La présente inspection vise à faire le point sur les suites données à l’inspection du 7 février 2018, et
en particulier sur la disponibilité des réserves d’eau d’extinction d’incendie.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BALHADERE et Fils
•
2, route de Périgueys 33930 Vendays-Montalivet
•
Code AIOT : 0005201376
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
1

•
IED : Non
La société Balhadère et Fils exploite depuis 1939 des installations de travail et de traitement de bois
sur son site de Vendays Montalivet. L’activité principale de la société est le sciage de billons de pin
maritime pour fabriquer des planches.
Le fonctionnement de l’établissement a été autorisé initialement par l’arrêté du 29 septembre 1972,
modifié plusieurs fois, dont la dernière par l’arrêté du 26 janvier 2017 établissant les prescriptions
de fonctionnement de l’installation suite à sa nouvelle demande d’autorisation d’exploiter, en
régularisation de la situation existante.
L’établissement  est  autorisé  au  titre  du  traitement  et  du  stockage  de  bois,  et  soumis  à
enregistrement au titre du travail du bois.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 3.2.3. et
3.2.4.
/
Sans objet
2
Protection des
réseaux d’eau
potable
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 4.2.2.
/
Sans objet
4
Moyens de lutte
contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 8.2.2.
/
Sans objet
6
Protection
contre la foudre
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 8.3.3.
/
Sans objet
7
Confinement
des eaux
polluées
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 8.4.2.
/
Sans objet
9
Installation de
traitement du
bois
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 9.1.2.
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Nuisances
auditives
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 7.2.1.
/
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 8.3.2.
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Aire de
distribution des
carburants
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2017,
article 8.4.3.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a donné l'occasion de constater les actions engagées par  l’exploitant pour mettre son
exploitation  en  conformité  avec  ses  prescriptions  de  fonctionnement  sur  plusieurs  points.
Toutefois, certaines tâches sont inachevées, et des situations de non conformité demeurent et
devront être résorbées rapidement.
A défaut, l'inspection pourrait être amenée à proposer des suites administratives au Préfet de la
Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 3.2.3. et 3.2.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  flux  de  polluants  rejetés  dans  l’atmosphère  doivent  être  inférieurs  aux  valeurs  limites
mentionnées dans l’arrêté.
Constats : 1) L’inspection du 7 février 2018 avait montré des vitesses d’éjection faibles (7 m/s au
lieu de 8) en sortie du cyclone n°4 (atelier de refente). Les flux et concentration d’émissions de
polluants étaient conformes.
Le cyclone en question a été remplacé fin 2018 (facture fournie à l’appui). Le contrôle des rejets
atmosphériques des 23 et 24 juillet 2019 montre des résultats conformes en concentration de
polluants pour tous les cyclones, mais des vitesses d’éjection faibles pour les cyclones 3 et 4
(inférieures à 8m/s).
2) Pour mémoire, on note que les rejets en monoxyde de carbone de la chaudière biomasse sont
élevés ; des modifications et améliorations de la combustion ont été apportées fin 2019 (réglage
de  l’apport  d’air  notamment)  pour  y  rémédier.  Cette  installation  n’est  pas  classée  pour  la
protection de l’environnement et ses rejets ne sont pas règlementés par l’arrêté préfectoral.
Observations : 1) L’exploitant indiquera dans un délai d'un mois à l’inspection les dispositions qu’il
prend pour assurer le respect des vitesses minimales d’éjection. Il transmettra à l’inspection le
résultat des prochaines mesures sur ce point lorsqu'il en disposera.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Protection des réseaux d’eau potable

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 4.2.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Protection des réseaux d’eau potable
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Un ou plusieurs réservoirs de coupure ou bacs de disconnexion ou tout autre équipement
présentant des garanties équivalentes sont installés afin d’isoler les réseaux d’eaux industrielles et
pour éviter des retours de substances dans les réseaux d’adduction d’eau publique ou dans les
milieux de prélèvement. »
Constats : L’exploitant indique que les trois disconnecteurs ont été installés. La présence d’un seul
des trois (dans la chaufferie biomasse) a pu être constatée visuellement, du fait de difficultés
d’accès à certains équipements.
Observations  : L’exploitant confirmera dans un délai  d'un mois la présence des deux autres
disconnecteurs, tout document probant à l’appui (photographie ou facture par exemple).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Nuisances auditives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 7.2.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Émergences sonores
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les  émissions  sonores  dues  aux  activités  des  installations  ne  doivent  pas  engendrer  une
émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées [par l’arreté] »
Constats : L’inspection du 7 février 2018 avait montré un dépassement des émergences sonores
admises lors du contrôle de décembre 2016, et demandé un nouveau contrôle pour vérifier
l’efficacité des mesures prises par l’exploitant entre temps.
Le rapport de la nouvelle campagne de mesure (6 et 7 septembre 2021) a été inspecté et a montré
des niveaux d’émergence conformes aux prescriptions.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 8.2.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les besoins en eau d’extinction de l’établissement sont de 490 m³/h pendant 2 heures, soit 980
m³.
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux risques (…)
L’accessibilité à ces moyens de lutte doit être maintenue en permanence.
Les moyens de lutte contre l’incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température  de l’installation et notamment  en période de gel. L’exploitant s’assure de la
vérification  périodique  et  de  la  maintenance  des  matériels  de  sécurité  et  de  lutte  contre
l’incendie conformément aux référentiels en vigueur. »
Constats  :  1)  Pour  remédier  à  l’insuffisance  des  ressources  en  eau  d’extinction  d’incendie
constatée lors de l’inspection du 7 février 2018, l’exploitant a installé une réserve souple de 480 m³
. Les moyens disponibles sont donc : deux réserves de 120 m³, une réserve de 480 m³, deux
poteaux incendie (240 m³ en tout pendant deux heures). Le SDIS a validé la suffisance de ces
ressources dans son courrier du 11 juillet 2022. En revanche, l’essai effectué le 9 février 2023
montre que les équipements de mise en aspiration ne sont pas conformes : la réserve de 480 m³
est dotée de 3 prises d’aspiration de 100 mm au lieu de deux modules d’aspiration de 150 mm
doté de deux prises de 100 mm chacune. Il manque donc en tout une prise d’aspiration de 100
mm (correspondant à 60 m³/h).
2) Par ailleurs, il a été constaté la présence à proximité immédiate des réserves d’eau souples de
quantités appréciables de stocks de palettes.
3) Dans un courrier du 30 mai 2018, l’exploitant avait affirmé que ses besoins en eau d’extinction
n’étaient plus que de 540 m³ au lieu de 980 m³, et que le volume de liquide à confiner n’étaient
plus que de 684 m³ au lieu de 1124 m³. Ce courrier s’appuyait sur un certain nombre d’hypothèses
à vérifier, notamment la surface de référence du bâtiment 8 et le mode de stockage dans le
bâtiment 2. L’exploitant n’a pas pu préciser si ces hypothèses, et les conclusions de son courrier du
30 mai 2018, étaient toujours d’actualité.
Observations : 1) L’exploitant se dotera sous trois mois des équipements nécessaires à l’obtention
du débit d’eau requis.
2) La fiche « défense extérieure contre l’incendie » (annexe III de l’arrêté préfectoral) demande
notamment d’ « implanter les réserves à l’abri des flux thermiques en cas d’incendie ». L’exploitant
veillera à disposer ses stocks à une distance suffisante des réserves sous un délai de 15 jours.
3) L’exploitant indiquera dans un délai d'un mois s’il maintient sa position du 30 mai 2018 sur ses
besoins en eau ; si oui, il démontrera sous le même délai ses hypothèses de calcul conformément à
la demande de l’inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 8.3.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur.
Les installations électriques sont entretenues en bon état et contrôlées après leur installation ou
suite à modification. Elles sont contrôlées annuellement par une personne compétente (...) »
Constats :  Le rapport de la vérification des installations du 13 mai 2022 a été inspecté. Il ne
contient que deux remarques récurrentes qui ont été levées au cours de l’année.
Observations : L’exploitant veillera à corriger les défauts électriques rencontrés d’une année sur
l’autre.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 8.3.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Une analyse du risque foudre (ARF) visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.211-1
et L.511-1 du code de l’environnement est réalisée par un organisme compétent, sous 6 mois à
compter de la notification du présent arrêté. Elle identifie les équipements et installations dont
une protection doit être assurée. (…)
En fonction des résultats de l’analyse du risque foudre, une étude technique est réalisée sous un
an à compter de la notification du présent arrêté, par un organisme compétent, définissant
précisément les mesures de prévention et les dispositifs de protection, le lieu de leur implantation
ainsi que les modalités de leur vérification et de leur maintenance. (...) »
Constats :  L’analyse du risque foudre a été réalisée le 30 octobre 2018. Elle identifie plusieurs
bâtiments qui requièrent un système de protection de niveau 1, mais aucune étude technique n’a
été réalisée. Ceci constitue un écart aux prescriptions de fonctionnement.
Observations  : L’exploitant fera réaliser, sous  trois  mois, l’étude  technique requise, et le cas
échéant se dotera des dispositifs de protection contre la foudre adéquats.
Nota : cette remarque avait déjà été formulée lors de l’inspection de 2018, toutefois, compte tenu
du  fait que  l’exploitant  a présenté  peu  après  la présente  inspection une  commande  signée
portant  sur  cette  prestation,  aucune  suite  administrative  n’est  proposée  sur  ce  point  dans
l’immédiat.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 7 — Confinement des eaux polluées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 8.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux polluées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les eaux provenant de la lutte contre un incendie sont confinées dans les fossés périphériques
du site via la mise en place d’au moins 3 obturateurs (cf annexe IV du présent arrêté).
Le confinement ainsi obtenu doit présenter une capacité totale d’au moins 1124 m³. (…)
Les commandes des dispositifs d’obturation sont signalées et accessibles afin d’êtres mises en
œuvre prioritairement par le personnel ou, en son absence, par les sapeurs-pompiers. »
Constats  :  L’existence  de  deux  des  trois  obturateurs  requis  (dont  l’inspection de  2018  avait
constaté l’absence) a été constatée lors de la présente inspection. La partie mobile de la vanne
guillotine est absente de la troisième buse bétonnée (à l’Ouest du site).
Observations : L’exploitant finalise l’équipement des dispositifs d'obturatration, sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Aire de distribution des carburants

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 8.4.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Aire de distribution des carburants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant procède à la réfection
complète  de  l’aire  de  distribution  des  carburants.  Les  cuves  aériennes  et  enterrées
d’hydrocarbures sont remplacées par une cuve compartimentée (6 m³ de GNR et 6 m³ de gasoil)
aérienne et double peau. (...) »
Constats : La cuve de gasoil enterrée a été condamnée et remplacée par une cuve aérienne. Le
séparateur à hydrocarbures a également été refait. L’installation et le compte-rendu de l’inertage
de la cuve n’appellent pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 9 — Installation de traitement du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2017, article 9.1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Procédé de traitement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« (…) Afin de détecter rapidement une fuite ou un débordement du bac de trempage, un dispositif
déclenchant une alarme sonore ou visuelle est mis en place :
 • sur le bac de rétention du bac de traitement (point bas)
 • sur le bac de trempage (point haut)
Une procédure fixe la conduite à tenir en cas de détection d’une fuite sur les installations de
traitement. »
Constats : La présence des sondes de niveau haut et bas a été constatée.
1) La sonde de niveau bas était hors tension le jour de l’inspection, mais a été testée et a
fonctionné une fois remise sous tension.
2) L’exploitant n’a pas pu déclencher la sonde de niveau haut pour la tester, faute de connaître son
fonctionnement.
Observations : 1) L’exploitant veillera à laisser les sondes en état de fonctionner en permanence.
2) L’exploitant se dotera d’un moyen de tester physiquement le bon fonctionnement de la sonde
de niveau haut.
Il est rappelé que l'exploitation de l'installation de traitement de bois doit être réalisée sous la
responsabilité d'une personne connaissant le fonctionnement de l'installation et les risques liés à
celle ci. Cette personne doit être en mesure de démontrer le bon fonctionnement des sondes
suscitées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9
