---
source_pdf: "BARDINET-Blanquefort-297-avenue-du-11-novembre_100002856_2025-08-27_30171146100071.pdf"
source_sha256: "d0814ba457be8ba0b4cf5e0d64ef3fc496d98b358579d612225d579400d790e4"
source_bytes: 105378
id_icpe: "100002856"
nom_complet: "BARDINET — Blanquefort — 297 avenue du 11 novembre"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2025-08-27"
identifiant_fichier: "3fEu6JEoyGwuLl4GvaYRpfJH4G4PpaIt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3fEu6JEoyGwuLl4GvaYRpfJH4G4PpaIt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-Blanquefort-297-avenue-du-11-novembre_100002856_2025-08-27_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET Rue de Fleurenne Domaine de Fleurenne 33290 Blanquefort

**Références** : 2025_UD33_663  
**Code AIOT** : 0100002856  
**Visite d'inspection** : 27/08/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/08/2025 dans l'établissement
BARDINET implanté 297 avenue du 11 novembre 33290 BLANQUEFORT. L'inspection a été
annoncée le 08/07/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BARDINET
•
297 avenue du 11 novembre 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT : 0100002856
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/14
La société BARDINET, faisant partie du groupe la Martiniquaise, a été autorisée à exploiter un
entrepôt de stockage d'alcool de bouche, soumis au régime de l'enregistrement au titre de la
rubrique 1510 de la nomenclature des ICPE, par arrêté préfectoral du 20/12/2022. Cet entrepôt est
situé avenue du 11 novembre à Blanquefort. Il n'est pas encore exploité.
Cette société a déposé un dossier de demande d'autorisation environnementale pour pouvoir
exploiter cet entrepôt sous le régime Seveso seuil bas au titre de la rubrique 4755-1 (stockage
d'alcool de bouche). Ce dossier est en cours d'instruction.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/14
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Désenfumage
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II.5
Demande d'action corrective
 6 mois
11
Evacuation
du personnel
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II.14 Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Implantation
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.2
Sans objet
2
Accessibilité
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.3
Sans objet
3
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.4
Sans objet
5
Compartiment
age
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.6
Sans objet
6
Dimensions des
cellules
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.7
Sans objet
7
Rétention
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.10
Sans objet
8
Eaux
d’extinction
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.11
Sans objet
9
Détection
incendie
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.12
Sans objet
10
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.13
Sans objet

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
12
Surveillance et
accès
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II.25
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée était destinée à vérifier le respect des prescriptions de l'arrêté ministériel du 11
avril 2017 relatif aux entrepôts de matières combustibles soumis à déclaration, enregistrement et
autorisation au titre de la nomenclature des installations classées. L'inspection a mis en évidence
deux non conformités relatives aux portes d'évacuation qui étaient fermées à clef ainsi qu'à deux
exutoires de fumées de l'étage de stockage qui étaient à moins de 7 m du mur coupe-feu séparatif
d'une des deux autres cellules accolées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.2
Thème(s) : Risques accidentels, Eloignement parois exterieures
Prescription contrôlée :
I. [...] les parois extérieures de l'entrepôt (ou les éléments de structure dans le cas d'un entrepôt
ouvert) sont suffisamment éloignées :
- des limites de site, d'une distance correspondant aux effets thermiques de 8 kW/m2, [...] ;
- des constructions à usage d'habitation, des immeubles habités ou occupés par des tiers et des
zones destinées à l'habitation, à l'exclusion des installations connexes à l'entrepôt, et des voies de
circulation autres que celles nécessaires à la desserte ou à l'exploitation de l'entrepôt, d'une
distance correspondant aux effets létaux en cas d'incendie (seuil des effets thermiques de 5
kW/m2) ;
- des immeubles de grande hauteur, des établissements recevant du public (ERP) autres que les
guichets de dépôt et de retrait des marchandises et les autres ERP de 5e catégorie nécessaires au
fonctionnement de l'entrepôt conformes aux dispositions du point 4. de la présente annexe sans
préjudice du respect de la réglementation en matière d'ERP, des voies ferrées ouvertes au trafic
de voyageurs, des voies d'eau ou bassins exceptés les bassins de rétention ou d'infiltration d'eaux
pluviales et de réserve d'eau incendie, et des voies routières à grande circulation autres que celles
nécessaires à la desserte ou à l'exploitation de l'entrepôt, d'une distance correspondant aux
effets irréversibles en cas d'incendie (seuil des effets thermiques de 3 kW/m2).
Les distances sont au minimum soit celles calculées à hauteur de cible pour chaque cellule en feu
prise individuellement par la méthode FLUMILOG compte tenu de la configuration des stockages
et des matières susceptibles d'être stockées [...].
Les parois extérieures de l'entrepôt ou les éléments de structure dans le cas d'un entrepôt ouvert,
sont implantées à une distance au moins égale à 20 mètres de l'enceinte de l'établissement, à
moins que l'exploitant justifie que les effets létaux (seuil des effets thermiques de 5 kW/m2)
restent à l'intérieur du site au moyen, si nécessaire, de la mise en place d'un dispositif séparatif
E120.
[...]
A l'exception du logement éventuel pour le gardien de l'entrepôt, l'affectation même partielle à
l'habitation est exclue dans les bâtiments visés par le présent arrêté.

5/14
Constats :
L'exploitant a fait procéder à des modélisations des flux thermiques en cas d'incendie des
matières stockées (alcool de bouche et matières combustibles), à l'aide de l'outil FLUMILOG.
Les résultats de ces modélisations permettent de constater que :
- les flux thermiques à 8 kW/m2, en cas d'incendie, restent confinés sur le site ;
- les flux thermiques à 5 kW/m2, en cas d'incendie, restent confinés sur le site ;
- les flux thermiques à 3 kW/m2, en cas d'incendie, sortent du site mais n'impactent pas
d'immeubles de grande hauteur, d'établissements recevant du public, de voies ferrées ouvertes
au trafic de voyageurs, de voies d'eau ou de bassins exceptés les bassins de rétention ou
d'infiltration d'eaux pluviales et de réserve d'eau incendie, et de voies routières à grande
circulation autres que celles nécessaires à la desserte ou à l'exploitation de l'entrepôt.
L'inspection a constaté l'absence d'habitation sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Accessibilité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.3
Thème(s) : Risques accidentels, Accessibilité
Prescription contrôlée :
3.1. L'installation dispose en permanence d'un accès au moins pour permettre à tout moment
l'intervention des services d'incendie et de secours.
[...]
3.2. Une voie engins au moins est maintenue dégagée pour :
- la circulation sur la périphérie complète du bâtiment ;
- l'accès au bâtiment ;
- l'accès aux aires de mise en station des moyens aériens ;
- l'accès aux aires de stationnement des engins.
[...]
3.3.1. Les aires de mise en station des moyens aériens permettent aux engins de stationner
pour déployer leurs moyens aériens (par exemple les échelles et les bras élévateurs articulés).
Elles sont directement accessibles depuis la voie engins définie au 3.2. Elles sont positionnées
de façon à ne pouvoir être obstruées par l'effondrement de tout ou partie du bâtiment ou
occupées par les eaux d'extinction. Pour toute installation, au moins une façade est desservie
par au moins une aire de mise en station des moyens aériens.
Au moins deux façades sont desservies lorsque la longueur des murs coupe-feu reliant ces
façades est supérieure à 50 mètres.
Les murs coupe-feu séparant une cellule de plus de 6 000 m2 d'autres cellules sont :
- soit équipés d'une aire de mise en station des moyens aériens, positionnée au droit du mur
coupe-feu à l'une de ses extrémités, ou à ses deux extrémités si la longueur du mur coupe-feu
est supérieure à 50 mètres ;
- soit équipés de moyens fixes ou semi-fixes permettant d'assurer leur refroidissement. Ces
moyens sont indépendants du système d'extinction automatique d'incendie et sont mis en

6/14
œuvre par l'exploitant.
L'exploitant informe les services d'incendie ou de secours de l'implantation des aires de mise
en station des moyens aériens.
[… l.
Les dispositions du présent point ne sont pas exigées pour les cellules de moins de 2 000
mètres carrés de surface respectant les dispositions suivantes :
- au moins un des murs séparatifs se situe à moins de 23 mètres d'une façade accessible ;
- la cellule comporte un dispositif d'extinction automatique d'incendie ;
- la cellule ne comporte pas de mezzanine.
3.3.2. Les aires de stationnement des engins permettent aux moyens des services d'incendie
et  de  secours  de  stationner  pour  se  raccorder  aux  points  d'eau  incendie.  Elles  sont
directement accessibles depuis la voie engins définie au 3.2. Les aires de stationnement des
engins au droit des réserves d'eau alimentant un réseau privé de points d'eau incendie ne sont
pas nécessaires. Les aires de stationnement des engins sont positionnées de façon à ne
pouvoir être obstruées par l'effondrement de tout ou partie de ce bâtiment ou occupées par
les eaux d'extinction.
[...]
3.4. A partir de chaque voie engins ou aire de mise en station des moyens aériens est prévu un
accès aux issues du bâtiment ou à l'installation par un chemin stabilisé de 1,8 mètre de large
au minimum.[...]. Les quais de déchargement sont équipés d'une rampe dévidoir de 1,8 mètre
de large et de pente inférieure ou égale à 10 %, permettant l'accès aux cellules sauf s'il existe
des accès de plain-pied. [...]
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que ces prescriptions sont
respectées. Il est à noter que la surface de chaque cellule de stockage ne dépasse pas 6 000 m2.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.4
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
Les dispositions constructives visent à ce que la cinétique d'incendie soit compatible avec
l'intervention des services de secours et la protection de l'environnement.
Elles visent notamment à ce que la ruine d'un élément de structure (murs, toiture, poteaux,
poutres par exemple) suite à un sinistre n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du
bâtiment,  notamment  les  cellules  de  stockage  avoisinantes,  ni  de  leurs  dispositifs  de
recoupement, et ne conduise pas à l'effondrement de la structure vers l'extérieur de la cellule
en feu.
[...]

7/14
[...]
Les murs extérieurs sont construits en matériaux de classe A2 s1 d0, sauf si le bâtiment est
doté d'un dispositif d'extinction automatique d'incendie.
[...]
Les escaliers intérieurs reliant des niveaux séparés, dans le cas de planchers situés à plus de 8
mètres du sol intérieur et considérés comme issues de secours, sont encloisonnés par des
parois au moins REI 60 et construits en matériaux de classe A2 s1 d0. Ils débouchent soit
directement à l'air libre, soit dans un espace protégé.
[...]
Les ateliers d'entretien du matériel sont isolés par une paroi et un plafond au moins REI 120 ou
situés dans un local distant d'au moins 10 mètres des cellules de stockage.
Les portes d'intercommunication présentent un classement au moins EI2 120 C (classe de
durabilité C2 pour les portes battantes).
A l'exception des bureaux dits “de quais” destinés à accueillir le personnel travaillant
directement sur les stockages, des zones de préparation ou de réception, des quais eux-
mêmes, les bureaux et les locaux sociaux ainsi que les guichets de retrait et dépôt des
marchandises et les autres ERP de 5e catégorie nécessaires au fonctionnement de l'entrepôt
sont situés dans un local clos distant d'au moins 10 mètres des cellules de stockage ou isolés
par une paroi au moins REI 120. Ils sont également isolés par un plafond au moins REI 120 et
des portes d'intercommunication munies d'un ferme-porte présentant un classement au
moins EI2 120 °C (classe de durabilité C2 pour les portes battantes). Ce plafond n'est pas
obligatoire si le mur séparatif au moins REI 120 entre le local bureau et la cellule de stockage
dépasse au minimum d'un mètre, conformément au point 6, ou si le mur séparatif au moins
REI 120 arrive jusqu'en sous-face de toiture de la cellule de stockage, et que le niveau de la
toiture du local bureau est situé au moins à 4 mètres au-dessous du niveau de la toiture de la
cellule de stockage. De plus, lorsqu'ils sont situés à l'intérieur d'une cellule, le plafond est au
moins REI 120, et si les bureaux sont situés en niveau ou mezzanine le plancher est également
au moins REI 120.
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que ces prescriptions sont
respectées.
L'exploitant a fourni une étude démontrant que la ruine d'un élément de structure (murs, toiture,
poteaux, poutres par exemple) suite à un sinistre n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure
du  bâtiment,  notamment  les  cellules  de  stockage  avoisinantes,  ni  de  leurs  dispositifs  de
recoupement, et ne conduit pas à l'effondrement de la structure vers l'extérieur de la cellule en
feu.
Les murs extérieurs sont construits en matériaux de classe A2 s1 d0 (murs en béton REI 240),
même si si le bâtiment est doté d'un dispositif d'extinction automatique d'incendie.
Le site ne dispose pas d'escaliers intérieurs reliant des niveaux séparés, dans le cas de planchers
situés à plus de 8 mètres du sol intérieur.
Les ateliers d'entretien du matériel, au nombre de deux, sont isolés par une paroi REI 240 avec un

8/14
décrochage de plus de 4 m par rapport au bâtiment de stockage. L'exploitant a indiqué, à
l'inspection des installations classées, qu'il n'y a pas de portes entre ces ateliers et le bâtiment de
stockage.
Le site dispose de bureaux, vestiaires et toilettes séparés par un mur en béton REI 240 avec un
décrochage supérieur à 4 m par rapport aux cellules de stockage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II.5
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Prescription contrôlée :
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1
650 mètres carrés et d'une longueur maximale de 60 mètres.
[...]
Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des fumées,
gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés.
Des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation des
fumées. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la superficie
de chaque canton de désenfumage.
Le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est
asservi le système d'extinction automatique.
Les dispositifs d'ouverture automatique des exutoires sont réglés de telle façon que l'ouverture
des organes de désenfumage ne puisse se produire avant le déclenchement de l'extinction
automatique.
[...]
Les dispositifs d'évacuation ne sont pas implantés sur la toiture à moins de 7 mètres des murs
coupe-feu séparant les cellules de stockage. Cette distance peut être réduite pour les cellules
dont une des dimensions est inférieure à 15 m.
La commande manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de
l'entrepôt de sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou
les autres commandes. Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services
d'incendie et de secours depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage.
[...]
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté, lors de l'inspection :
- que les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage. La surface de ces cantons
n'a toutefois pas été vérifiée lors de l'inspection ;
- que les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des
fumées, gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés ;
- que des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation
des fumées. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'a pas été vérifiée lors de l'inspection
;
- que le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à
laquelle est asservi le système d'extinction automatique ;

9/14
- que, d'après l'exploitant, les dispositifs d'ouverture automatique des exutoires sont réglés de
telle  façon  que  l'ouverture  des  organes  de  désenfumage  ne  puisse  se  produire  avant  le
déclenchement  de  l'extinction  automatique  ;
- que les dispositifs d'évacuation des deux grandes cellules de stockage ne sont pas implantés à
moins de 7 mètres des murs coupe-feu 4 heures séparant les cellules de stockage, à l'exception de
la cellule située en étage où deux exutoires de fumées sont situées à moins de 7 m du mur coupe-
feu séparatif. Cela représente une non-conformité constructive conformément à l'article II.5 de
l'arrêté ministériel du 11/04/2017 ;
- que, d'après l'exploitant, la commande manuelle des exutoires est au minimum installée en deux
points  opposés  de  l'entrepôt  de  sorte  que  l'actionnement  d'une  commande  empêche  la
manœuvre inverse par la ou les autres commandes. L'inspection des installations classées à
constaté que ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services d'incendie et de
secours depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les dispositifs d'évacuation des fumées non conformes, implantés sur la toiture de la cellule de
stockage en étage, doivent être modifiés afin d'être situés à au moins7 m du mur coupe-feu
séparatif des autres cellules de stockage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 5 — Compartimentage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.6
Thème(s) : Risques accidentels, Volume maximal de matières stockées
Prescription contrôlée :
L'entrepôt est compartimenté en cellules de stockage, dont la surface et la hauteur sont limitées
afin de réduire la quantité de matières combustibles en feu lors d'un incendie.
Le volume de matières maximum susceptible d'être stockées ne dépasse pas 600 000 m3, sauf
disposition contraire expresse dans l'arrêté préfectoral d'autorisation, pris le cas échéant en
application de l'article 5 du présent arrêté.
Ce compartimentage a pour objet de prévenir la propagation d'un incendie d'une cellule de
stockage à l'autre. Pour atteindre cet objectif, les cellules respectent au minimum les dispositions
suivantes :
- les parois qui séparent les cellules de stockage sont des murs au moins REI 120 ; le degré de
résistance au feu des murs séparatifs coupe-feu est indiqué au droit de ces murs, à chacune de
leurs extrémités, aisément repérable depuis l'extérieur par une matérialisation ;
- les ouvertures effectuées dans les parois séparatives (baies, convoyeurs, passages de gaines,
câbles électriques et tuyauteries, portes, etc.) sont munies de dispositifs de fermeture ou de
calfeutrement assurant un degré de résistance au feu équivalent à celui exigé pour ces parois. Les
fermetures manœuvrables sont associées à un dispositif assurant leur fermeture automatique en
cas d'incendie, que l'incendie soit d'un côté ou de l'autre de la paroi. Ainsi, les portes situées dans
un mur REI 120 présentent un classement EI2 120 C. Les portes battantes satisfont une classe de

10/14
durabilité C2. La fermeture automatique des dispositifs d'obturation (comme par exemple, les
dispositifs de fermeture pour les baies, convoyeurs et portes des parois ayant des caractéristiques
de tenue au feu) n'est pas gênée par les stockages ou des obstacles ;
- si les murs extérieurs ne sont pas au moins REI 60, les parois séparatives de ces cellules sont
prolongées latéralement aux murs extérieurs sur une largeur de 0,50 mètre de part et d'autre ou
de 0,50 mètre en saillie de la façade dans la continuité de la paroi.
- la toiture est recouverte d'une bande de protection sur une largeur minimale de 5 mètres de
part et d'autre des parois séparatives. Cette bande est en matériaux A2 s1 d1 ou comporte en
surface une feuille métallique A2 s1 d1. Alternativement aux bandes de protection, « des moyens
fixe ou semi-fixe » d'aspersion d'eau placés le long des parois séparatives peut assurer le
refroidissement de la toiture des cellules adjacentes sous réserve de justification ;
- les parois séparatives dépassent d'au moins 1 mètre la couverture au droit du franchissement.
Cette disposition n'est pas applicable si un dispositif équivalent, empêchant la propagation de
l'incendie d'une cellule vers une autre par la toiture, est mis en place.
Constats :
Lors  de  l'inspection,  l'inspection  des  installations  classées  a  constaté  que  l'entrepôt  est
compartimenté  en  cellules  de  stockage.
Le volume de matières maximum susceptible d'être stockées ne dépassera pas 600 000 m3,
d'après l'exploitant.
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que :
- les parois qui séparent les cellules de stockage sont en béton REI 240 ;
- les portes des parois séparatives sont EI 120 ;
- les murs extérieurs sont en béton REI 240 ;
- la toiture est recouverte entièrement d'une bande de protection en matériaux A2 s1 d0 (un
document daté du 27/08/2025 de la société SOPREMA l'attestant à été transmis à l'inspection des
installations) ;
- les parois séparatives dépassent d'au moins 1 mètre la couverture au droit du franchissement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Dimensions des cellules

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.7
Thème(s) : Risques accidentels, Surface maximale des cellules sans dérogation
Prescription contrôlée :
La surface maximale des cellules est égale à 3 000 mètres carrés en l'absence de système
d'extinction  automatique  d'incendie  ou  12  000  mètres  carrés  en  présence  de  système
d'extinction automatique d'incendie. La hauteur maximale des cellules est limitée à 23 mètres. [...]
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que les deux cellules

11/14
principales  supérieures  à  3  000  m2  et  l'étage  où  seront  stockées  également  les  matières
combustibles  et  des  alcools  de  bouche  sont  sprinklées.
De plus, la hauteur de stockage est inférieure à 23 m.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.10
Thème(s) : Risques chroniques, Capacité de rétention
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses ou
susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche, incombustible et équipé de
façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
[...]
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence de bouches d'évacuation au niveau
du sol des cellules de stockage, permettant d'évacuer tout écoulement vers un siphon coupe-feu
puis vers des bassins de confinement déportés enterrés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.11
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement des eaux d’extinction
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées pour l'extinction d'un incendie et le
refroidissement, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution
des sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel.
Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes aux cellules de stockage.
Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont stockées.
Dans le cas d'un confinement externe, les matières canalisées sont collectées, de manière
gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers une rétention
extérieure au bâtiment. [...]
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut.
En cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
[...]
Constats :

12/14
Les eaux et écoulements susceptibles d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées
pour l'extinction d'un incendie et le refroidissement sont évacués par gravité vers un siphon
coupe-feu puis vers 3 bassins de confinement externes, d'après l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.12
Thème(s) : Risques accidentels, détection et alarme
Prescription contrôlée :
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.
[...]
Cette détection peut être assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour
cela, à l'exclusion du cas des cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un
système de détection dédié et adapté doit être prévu.
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que la détection incendie au niveau des cellules de
stockage, des locaux techniques et des bureaux était assurée par le sprinklage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation  est  dotée  de  moyens  de  lutte  contre  l'incendie  appropriés  aux  risques,
notamment  :
- d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés [...] ;
b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours.
[...]
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les

13/14
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les
points d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont
mesurées par les voies praticables aux engins des services d'incendie et de secours) :
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. [...] ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte
qu'un foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils
sont utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de
cellules dont le stockage est totalement automatisé ;
- le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.1 et 6
de cette annexe.
Le débit et la quantité d'eau nécessaires sont calculés conformément au document technique
D9 [...], tout en étant plafonnés à 720 m3/h durant 2 heures.
[...]
Constats :
Le site dispose d'une réserve incendie de 742 m3 qui alimente des poteaux incendie et une autre
réserve incendie de 120 m3 permettant de fournir un débit de 420 m3/h pendant 2 heures.
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les
points d'eau incendie sont distants entre eux de moins de 150 mètres.
La présence de RIA et d'extincteurs a été constatée, par l'inspection des installations classées,
notamment  dans  les  cellules,  dont  certains  situés  à  proximité  des  dégagements.  Ils  sont
facilement  accessibles  et  visibles.
Le site ne dispose pas de moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau.
Le débit et la quantité d'eau nécessaires ont été calculés conformément au document technique
D9, à 420 m3/h pendant 2 heures.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Evacuation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.14
Thème(s) : Risques accidentels, Issues de secours et exercice
Prescription contrôlée :
Conformément aux dispositions du code du travail, les parties de l'entrepôt dans lesquelles il
peut y avoir présence de personnel comportent des dégagements permettant une évacuation

14/14
rapide.
En outre, le nombre minimal de ces dégagements permet que tout point de l'entrepôt ne soit pas
distant de plus de 75 mètres effectifs (parcours d'une personne dans les allées) d'un espace
protégé, et 25 mètres dans les parties de l'entrepôt formant cul-de-sac.
Deux issues au moins, vers l'extérieur de l'entrepôt ou sur un espace protégé, dans deux
directions opposées, sont prévues dans chaque cellule de stockage d'une surface supérieure à 1
000 m2. En présence de personnel, ces issues ne sont pas verrouillées et sont facilement
manœuvrables.
[...]
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté que cette prescription n'était pas respectée
dans la mesure où certaines issues de secours (portes anti-panique) au niveau des cellules de
stockage sont fermées à clef.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les issues de secours permettant l'évacuation du personnel doivent être déverrouillées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 12 — Surveillance et accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II.25
Thème(s) : Risques accidentels, Surveillance et contrôle des accès
Prescription contrôlée :
En dehors des heures d'exploitation et d'ouverture de l'entrepôt, une surveillance de l'entrepôt,
par gardiennage ou télésurveillance, est mise en place en permanence afin de permettre
notamment  l'alerte  des  services  d'incendie  et  de  secours  et,  le  cas  échéant,  de  l'équipe
d'intervention, ainsi que l'accès des services de secours en cas d'incendie, d'assurer leur accueil
sur place et de leur permettre l'accès à tous les lieux.
Les personnes étrangères à l'établissement n'ont pas un accès libre à l'entrepôt. [...]
Constats :
Le site dispose d'une surveillance par caméras 24h/24, avec alarme, déportée vers le site principal
où un gardien est toujours présent.
Un contrôle des accès à l'entrepôt est systématiquement effectué d'après l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
