---
source_pdf: "BARDINET-SAS_5200447_2023-04-04_30171146100071.pdf"
source_sha256: "d076a7f58d916aeca5a29c4113923b05ad8499a7a20e74351eddfc3ed80c5282"
source_bytes: 119068
id_icpe: "5200447"
nom_complet: "BARDINET SAS"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2023-04-04"
identifiant_fichier: "VQLLMFaYwP4h7nxCEKPsz0AY9nTPX1eI"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/VQLLMFaYwP4h7nxCEKPsz0AY9nTPX1eI"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-SAS_5200447_2023-04-04_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET SAS Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort

**Références** : 23-428  
**Code AIOT** : 0005200447  
**Visite d'inspection** : 04/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/04/2023 dans l'établissement
BARDINET SAS implanté Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort.
Cette partie I
Contexte et constats J est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

BARDINET SAS

Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort

Code AIOT : 0005200447

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil bas

IED : Non
La Société BARDINET est installée depuis 1975 sur le site du Domaine de Fleurenne, en bordure
4

Nord-ouest de la ZAC de BLANQUEFORT.
Les activités du site sont exclusivement la réception, le stockage et le vieillissement d'alcools de
bouche vrac, puis la production par assemblage ou fabrication de boissons alcoolisées et non
alcoolisées, enfin l'embouteillage et le stockage de celles-ci avant expédition à la clientèle. Il n’y a
pas sur le site de production d’alcool par distillation.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

installations électriques,

émulseur,

dysfonctionnement de la station de traitement des effluents.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I avec suites administratives J : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

I susceptible de suites administratives J : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
5

l’environnement, des suites administratives ;

I sans suite administrative J.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Installations
électriques
AP de Mise en
Demeure du
06/12/2021, article 1
Avec suites, Astreinte
Sans objet
2
Emulseur
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 32.6
Susceptible de suites
Sans objet
3
Valeurs limites
d’émission des
effluents
résiduaires
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 6
Avec suites, Mise en demeure,
respect de prescription
Sans objet
4
Gestion des
ouvrages :
conception,
dysfonctionnem
ent
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 6.3
Susceptible de suites
Sans objet
5
Incidents /
accidents
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 6
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 04/04/2023 avait pour but de traiter les suites des inspections réalisées en 2022.
Il en ressort que la mise en demeure du 06/12/2021 et l'astreinte associée daté du 11/08/2022,
portant sur les installations électriques sont levées.
En revanche, pour les autres thèmes abordés, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des
informations complémentaires et des éléments justificatifs.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installations électriques

7

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 05/07/2022

type de suites qui avaient été actées : Avec suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
Prescription contrôlée :
La société BARDINET exploitant des installations de stockage d’alcool de bouche sise Domaine de
Fleurenne sur la commune de Blanquefort est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles suivants :
- article 30.4.
1 de l’arrêté préfectoral du 28/06/2004 en mettant en conformité les installations
électriques de son établissement dans un délai de quatre mois à compter de la notification du
présent arrêté ;
Constats : FNC 1 du 05/10/2021 : Les installations électriques de l’établissement présentent de
nombreuses défectuosités et l’exploitant n’a pas mis en place de plan d’actions permettant de
lever ces observations.
Le Préfet a mis en demeure la société BARDINET, par arrêté du 6/12/2021, de mettre en conformité
ses installations électrique dans un délai de 4 mois.
Constats du 05/07/2022 :
Le dernier contrôle des installations électriques a été réalisé du 18/11/2021 au 16/12/2021 par
l’
APAVE (rapport n°R2982779-015-1). Le rapport met en évidence 108 observations.
Le compte-rendu Q18 du 16/12/2021 conclut que l’installation électrique peut entraîner un risque
d’incendie ou d’explosion. [...]
L’arrêté préfectoral de mise en demeure du 6/12/2021 n’est donc pas respecté sur ce point.
L’inspection propose donc à Madame la Préfète de la Gironde de rendre redevable la société
BARDINET d’une astreinte de 150€/jour. Toutefois, au regard de l’engagement de l’exploitant de
terminer la mise en conformité des installations électriques le 03/09/2022, l’inspection propose de
surseoir à l’astreinte d'un mois afin de laisser à l'exploitant le délai nécessaire pour respecter son
engagement.
Par arrêté préfectoral du 11/08/2022, la société BARDINET a été rendue redevable d’une astreinte
de 150€/jour qui prenait effet un mois après la notification de cet arrêté.
Constats du 04/04/2023 :
Par courriel du 08/09/2022, l’exploitant a informé l’inspection de la finalisation des travaux de mise
en conformité des installations électriques le 03/09/2022 par la société ACE2I. L’exploitant a joint à
son courriel une attestation de remise en conformité datée du 08/09/2022 qui indique I remise en
conformité 2021 J.
Afin de vérifier la mise en conformité de ses installations électriques, la société BARDINET a fait
réaliser un nouveau contrôle de celles-ci par l’
APAVE du 19/09/2022 au 10/10/2022. Ce contrôle liste
112 observations dont un quarantaine d’observations récurrentes. L’exploitant a indiqué ne pas
être d’accord avec son prestataire de contrôle et estime que les travaux de remise en conformité
ont été réalisés. Ainsi, il a débuté des échanges avec celui qui ont conduit l’
APAVE à établir un
rapport de vérification des actions correctrices sur les installations électriques suite à une
intervention du 28/03/2023. Ce rapport conclut que I l’ensemble des observations du Q18
antérieures à 2022 ont été levées. J
La premier point de la mise en demeure du 6/12/2021 et l’astreinte du 11/08/2022 sont levées.
Observations : En ce qui concerne les nouvelles observations relevées, l’exploitant a indiqué avoir
obtenu un devis pour le traitement de celles-ci et précisé qu’elles seront traitées au plus tard fin
8

juin 2023. L’exploitant informera l’inspection de la mise en conformité des installations électriques
sur les point nouvellement identifiés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Emulseur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 32.6
Thème(s) : Risques accidentels, Qualité de l’émulseur
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 05/07/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et vérifiés
périodiquement. La date et le contenu de ces vérifications sont consignés par écrits et tenus à la
disposition de l’inspection des installations classées.
Constats : Obs 2 du 05/10/2021 : L’exploitant justifie que l’émulseur utilisé pour le sprinklage n’a pas
dépassé sa date de péremption.
Constats du 05/07/2022 :
L’exploitant a indiqué à l’inspection que l’émulseur a été vérifié le 12/04/2022 par UXELLO lors du
contrôle des équipements du local poste et du local pompe. Toutefois, le constat de fin
d’intervention ne précise pas ce point.
Il appartient à l’exploitant de justifier que l’émulseur utilisé pour le sprinklage n’a pas dépassé sa
date de péremption ou de fournir les éléments attestant de manière explicite que l'émulseur a
bien été vérifié.
Constats du 04/04/2023 :
L’exploitant a fourni à l’inspection une facture d’achat pour un nouvel émulseur émanant de la
société UXELLO et datée du 29/03/2023. Cette facture concerne le remplissage de 5000 litres
d’émulseur et la remise en service de l’installation. L’émulseur concerné est du FILMPOL6, fabriqué
en mars 2023 et ayant une garantie de 10 ans.
L’exploitant justifie la qualité et l’efficacité de l’émulseur restant sur site ou son remplacement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 3 — Valeurs limites d’émission des effluents résiduaires

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d’émission des effluents résiduaires
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 27/09/2022

type de suites qui avaient été actées : Avec suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription

date d'écheance qui a été retenue : 03/02/2023
Prescription contrôlée :
6.5 - Localisation des points de rejet
Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent aux points de rejet
qui présentent les caractéristiques suivantes :
Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le
présent arrêté
N°1 (rejet n°3 de la convention de rejet)
Nature des effluents
Eaux résiduaires
Débit maximal journalier
70 m³/j
Débit journalier moyen annuel
50 m³/j
Exutoire du rejet
Réseau communal d’eaux usées
Milieu naturel récepteur ou Station de traitement
collective
Station d'épuration urbaine de Lille-
Blanquefort
Conditions de raccordement
Autorisation  de déversement n°2019-
BM0637 du 16/04/2019
6.6 - Caractéristiques générales de l’ensemble des rejets
[...]
Les effluents doivent également respecter les caractéristiques suivantes :
• Température : 30 °C
• pH : compris entre 5,5 et 8,5
• Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif de
la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
6.8.
1. Effluents résiduaires
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N °1 (Cf. repérage du rejet au paragraphe 6.5.)
Paramètres
Concentration maximale
Flux maximal
MES
100 mg/l
7 kg/j
DCO
800 mg/l
56 kg/j
DBO5
350 mg/l
24,5 kg/j
Azote global
20 mg/l
1,4 kg/j
Phosphore total
25 mg/l
1,75 kg/j
Nonylphénols
0,5 g/l

0,035 g/j
Constats :
10

Constats du 27/09/2022 :
Selon les informations communiquées par l’exploitant, les effluents rejetés entre mai et septembre
2022 présentaient des dépassements importants pour les paramètres suivants : température, pH,
MES, DCO, DBO5 et volume (pour le détail, voir le rapport de l’inspection du 27/09/2022).
Les eaux résiduaires rejetées au réseau d’eaux usées ne respectent pas les valeurs limites de l’arrêté
préfectoral du 28/06/2004.
Par arrêté préfectoral du 03/11/2022, la société BARDINET a notamment été mise en demeure de
respecter les valeurs limites prévues aux articles 6.5, 6.6 et 6.8 annexées à l’arrêté préfectoral du
28/06/2004 dans un délai de 3 mois.
Constats du 04/04/2023 :
Les informations communiquées par l’exploitant via l’outil GIDAF mettent en évidence les
éléments suivants :

en octobre 2022 : dépassements, pour plusieurs jours, du volume journalier, de la
température de rejet et de la concentration et du flux de DCO dans les effluents ;

en novembre 2022 : deux jours au cours desquels la température des effluents dépasse la
valeur limite (31°C au lieu de 30°C autorisés) ;

en décembre 2022 et janvier 2023 : aucun dépassement relevé ;

en février 2023 : dépassements, pour plusieurs jours, de la concentration maximale de
phosphore (concentration maximale relevée de 30,7 mg/l pour une valeur limite de 25 mg/l)
et de la concentration et du flux maximaux d’azote global (concentration maximale relevée
de 30 mg/l pour une valeur limite de 20 mg/l et flux maximal relevé de 1,74 kg/j pour une
valeur limite de 1,4 kg/j) dans les effluents.
Au regard de ce qui précède, l’inspection constate que le dysfonctionnement de la station de
traitement des effluents, constaté autour de l’été 2022, a été corrigé. Toutefois, les rejets aqueux
présentent de nouveau des dépassements. La mise en demeure du 03/11/2022 ne peut donc pas
être levée.
Il appartient à l’exploitant d’expliquer les nouveaux dépassements en phosphore et azote
constatés en février 2023, d’indiquer les actions curatives qu’il a dû mettre en œuvre et de justifier
le retour à la conformité dès que possible. Par courriel du 14/04/2023, l'exploitant a indiqué que les
rejets sont redenus conformes dès mars 2023, par conséquent, l'inspection ne propose pas de
suite administrative à ce stade.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 4 — Gestion des ouvrages : conception, dysfonctionnement

12

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion des ouvrages : conception, dysfonctionnement
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 27/09/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de
conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend
les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les
fabrications concernées.
Les dispositions nécessaires doivent être prises pour limiter les odeurs provenant du traitement
des effluents ou dans les canaux à ciel ouvert (conditions anaérobies notamment).
Constats :
Constats du 27/09/2022 :
Comme indiqué au 1er point de contrôle, l’exploitant a identifié des non-conformités dans les
paramètres de contrôle de ses rejets depuis mai 2022 pour la température, depuis juillet 2022 pour
le pH et depuis août 2022 pour les MES et la DCO.
Or, les actions mises en place par l’exploitant sont les suivantes :

bypass de la station interne et envoi des effluents non traités à la station d’épuration
communale de Lille-Blanquefort durant plusieurs jours en août 2022 et plusieurs jours en
septembre 2022 ;

installation définitive d’un groupe froid destiné à refroidir les effluents avant traitement
interne ;

stockage d’une partie des effluents non traités dans des cuves tampons afin de limiter
l’alimentation de la station interne ;

réensemencement du bassin de traitement biologique.
Toutefois, la limitation ou l’arrêt de la production n’ont pas été envisagées par l’exploitant.
Par arrêté préfectoral du 03/11/2022, la société BARDINET a notamment été mise en demeure de :

mettre en place des mesures compensatoires pour assurer l’acceptabilité des rejets par la
station d’épuration urbaine Lille-Blanquefort dès la notification de l’arrêté et jusqu’à la
mise en conformité des rejets ;

transmettre la description et la justification des mesures conservatoires mises en œuvre
dans un délai de 3 jours à compter de la notification de cet arrêté.
Constats du 04/04/2023 :
Lors de la présente inspection, l’exploitant a rappelé les mesures compensatoires qu’il a mis en
œuvre au cours de l’été 2022 : augmentation des stockages tampon, limitation des lavages et donc
des rejets et installation définitive d’un groupe froid.
Etant donné le fait que la station de traitement des effluents est de nouveau fonctionnelle, la mise
en demeure est levée.
Toutefois, il est rappelé à l’exploitant qu'il doit envisager la limitation ou l’arrêt de la production en
cas de dysfonctionnement majeur (dépassements importants de valeurs limites, longue durée
d'indisponibilité, etc.) de la station de traitement des effluents, comme prévu à l’article 6.3 de
l’arrêté préfectoral du 28/06/2004.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

14

#### Fiche N° 5 — Incidents / accidents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Incidents / accidents
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 27/09/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de déclarer I dans les meilleurs délaisJ à l’inspection des installations
classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installations qui
sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l’article L.511-1 du code de
l’environnement.
L’exploitant détermine ensuite les mesures envisagées pour éviter son renouvellement compte
tenu de l’analyse des causes et des circonstances de l’accident, et les confirme dans un document
transmis sous 15 jours à l’inspection des installations classées, sauf décision contraire de celle-ci.
Constats :
Constats du 27/09/2022 :
Comme indiqué au 1er point, le dysfonctionnement de la station de traitement des effluents a
débuté en mai 2022 et la dégradation importante des rejets en août 2022. Toutefois, l’inspection
des installations classées n’a été informée que le 14 septembre 2022.
Aussi, l’exploitant n’a pas déclaré dans les meilleurs délais à l’inspection des installations classées
cet incident.
[...]
En ce qui concerne la remise d’un rapport d’incident, l’inspection demande à l’exploitant de
transmettre :

dans un délai de 15 jours, un rapport expliquant les causes possibles de l’incident et ses
conséquences, la description précise des actions mises en œuvre ainsi que la justification
de l'acceptabilité des rejets non conformes par la station d'épuration de Blanquefort ;

dans un délai de 3 mois, un rapport détaillant, le cas échéant, les causes identifiées, un
bilan des autosurveillances depuis de début du dysfonctionnement qui présente
l’ensemble des paramètres à suivre ainsi que les actions que l’exploitant a mis en place et
celles qu’il va mettre en place, sur la base du retour d'expérience de l'événement, qui
permettront que la situation ne se reproduise pas.
Constats du 04/04/2023 :
Par courriel du 25/10/2022, la société BARDINET a transmis les causes possibles du
dysfonctionnement de la station de traitement des effluents. Selon l’exploitant, les causes de ce
dysfonctionnement peuvent être les suivantes (cumul possible) :

un à-coup de charge lié à un incident en production ;

un délai de réaction de l’exploitant un peu long : l’exploitant a détecté une charge
importante en entrée fin juillet, comme cela peut se produire quelques fois dans l’année.
Cependant, l’exploitant n’a pas mesuré rapidement d’impact sur la capacité tampon avant
traitement biologique. Une charge polluante a été envoyée dans le bassin biologique au-
delà de ses capacités de traitement, ce qui a pu dégrader la biologie. Le débit de transfert
a été réduit tardivement ;

un produit de nettoyage qui aurait dégradé la biologie du bassin : c’est une piste que ne
peut pas être écartée, mais l’exploitant n’a pas détecté d’utilisation anormale de produit
de nettoyage. Aucun échantillon n’a été conservé. Cette hypothèse ne peut être
confirmée ;
15


une température de l’effluent en STEP très élevée, due aux conditions climatiques
exceptionnelles. Comme chaque année, un groupe froid a été installé pendant la période
estivale. Cependant, les températures exceptionnelles de cet été, qui ont duré plusieurs
semaines ont causé l’augmentation de la température des effluents au-delà de la capacité
de refroidissementdu groupe froid. Ainsi l’élévation de la température dans le bassin a dû
fragiliser fortement la biologie.
Par courriel du 04/04/2023, l’inspection a transmis le modèle de rapport d’incident (modèle BARPI)
à l’exploitant.
L’exploitant transmet, dans un délai de quinze jours, le rapport d’incident complété. Passé ce délai,
l’inspection proposera une mise en demeure sur ce point puisque ce rapport était attendu pour fin
2022 (délai de 3 mois dans le précédent rapport d’inspection).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16
