---
source_pdf: "BARDINET-SAS_5200447_2025-11-19_30171146100071.pdf"
source_sha256: "90c9052177f7d6b9eb536019b2522cde6bc1b7df1266904778b3cae404283ff4"
source_bytes: 70638
id_icpe: "5200447"
nom_complet: "BARDINET SAS"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2025-11-19"
identifiant_fichier: "zU69tD9sY4dwsFonSTlIdTVxAvS2OKtt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zU69tD9sY4dwsFonSTlIdTVxAvS2OKtt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-SAS_5200447_2025-11-19_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET SAS Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort

**Références** : 2025_UD33_CRA_870  
**Code AIOT** : 0005200447  
**Visite d'inspection** : 19/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/11/2025 dans l'établissement
BARDINET  SAS  implanté  Domaine  de  Fleurenne  B.P.  n°513  33290  Blanquefort.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BARDINET SAS
•
Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005200447
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•

2/5
La Société BARDINET est installée depuis 1975 sur le site du Domaine de Fleurenne, en bordure
Nord-ouest de la ZAC de BLANQUEFORT.
Les activités du site sont exclusivement la réception, le stockage et le vieillissement d'alcools de
bouche vrac, puis la production par assemblage ou fabrication de boissons alcoolisées et non
alcoolisées, enfin l'embouteillage et le stockage de celles-ci avant expédition à la clientèle. Il n’y a
pas sur le site de production d’alcool par distillation.
Ce site emploie environ 200 personnes.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 PFAS mousses

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
•

3/5
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
PFAS
Règlement européen du
20/06/2019, article Règlement
2019/1021 concernant les
polluants organiques
persistants
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée avait principalement pour objectif de déterminer le positionnement du site
par  rapport  à  l'arrêté  ministériel  du  20/06/2023  relatif  à  l'analyse  des  substances  per-  et
polyfluoroalkylées dans les rejets aqueux des ICPE relevant du régime de l'autorisation au regard du
courrier du DGPR du 9 novembre 2023 qui précise que l'arrêté précité et la campagne d'analyses
associée dans les rejets aqueux sont applicables dans le cas où un site aurait été soumis dans le
passé à un évènement accidentel d'ampleur ou dans le cas où de la mousse anti-incendie aurait été
mise en œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Au regard des constats effectués, il s'avère que le site n'est pas soumis à l'arrêté ministériel du
20/06/2023 car n'ayant pas subi d'évènement accidentel d'ampleur ou effectué d'exercices
réguliers avec de la mousse anti-incendie contenant des PFAS.
Néanmoins, l'inspection des installations classées a constaté que les émulseurs présents sur le site
ne sont pas forcément tous stockés dans des cuves doubles enveloppes avec détection de fuite ou
dans des rétentions pouvant contenir 100 % du contenu du produit. L'inspection des installations
classées propose donc, à monsieur le préfet, de mettre en demeure, l'exploitant, de remédier à
cette non conformité vis à vis de l'article 25 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010, sous 3 mois
maximum.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — PFAS

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Règlement 2019/1021
concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Risques accidentels, PFAS

4/5
Prescription contrôlée :
Restriction d'utilisation des émulseurs fluorés contenants des PFOS, PFHXS, PFOA, PFCA en C9-
C14, PFHxA et leurs composés apparentés.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a vérifié si le site utilise des émulseurs
contenant des PFAS, et si :
-  le  site  a  connu  un  évènement  accidentel  d'ampleur  avec  extinction  avec  de  la  mousse
contenants  des  PFAS  ;
- des essais avaient été réalisés avec de la mousse anti-incendie, contenant des PFAS, à l'occasion
d'exercices réguliers ;
afin de déterminer si le site est soumis à l'arrêté ministériel du 20/06/2023 relatif à l'analyse des
substances per- et polyfluoroalkylées dans les rejets aqueux des ICPE relevant du régime de
l'autorisation conformément au courrier du DGPR du 9 novembre 2023 qui précise que l'arrêté
précité et la campagne d'analyses associée dans les rejets aqueux sont applicables dans le cas où
un site aurait été soumis dans le passé à un évènement accidentel d'ampleur ou dans le cas où de
la mousse anti-incendie aurait été mise en œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué :
- que le site n'a jamais connu d'évènement accidentel de grande ampleur nécessitant notamment
des opérations d’extinction ;
- qu'aucun essai n'avait été réalisé avec de la mousse anti-incendie, contenant des PFAS, à
l'occasion d'exercices réguliers, dans la mesure où la mousse est utilisée pour l'extinction
automatique incendie.
L'arrêté ministériel du 20/06/2023 susvisé n'est donc pas applicable au site.
Les émulseurs de type filmopol 6 utilisés pour l'extinction automatique incendie, sur le site, sont
principalement composés des composés suivants : 6:2 PTAB, 6:2 FTS, 6:2 FTOH, FHET, PFBA,
PFPeA, PFHxA, PFHpA, 4:2 FTS, 6:2 FTUCA. Il n'y aurait pas de PFOS, PFHS, PFOA et PFCA, dans les
émulseurs stockés sur le site, d'après le document fourni par BIOEX. L'utilisation de ces émulseurs
n'est pour le moment pas interdite. Il conviendra, néanmoins, de remplacer ces émulseurs à la
date d'échéance du règlement REACH entrée 79 annexe XVII et du règlement 2024/2462.
Ces émulseurs sont stockés dans des 4 cuves (une métallique et 3 plastiques). Ces cuves n'ont pas
de rétention. Deux de ces cuves sont, néanmoins, à priori à double enveloppe.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient :
- soit de vérifier que les cuves de stockage d'émulseurs sont en doubles enveloppes avec
détecteurs de fuites ;
- soit équiper ces cuves de stockage d'émulseurs de rétentions pouvant contenir 100 % du volume
d'émulseurs pouvant y être stockés ;
conformément à l'article 25 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010.
Une mise en demeure sur ce point est proposé, à Monsieur le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites

5/5
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois
