---
source_pdf: "BARDINET-SAS_5200447_2024-02-20_30171146100071.pdf"
source_sha256: "b1c58e5ffab7e25e661e5699212b1c68a570ec339a33be031d5b5b7af402ba2a"
source_bytes: 117674
id_icpe: "5200447"
nom_complet: "BARDINET SAS"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2024-02-20"
identifiant_fichier: "A9uap9LLQis8kBEryQUAlcQhz8wwIiGn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/A9uap9LLQis8kBEryQUAlcQhz8wwIiGn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-SAS_5200447_2024-02-20_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET SAS Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort

**Références** : 2024-UD33-177  
**Code AIOT** : 0005200447  
**Visite d'inspection** : 20/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/02/2024 dans l'établissement
BARDINET  SAS  implanté  Domaine  de  Fleurenne  B.P.  n°513  33290  Blanquefort.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BARDINET SAS
•
Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005200447
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La Société BARDINET est installée depuis 1975 sur le site du Domaine de Fleurenne, en bordure

2/19
Nord-ouest de la ZAC de BLANQUEFORT.
Les activités du site sont exclusivement la réception, le stockage et le vieillissement d'alcools de
bouche vrac, puis la production par assemblage ou fabrication de boissons alcoolisées et non
alcoolisées, enfin l'embouteillage et le stockage de celles-ci avant expédition à la clientèle. Il n’y a
pas sur le site de production d’alcool par distillation.
Ce site emploie environ 200 personnes.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Équipement sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

3/19

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Installations
électriques
AP de Mise en
Demeure du
06/12/2021, article
1
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 4 mois
5
Contrôle de
la liste des
appareils à
pression
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 6.III
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
 1 mois
7
Vérification
des
échéances de
l’inspection
périodique
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 15.I
/
Mise en demeure,
respect de
prescription,
Demande d'action
corrective
 1 mois
9
Vérification
des
échéances de
la
requalificatio
n périodique
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 18.I
/
Demande d'action
corrective, Mise en
demeure, respect
de prescription
 1 mois
10
Analyse du
compte
rendu de
requalificatio
n périodique
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 25
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
14
Contrôle du
marquage par
poinçon et
par étiquette
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 24
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/19
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Emulseur
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 32.6
Susceptible de suites
Sans objet
3
Incidents /
accidents
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 6
Susceptible de suites
Sans objet
4
Valeurs limites
d’émission des
effluents
résiduaires
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2004,
article 6
Susceptible de suites
Levée de mise en
demeure
6
Caractéristique
s des
équipements
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 1
/
Sans objet
8
Analyse du
compte rendu
d’inspection
périodique
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 17
/
Sans objet
11
Contrôle de la
plaqued’identif
ication des ESP
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article
3.VI
/
Sans objet
12
Contrôle de
l’état de
l’équipement
Code de
l’environnement du
20/11/2017, article R.
557-14-2
/
Sans objet
13
Contrôle des
accessoires de
sécurité
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 3.I
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de lever la mise en demeure du 03/11/2022 portant sur la
conformité des rejets aqueux industriels. Toutefois, l’exploitant est invité à avoir une réflexion plus
poussée sur ses effluents industriels qui présentent des dépassements récurrents de température
chaque été.
Par ailleurs, il a été mis en évidence un manque de suivi important des équipements sous pression
puisque de nombreux équipements sont en retard de contrôle (inspection périodique et/ou
requalification périodique) depuis de nombreuses années et sont maintenus en service. Par
conséquent, l’inspection propose au Préfet de mettre en demeure la société BARDINET de
régulariser la situation de ces équipements dans un délai d'un mois. L’exploitant est invité à faire
part de ses remarques sur le projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure dans un délai de 15
jours.

5/19

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installations électriques

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
La société BARDINET exploitant des installations de stockage d’alcool de bouche sise Domaine de
Fleurenne sur la commune de Blanquefort est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles suivants :
- article 30.4.1 de l’arrêté préfectoral du 28/06/2004 en mettant en conformité les installations
électriques de son établissement dans un délai de quatre mois à compter de la notification du
présent arrêté ;
Constats :
FNC 1 du 05/10/2021 : Les installations électriques de l’établissement présentent de nombreuses
défectuosités et l’exploitant n’a pas mis en place de plan d’actions permettant de lever ces
observations.
Le  Préfet  a  mis  en  demeure  la  société  BARDINET,  par  arrêté  du  6/12/2021,  de  mettre  en
conformité  ses  installations  électrique  dans  un  délai  de  4  mois.

Constats du 05/07/2022 :
Le dernier contrôle des installations électriques a été réalisé du 18/11/2021 au 16/12/2021 par
l’APAVE (rapport n°R2982779-015-1). Le rapport met en évidence 108 observations.
Le compte-rendu Q18 du 16/12/2021 conclut que l’installation électrique peut entraîner un risque
d’incendie ou d’explosion.
[...]
L’arrêté préfectoral de mise en demeure du 6/12/2021 n’est donc pas respecté sur ce point.
L’inspection propose donc à Madame la Préfète de la Gironde de rendre redevable la société
BARDINET d’une astreinte de 150€/jour. Toutefois, au regard de l’engagement de l’exploitant de
terminer la mise en conformité des installations électriques le 03/09/2022, l’inspection propose
de surseoir à l’astreinte d'un mois afin de laisser à l'exploitant le délai nécessaire pour respecter
son engagement.
Par arrêté préfectoral du 11/08/2022, la société BARDINET a été rendue redevable d’une astreinte
de 150€/jour qui prenait effet un mois après la notification de cet arrêté.

Constats du 04/04/2023 :
Par courriel du 08/09/2022, l’exploitant a informé l’inspection de la finalisation des travaux de
mise en conformité des installations électriques le 03/09/2022 par la société ACE2I. L’exploitant a
joint à son courriel une attestation de remise en conformité datée du 08/09/2022 qui indique
« remise en conformité 2021 ».
Afin de vérifier la mise en conformité de ses installations électriques, la société BARDINET a fait
réaliser un nouveau contrôle de celles-ci par l’APAVE du 19/09/2022 au 10/10/2022. Ce contrôle
liste 112 observations dont un quarantaine d’observations récurrentes. L’exploitant a indiqué ne

6/19
pas être d’accord avec son prestataire de contrôle et estime que les travaux de remise en
conformité ont été réalisés. Ainsi, il a débuté des échanges avec celui qui ont conduit l’APAVE à
établir un rapport de vérification des actions correctrices sur les installations électriques suite à
une intervention du 28/03/2023. Ce rapport conclut que « l’ensemble des observations du Q18
antérieures à 2022 ont été levées. »
La premier point de la mise en demeure du 6/12/2021 et l’astreinte du 11/08/2022 sont levées.
En ce qui concerne les nouvelles observations relevées, l’exploitant a indiqué avoir obtenu un
devis pour le traitement de celles-ci et précisé qu’elles seront traitées au plus tard fin juin 2023.
L’exploitant informera l’inspection de la mise en conformité des installations électriques sur les
point nouvellement identifiés.

Constats du 20/02/2024 :
Par courriel du 11/08/2023, l’exploitant indiquait que toutes les observations avaient été levées
sauf 9 qui nécessitaient la coupure électrique générale du site que cela ne pourrait avoir lieu
qu’en septembre 2023 lors de l’arrêt du site.

Lors de la présente inspection, l’exploitant a présenté le dernier contrôle des installations
électriques réalisé en septembre 2023 par l’APAVE.
Le rapport Q18 fait état de 12 observations et conclut que les installations électriques peuvent
entraîner un risque d’incendie et d’explosion.
L’inspection a transmis un devis de mise en conformité des installations électriques et s’est
engagé à ce que observations soient traitées au plus tard le 30/06/2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
A l’issue des travaux prévus, l’exploitant justifiera la conformité de ses installations électriques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 4mois

#### Fiche N° 2 — Emulseur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 32.6
Thème(s) : Risques accidentels, Qualité de l’émulseur
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état
de service et vérifiés périodiquement. La date et le contenu de ces
vérifications sont consignés par écrits et tenus à la disposition de
l’inspection des installations classées.
Constats :

7/19
Obs 2 du 05/10/2021 : L’exploitant justifie que l’émulseur utilisé pour le sprinklage n’a pas dépassé
sa date de péremption.

Constats du 05/07/2022 :
L’exploitant a indiqué à l’inspection que l’émulseur a été vérifié le 12/04/2022 par UXELLO lors du
contrôle des équipements du local poste et du local pompe. Toutefois, le constat de fin
d’intervention ne précise pas ce point.
Il appartient à l’exploitant de justifier que l’émulseur utilisé pour le sprinklage n’a pas dépassé sa
date de péremption ou de fournir les éléments attestant de manière explicite que l'émulseur a
bien été vérifié.

Constats du 04/04/2023 :
L’exploitant a fourni à l’inspection une facture d’achat pour un nouvel émulseur émanant de la
société UXELLO et datée du 29/03/2023. Cette facture concerne le remplissage de 5000 litres
d’émulseur et la remise en service de l’installation. L’émulseur concerné est du FILMPOL6,
fabriqué en mars 2023 et ayant une garantie de 10 ans.
L’exploitant justifie la qualité et l’efficacité de l’émulseur restant sur site ou son remplacement.

Constats du 20/02/2024 :
Par courriel du 11/08/2023, l’exploitant a transmis un rapport d’analyse d’émulseur qui conclut
que les émulseurs testés ont une bonne efficacité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Incidents / accidents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Incidents / accidents
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de déclarer « dans les meilleurs délais » à l’inspection des installations
classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installations qui
sont  de  nature  à  porter  atteinte  aux  intérêts  mentionnés  à  l’article  L.511-1  du  code  de
l’environnement.
L’exploitant détermine ensuite les mesures envisagées pour éviter son renouvellement compte
tenu de l’analyse des causes et des circonstances de l’accident, et les confirme dans un document
transmis sous 15 jours à l’inspection des installations classées, sauf décision contraire de celle-ci.
Constats :
Constats du 27/09/2022 :
Comme indiqué au 1er point, le dysfonctionnement de la station de traitement des effluents a
débuté en mai 2022 et la dégradation importante des rejets en août 2022. Toutefois, l’inspection
des installations classées n’a été informée que le 14 septembre 2022.

8/19
Aussi, l’exploitant n’a pas déclaré dans les meilleurs délais à l’inspection des installations classées
cet incident.
[...]
En ce qui concerne la remise d’un rapport d’incident, l’inspection demande à l’exploitant de
transmettre :
- dans un délai de 15 jours, un rapport expliquant les causes possibles de l’incident et ses
conséquences, la description précise des actions mises en œuvre ainsi que la justification de
l'acceptabilité des rejets non conformes par la station d'épuration de Blanquefort ;
- dans un délai de 3 mois, un rapport détaillant, le cas échéant, les causes identifiées, un bilan des
autosurveillances  depuis  de  début  du  dysfonctionnement  qui  présente  l’ensemble  des
paramètres à suivre ainsi que les actions que l’exploitant a mis en place et celles qu’il va mettre en
place, sur la base du retour d'expérience de l'événement, qui permettront que la situation ne se
reproduise pas.

Constats du 04/04/2023 :
Par  courriel  du  25/10/2022,  la  société  BARDINET  a  transmis  les  causes  possibles  du
dysfonctionnement de la station de traitement des effluents. Selon l’exploitant, les causes de ce
dysfonctionnement peuvent être les suivantes (cumul possible) :
• un à-coup de charge lié à un incident en production ;
• un délai de réaction de l’exploitant un peu long : l’exploitant a détecté une charge importante
en entrée fin juillet, comme cela peut se produire quelques fois dans l’année. Cependant,
l’exploitant n’a pas mesuré rapidement d’impact sur la capacité tampon avant traitement
biologique. Une charge polluante a été envoyée dans le bassin biologique au-delà de ses capacités
de traitement, ce qui a pu dégrader la biologie. Le débit de transfert a été réduit tardivement ;
• un produit de nettoyage qui aurait dégradé la biologie du bassin : c’est une piste que ne peut
pas être écartée, mais l’exploitant n’a pas détecté d’utilisation anormale de produit de nettoyage.
Aucun échantillon n’a été conservé. Cette hypothèse ne peut être confirmée ;
•  une  température  de  l’effluent  en  STEP  très  élevée,  due  aux  conditions  climatiques
exceptionnelles. Comme chaque année, un groupe froid a été installé pendant la période estivale.
Cependant, les températures exceptionnelles de cet été, qui ont duré plusieurs semaines ont
causé l’augmentation de la température des effluents au-delà de la capacité de refroidissement
du groupe froid. Ainsi l’élévation de la température dans le bassin a dû fragiliser fortement la
biologie.
Par courriel du 04/04/2023, l’inspection a transmis le modèle de rapport d’incident (modèle
BARPI) à l’exploitant.
L’exploitant transmet dans un délai de quinze jours le rapport d’incident complété. Passé ce délai,
l’inspection proposera une mise en demeure sur ce point puisque ce rapport était attendu pour
fin 2022 (délai de 3 mois dans le précédent rapport d’inspection).

Constats du 20/02/2024 :
Le rapport d’incident a été transmis à l'inspection des installations classées par courriel du
11/08/2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Valeurs limites d’émission des effluents résiduaires

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d’émission des effluents résiduaires

9/19
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
6.5 - Localisation des points de rejet
Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent aux points de rejet
qui présentent les caractéristiques suivantes :
 6.6 - Caractéristiques générales de l’ensemble des rejets
[...]
Les effluents doivent également respecter les caractéristiques suivantes :
    • Température : 30 °C
    • pH : compris entre 5,5 et 8,5
    • Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif
de la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
6.8.1. Effluents résiduaires
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N °1 (Cf. repérage du rejet au paragraphe 6.5.)
Constats :
Constats du 27/09/2022 :
Selon  les  informations  communiquées  par  l’exploitant,  les  effluents  rejetés  entre  mai  et
septembre 2022 présentaient des dépassements importants pour les paramètres suivants :
température, pH, MES, DCO, DBO5 et volume (pour le détail, voir le rapport de l’inspection du
27/09/2022).
Les eaux résiduaires rejetées au réseau d’eaux usées ne respectent pas les valeurs limites de
l’arrêté préfectoral du 28/06/2004.
Par arrêté préfectoral du 03/11/2022, la société BARDINET a notamment été mise en demeure de
respecter les valeurs limites prévues aux articles 6.5, 6.6 et 6.8 annexées à l’arrêté préfectoral du
28/06/2004 dans un délai de 3 mois.

Constats du 04/04/2023 :
Les informations communiquées par l’exploitant via l’outil GIDAF mettent en évidence les
éléments suivants :
• en octobre 2022 : dépassements, pour plusieurs jours, du volume journalier, de la température
de rejet et de la concentration et du flux de DCO dans les effluents ;
• en novembre 2022 : deux jours au cours desquels la température des effluents dépasse la valeur
limite (31°C au lieu de 30°c autorisés) ;
• en décembre 2022 et janvier 2023 : aucun dépassement relevé,
•  en  février  2023 :  dépassements,  pour  plusieurs  jours,  de  la  concentration  maximale  de
phosphore (concentration maximale relevée de 30,7 mg/l pour une valeur limite de 25 mg/l) et de
la concentration et du flux maximaux d’azote global (concentration maximale relevée de 30 mg/l
pour une valeur limite de 20 mg/l et flux maximal relevé de 17,4 kg/j pour une valeur limite de 1,4

10/19
kg/j) dans les effluents.

Au regard de ce qui précède, l’inspection constate que le dysfonctionnement de la station de
traitement des effluents, constaté autour de l’été 2022, a été corrigé. Toutefois, les rejets aqueux
présentent de nouveau des dépassements. La mise en demeure du 03/11/2022 ne peut donc pas
être levée.

Il appartient à l’exploitant d’expliquer les nouveaux dépassements en phosphore et azote
constatés en février 2023, d’indiquer les actions curatives qu’il a dû mettre en œuvre et de
justifier le retour à la conformité dès que possible. Par courriel du 14/04/2023, l'exploitant a
indiqué que les rejets sont redenus conformes dès mars 2023, par conséquent, l'inspection ne
propose pas de suite administrative à ce stade.

Constats du 20/02/2024 :
Par courriel du 11/08/2023, l’exploitant a transmis les explications suivantes :
« Concernant les dépassements ponctuels en phosphores et azotes en février 2023, nous vous
confirmons qu’il n’y a pas eu d’autre dépassement depuis. L’exploitant gère quotidiennement le
dosage en acide phosphorique et en urée pour veiller au bon fonctionnement de la STEP. À la
suite de cet incident, il a été décidé d’augmenter en interne le plan de contrôle à ce niveau afin
d’identifier les causes d’une éventuelle augmentation en concentration.
Nous rencontrons des difficultés sur le respect des températures de rejets. Comme indiqué, nous
nous sommes rapprochés de la SABOM pour tenter d’obtenir l’acceptation de températures de
rejets supérieures à 30°C. La STEP peut fonctionner jusqu’à 40°C. Nous nous interrogeons sur le
bilan environnemental de cette opération de refroidissement. »

L’inspection a consulté les dernières déclarations de l’établissement sur l’outil GIDAF.
Au cours de l’été 2023, les effluents industriels du site ont de nouveau dépassés la valeur limite de
30 °C mais les dernières déclarations sont conformes aux valeurs limites. Par conséquent, la mise
en demeure du 03/11/2022 est levée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Malgré la levée de la mise en demeure, l’inspection invite l’exploitant à rechercher de nouvelles
solutions pour résoudre ce problème récurent de température trop élevée de ses effluents
industriels.
Par ailleurs, si la société BARDINET souhaite être autorisée à rejeter ses effluents industriels à une
température supérieure à 30°C, elle en fait la demande auprès du gestionnaire de la station
d’épuration Lille-Blanquefort.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 5 — Contrôle de la liste des appareils à pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6.III
Thème(s) : Risques accidentels, Liste des appareils à pression
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des tuyauteries

11/19
soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations au
chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification periodique.
L’exploitant tient cette liste a la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils a
pression.
Constats :
L’exploitant a présenté la liste des équipements sous pression (ESP) qu’il exploite. Cette liste est
découpée en 4 parties :
- la liste des ESP du réseau principal de l’établissement comprenant 16 ESP,
- la liste des ESP de l’installation de soufflage des bouteilles PET comprenant 4 ESP ,
- la liste des ESP du bâtiment gris comprenant 2 ESP ,
- la liste des ESP du réseau d’azote comprenant 2 ESP.

Chaque liste présente notamment les informations suivantes : l'emplacement de l’équipement, le
nom de l’équipement donné par l’exploitant, le numéro de fabrication, le mois et l’année de mise
en service ainsi que la date (mois et année) de la prochaine inspection périodique et de la
prochaine requalification périodique à réaliser.
La  liste  des  équipements  sous  pression  ne  comporte  pas  l’ensemble  des  informations
réglementaires.
L’inspection va proposer au Préfet de la Gironde de mettre en demeure la société BARDINET de
disposer de la liste des équipements sous pression qu’elle exploite, comprenant l’ensemble des
informations réglementaires, dans un délai d’un mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant complète sa liste d’équipements sous pression par les informations suivantes : le type
d’équipement (chaudière, réservoir d’air, tuyauterie, réacteur, accumulateur…), le régime de
surveillance (avec ou sans plan d’inspection) ainsi que les dates de la dernière inspection
périodique  et  de  la  dernière  requalification  périodique.  Il  identifie  clairement  tous  les
équipements sous pression en retard de contrôle (inspection périodique ou requalification
périodique).
L’inspection appelle l’attention de l’exploitant sur le fait que cette liste doit comprendre tous les
ESP du site, y compris ceux au chômage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 6 — Caractéristiques des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle sur site de la situation des Équipements sous pression
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent arrêté s’appliquent au suivi en service des équipements sous pression

12/19
et  des  récipients  à  pression  simples  définis  au  I  de  l’article  R.  557-14-1  du  code  de
l’environnement.
Constats :
Sur le terrain, l’inspection a contrôlé par sondage les équipements sous pression exploités par la
société BARDINET. Les équipements choisis étaient les suivants:
- équipement n°6 : réservoir décantation n°9571 de 500 litres, installé dans le local compresseur,
mis en service en avril 2011 ;
- équipement n°13 : réservoir tampon n°X3724 de 3000 litres mis en service en janvier 2006
- équipement n°16 : réservoir tampon horizontal n°78603 de 100 litres mis en service en janvier
2012
- équipement n°20 : réservoir tampon n°K549941123 de 1000 litres et 45 bars, dédié au soufflage
des bouteilles PET, mis en service en janvier 2010.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Vérification des échéances de l’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – IP
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation  des  installations  industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
1 an pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique ainsi
que les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques, sauf ceux ayant fait l'objet d'un
essai de vieillissement selon un cahier des charges approuvé par le ministre chargé de la sécurité
industrielle figurant en annexe 1, auquel cas l'intervalle entre deux inspections périodiques est
porté au plus à 4 ans ;
2 ans pour les générateurs de vapeur, les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide.
Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté,
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus.
Constats :
Etant donné le fait que la liste des équipements sous pression du site ne comprend pas la date de
la dernière inspection périodique de chaque équipement, il n’est pas possible de savoir combien
d’équipements sont en retard d’inspection périodique. Toutefois en questionnant l’exploitant sur
certains équipements, il apparaît que de nombreux ESP sont en retard d’inspection périodique et
notamment les équipements 13 et 20 évoqués précédemment.

13/19
Toutefois, l’exploitant a indiqué que l’équipement sous pression n°8 filtre déshuileur n°1148
présentant un volume de 75 litres a fait l’objet d’une inspection périodique le 15/02/2024.
L’exploitant est en attente du rapport de l’organisme.
Au regard de ce qui précède, l’inspection va proposer au Préfet de mettre en demeure la société
BARDINET de faire réaliser les inspections périodiques des équipements dont l’échéance de
contrôle est arrivée à terme et de disposer du compte-rendu correspondant dont le résultat est
favorable, dans un délai d’un mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Comme demandé au point de contrôle n°5, l’exploitant identifie tous les équipements sous
pression en retard d’inspection périodique etfait réaliser les inspections périodiques des
équipements correspondants.
L’arrêté ministériel prévoyant plusieurs échéances pour la première inspection périodique selon le
type d'équipement et selon si un contrôle et/ou une déclaration de mise en service ont été
réalisés, l'inspection recommande à l'exploitant de s'assurer que les échéances de prochaines
inspections sont conformes aux dispositions de l'article 15 de l'arrêté ministériel du 20/11/2017.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 8 — Analyse du compte rendu d’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – IP
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique est réalisée :
- pour les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide, les générateurs de vapeur exploités
sans présence humaine permanente, et pour les équipements revêtus intérieurement et/ou
extérieurement non mis à nu, par un organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34
du présent arrêté ;
-  pour  les  autres  équipements,  sous  la  responsabilité  de  l'exploitant,  par  une  personne
compétente désignée à cet effet. Cette personne peut être récusée par l'autorité administrative
compétente si cette dernière estime qu'elle ne satisfait pas à cette condition.
II. - Selon le cas, l'organisme habilité ou la personne compétente établit un compte rendu de
l'inspection périodique, daté et signé par la personne ayant réalisé l'inspection périodique,
mentionnant les résultats de tous les essais et contrôles qui ont été effectués.
III.  -  Le  compte  rendu  est  transmis  à  l'exploitant.  Lorsqu'il  comporte  une  ou  plusieurs
observations,  l'exploitant  contresigne  le  compte  rendu.
Lorsqu'une altération du niveau de sécurité est mise en évidence, la remise en service de
l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau contrôle, dont la portée peut
être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
L'organisme habilité émet un nouveau compte rendu prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.

14/19
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection périodique.
Constats :
L’inspection a examiné le compte-rendu de la dernière inspection périodique de l’équipement
n°13.
Cette dernière inspection périodique a été réalisée le 06/04/2011 par l’APAVE et a conclu que
l’équipement était apte au maintien en service malgré une vérification documentaire non
satisfaisante pour cause d’absence de déclaration de mise en service.
Cette déclaration de mise en service a été réalisée par l’exploitant le 13/04/2011 et a été versée au
dossier de l’équipement.

L’inspection a examiné le compte-rendu de la dernière inspection périodique de l’équipement
n°20.
Cette dernière inspection périodique a été réalisée le 30/08/2013 par l’APAVE et a conclu que
l’équipement était apte au maintien en service.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Vérification des échéances de la requalification périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 18.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire -RP
Prescription contrôlée :
I. - L'échéance maximale des requalifications périodiques est fixée à partir de la date de mise en
service ou de la dernière requalification périodique :
- deux ans pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique
ainsi que pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ;
- trois ans pour les récipients ou tuyauteries contenant les fluides suivants lorsque ceux-ci ne
peuvent être exempts d'impuretés corrosives : fluor, fluorure de bore, fluorure d'hydrogène,
trichlorure de bore, chlorure d'hydrogène, bromure d'hydrogène, dioxyde d'azote, chlorure de
carbonyle (ou phosgène), sulfure d'hydrogène ;
- six ans pour les récipients ou tuyauteries contenant un fluide toxique (toxicité aiguë par voie
orale : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par voie cutanée : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par
inhalation : catégories 1, 2 et 3, ou toxicité spécifique pour certains organes cibles - exposition
unique : catégorie 1), ou un fluide corrosif vis-à-vis des parois de l'équipement sous pression ;
- six ans pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ayant fait l'objet d'essais
de contrôle du vieillissement lors de leur fabrication selon un cahier des charges approuvé par le
ministre chargé de la sécurité industrielle en annexe 1 ;
- six ans pour les bouteilles de plongée dont l'inspection périodique a été effectuée au moins
annuellement ou avant leur utilisation quand la visite a été réalisée depuis plus d'un an, dans les
conditions définies par la dernière version du cahier des charges relatif à l'inspection périodique
des bouteilles métalliques utilisées pour la plongée subaquatique visé en annexe 1 du présent
arrêté ministériel ;
- dix ans pour les autres récipients ou tuyauteries ainsi que pour les générateurs de vapeur.

15/19
Pour  les  extincteurs  soumis  à  une  pression  maximale  admissible  de  plus  de  30  bar,  la
requalification périodique est réalisée à l'occasion du premier rechargement effectué plus de six
ans après la requalification précédente, sans que le délai entre deux requalifications périodiques
ne puisse excéder dix ans. Les autres extincteurs ne sont pas soumis à requalification périodique.
Constats :
Etant donné le fait que la liste des équipements sous pression du site ne comprend pas la date de
la dernière requalification périodique de chaque équipement, il n’est pas possible de savoir
combien d’équipements sont en retard de requalification périodique. Toutefois en questionnant
l’exploitant sur certains équipements, il apparaît que de nombreux ESP sont en retard de
requalificationpériodique et notamment les équipements 6, 16 et 20 évoqués précédemment.
Toutefois, l’exploitant a indiqué que l’équipement sous pression n°13 a fait l’objet d’une
requalification  périodique  le  19/02/2024.  L’exploitant  est  en  attente  de  l’attestation  de
requalification  périodique.

Au regard de ce qui précède, l’inspection va proposer au Préfet de mettre en demeure la société
BARDINET, dans un délai d’un mois, de régulariser la situation des équipements sous pression
exploités sur son site dont l’échéance de la période maximale de la requalification périodique est
dépassée :
- soit en arrêtant leur exploitation,
- soit en faisant procéder à leur requalification périodique afin de disposer d’une attestation
valide dont le résultat est favorable.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Comme demandé au point de contrôle n°5, l’exploitant identifie tous les équipements sous
pression en retard de requalification périodique et régularise leur situation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 10 — Analyse du compte rendu de requalification périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire -RP
Prescription contrôlée :
I.-L'organisme habilité émet une attestation permettant d'identifier le (ou les) équipement (s)
concerné (s), datée et signée par l'expert assumant la responsabilité de la requalification
périodique. La date retenue est celle de la dernière opération de la requalification périodique.
Sont joints à cette attestation le compte rendu détaillé des opérations de contrôle effectuées en
application des articles 20 à 22 et, pour une tuyauterie, les documents nécessaires à son
identification.
II.-Cette attestation est transmise à l'exploitant ou au responsable de l'établissement auquel la
responsabilité des opérations a été confiée. Lorsque le destinataire est le responsable de
l'établissement, celui-ci transmet à son tour l'attestation à l'exploitant.
III.-Lorsqu'une non-conformité entraînant une altération du niveau de sécurité est mise en

16/19
évidence, l'attestation le mentionne et la transmission prévue au II est effectuée sous pli
recommandé  avec  avis  de  réception.  L'organisme  habilité  en  rend  compte  à  l'autorité
administrative compétente en charge des appareils à pression prévue à l'article R. 557-1-2, dans
un délai maximal de cinq jours ouvrés.
La remise en service de l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau
contrôle, dont la portée peut être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection de requalification périodique.
L'organisme habilité émet une nouvelle attestation prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
IV.-Il est interdit :
-d'exploiter un équipement soumis au régime de la requalification périodique s'il ne dispose pas
d'une attestation valide ou le cas échéant du marquage correspondant ;
-dans le cas mentionné au III, de remettre en service ou de détenir un tel équipement si sa mise
hors service n'a pas été matérialisée.
Constats :
L’exploitant a indiqué que l’équipement n°13 précité a fait l’objet d’une requalification périodique
le  19/02/2024  par  l’APAVE.  L’exploitant  est  en  attente  de  l’attestation  de  requalification
périodique.
Comme indiqué au point de contrôle n°11, la plaque de l’équipement présente le poinçon « tête
de cheval » et la date du 19/02/2024, il semble donc que la requalification périodique a été
validée par l’organisme de contrôle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection dès réception l’attestation de requalification périodique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 11 — Contrôle de la plaqued’identification des ESP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 3.VI
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
VI. - Les équipements sont installés et exploités dans des conditions permettant la réalisation
ultérieure des opérations d'entretien et de contrôle prévues par le présent arrêté, et le cas
échéant par la notice d'instructions.
Constats :
Les plaques des 4 équipements contrôlés par l’inspection présentaient les informations suivantes :

- ESP n°6
n° de fabrication : 9571
fabricant : RONOT

17/19
année de fabrication : 1999
pression : 10 bar
volume : 500 litres

- ESP n°13
n° de fabrication : X3724
fabricant : X. PAUCHARD
année de fabrication : 2006
pression : 10,7 bar
volume : 3000 litres

- ESP n°16
n° de fabrication : 78603
fabricant : CORDIVARI
année de fabrication : 2012
pression : 11 bar
volume : 100 litres

- ESP n°20
n° de fabrication : K549941123
fabricant : Maschssen
année de fabrication : 2010
pression : 45 bar
volume : 1000 litres

Les informations de la liste des équipements sont cohérentes avec les informations présentes sur
les plaques des 4 équipements examinés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Contrôle de l’état de l’équipement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 20/11/2017, article R. 557-14-2
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
[…] Les équipements sont maintenus constamment en bon état
et vérifiés aussi souvent que nécessaire. […]
Constats :
Les 4 équipements sous pression examinés (références exploitant n°6, 13, 16 et 20) semblaient en
bon état lors de l’inspection.

Il convient toutefois de noter que l’équipement n°6 ne fonctionnait pas le jour de l’inspection. Les
vannes d’arrivée à cet équipement étaient fermées du fait de son retard de requalification
périodique  et  du  fait  que  l’équipement  n’était  pas  indispensable  au  fonctionnement  de
l’installation  d’air  comprimé  du  bâtiment.
L’inspection appelle toutefois l’attention de l’exploitant sur le fait que l’équipement n°6 ne peut
pas être considéré comme hors service, puisque l’équipement devrait être placé dans une
configuration où son utilisation est rendue impossible (définition issue de la FAQ relative à

18/19
l’interprétation des dispositions de l’arrêté ministériel du 20/11/2017) ou au chômage puisque
l’équipement devrait respecter le « Guide définissant les dispositions techniques à mettre en
œuvre pour la mise en chômage d’un équipement soumis au suivi en service ». Par conséquent
l’équipement n°6 ne peut pas bénéficier d’un report de ses échéances d’inspection et de
requalification périodique.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Contrôle des accessoires de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 3.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
I. - Lorsque dans des conditions raisonnablement prévisibles, les limites admissibles de pression
prévues, à la fabrication, pour un ou plusieurs des équipements assemblés entre eux risquent
d'être dépassées, ces derniers sont équipés d'un accessoire de sécurité qui est obligatoirement
réglé au maximum à la pression maximale admissible (PS) complété si nécessaire par un dispositif
de contrôle.
A l'occasion du fonctionnement des accessoires de sécurité, un dépassement de courte durée de
la  pression  maximale  admissible,  lorsque  cela  est  approprié,  est  admis.  La  surpression
momentanée  est  limitée  à  10  %  de  la  pression  maximale  admissible.
Constats :
Les 4 équipements sous pression examinés possédaient les accessoires de sécurité suivants :
- ESP n°6 : 1 soupape de sécurité tarée à 10 bar (information gravée sur la soupape)
- ESP n°13 : 1 soupape de sécurité tarée à 10 bar (information gravée sur la soupape)
- ESP n°16 : 1 soupape de sécurité tarée à 11 bar (information gravée sur la soupape)
- ESP n°20 : 1 soupape de sécurité tarée à 45 bar (information gravée sur la soupape)

Les pressions de tarage des soupapes sont égales ou inférieures à la pression de service de
l’équipement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Contrôle du marquage par poinçon et par étiquette

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Prescription contrôlée :
En cas de succès de la requalification périodique d'un équipement, autre qu'une tuyauterie,
l'organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34 du présent arrêté appose, au
voisinage  des  marques  réglementaires  préexistantes,  la  date  de  la  dernière  opération  de
requalification  périodique  suivie  de  la  marque  dite  à  "  tête  de  cheval  ".
Le marquage est effectué directement sur le corps de l'équipement ou, si cette apposition est
susceptible d'altérer le niveau de sécurité de l'équipement, par tout autre moyen inaltérable
jusqu'à la prochaine requalification selon des modalités définies par le ministre chargé de la
sécurité industrielle.

19/19
Constats :
L’inspection a contrôlé les marquages des 4 équipements examinés.

L’équipement n°6 présentait un marquage « tête de cheval » daté du 04/04/2011.

L’équipement n°13 présentait un marquage « tête de cheval » daté du 19/02/2024.

Les équipements n°16 et 20 ne présentaient pas de marquage « tête de cheval » puisqu’ils n’ont
jamais fait l’objet de requalification périodique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant explique la situation de l’équipement n°6 : fabrique en 1999 d’après sa plaque, mis en
service en 2001 d’après la liste des équipements sous pression du site et marquage « tête de
cheval » le 04/04/2011.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois
