---
source_pdf: "BARDINET-SAS_5200447_2025-02-11_30171146100071.pdf"
source_sha256: "963e379949512e501fa6c693ea76ecfed50706bd77cc2954a9ca4db119aa5ecd"
source_bytes: 100433
id_icpe: "5200447"
nom_complet: "BARDINET SAS"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2025-02-11"
identifiant_fichier: "ayVFktQWFKfqAzsgaxHO38lYb91gXJiK"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ayVFktQWFKfqAzsgaxHO38lYb91gXJiK"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-SAS_5200447_2025-02-11_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET SAS Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort

**Références** : UD33-CRA-AD-25-109  
**Code AIOT** : 0005200447  
**Visite d'inspection** : 11/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/02/2025 dans l'établissement
BARDINET  SAS  implanté  Domaine  de  Fleurenne  B.P.  n°513  33290  Blanquefort.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La présente inspection a été réalisée de manière inopinée et avait pour but de tester la mise en
œuvre du plan d’opération interne de l’établissement en dehors des heures ouvrées. Le scénario
testé était « déclenchement de la détection incendie dans le chai 105 ».
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/13
BARDINET SAS
•
Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005200447
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La Société BARDINET est installée depuis 1975 sur le site du Domaine de Fleurenne, en bordure
Nord-ouest de la ZAC de BLANQUEFORT.
Les activités du site sont exclusivement la réception, le stockage et le vieillissement d'alcools de
bouche vrac, puis la production par assemblage ou fabrication de boissons alcoolisées et non
alcoolisées, enfin l'embouteillage et le stockage de celles-ci avant expédition à la clientèle. Il n’y a
pas sur le site de production d’alcool par distillation.
Ce site emploie environ 200 personnes.
Thèmes de l'inspection :
•     Plans d'urgence

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/13
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Plan
d’opération
interne –
existence
Code de l’environnement du
01/06/2015, article L 515-41
Demande d'action corrective
 2 mois
3
Formation du
personnel aux
situations
d’urgence
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Article 5
Demande d'action corrective
 2 mois
4
Dispositions
POI
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Article 5
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
5
Déclencheme
nt des
procédures
d’urgence
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point a)
Demande d'action corrective
 2 mois
6
Stratégie
d’interventio
n
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point c)
Demande d'action corrective
 2 mois
7
Alerte
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point d) et e)
Demande d'action corrective
 2 mois
9
Premiers
prélèvements
environneme
ntaux
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point i)
Demande d'action corrective
 2 mois
10
Mesures post
accident
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point j)
Demande d'action corrective
 2 mois
11
Entretien du
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective
 15 jours

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
système
d’extinction
automatique
incendie
04/10/2010, article 68
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Périodicité
exercices POI
Code de l’environnement du
27/09/2020, article R 515-100
Sans objet
8
Interface
service externe
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article Annexe V Point f) et g)
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

De manière globale, il appartient à l'exploitant de mettre à jour sous 2 mois son plan d'opération
interne au regard des constats formulés dans le présent rapport.
Plus particulièrement, le plan d'opération interne doit être rapidement complété sur les aspects
suivants, faute de quoi une mise en demeure pourra être proposée au Préfet :
scénarios accidentels retenus dans le POI,
•
prise en compte des dernières modifications du site,
•
dispositions permettant de mener les premiers prélèvements environnementaux,
•
moyens et méthodes prévues pour la remise en état et le nettoyage de l’environnement
après un accident majeur.
•
Enfin, l'exploitant doit mettre en place l'organisation nécessaire pour que le personnel nécessaire
soit disponible en cas de besoin, y compris en dehors des heures ouvrées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan d’opération interne – existence

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/06/2015, article L 515-41
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore un plan d'opération interne en vue de :
1° Contenir et maîtriser les incidents de façon à en minimiser les effets et à limiter les dommages
causés à la santé publique, à l'environnement et aux biens ;
2° Mettre en œuvre les mesures nécessaires pour protéger la santé publique et l'environnement
contre les effets d'accidents majeurs.

5/13
L'exploitant tient à jour ce plan.
Constats :
L’exploitant dispose d’un plan d’opération interne du 26/06/2024. Le document indique sur
certaines pages qu’il s’agit de la révision 6 et sur d’autres pages, la révision 7.
Le jour de l’exercice, l’inspection disposait de la révision précédente (déjà intitulée révision 7),
datée du 12/04/2021. La dernière version du POI a été transmise à l’inspection par courriel du
17/02/2025.
L’exploitant a également précisé être en cours de révision de son POI.
Le POI comprend les informations suivantes :
une partie relative à l’alerte (§1) ;
•
plusieurs plans représentant les voies d’accès, l’environnement du site, les réseaux d’eau,
etc. (§2) ;
•
une partie relative aux procédures d’urgence comprenant des fiches scénarios (§3) ;
•
une partie relative aux moyens disponibles (§4) ;
•
et une partie relative à l’organisation du poste de commandement comprenant des fiches
de fonctions (§5).
•
Certains scénarios retenus dans l’étude de dangers ne sont pas prévues dans le POI (§3) et
notamment :
l’incendie stockage extérieur de palettes
•
l’incendie auvent palettes (proche station interne de traitement des effluents)
•
l’explosion silo de sucre.
•
De plus, certaines modifications récentes du site n’ont pas été prises en compte dans le
document comme :
l’extension de la zone de préparation et de conditionnement « gastronomie »,
•
la construction d’un auvent de stockage de palettes,
•
et la modification du cuvon 6.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à transmettre systématiquement à l’inspection toute nouvelle version de son
POI en version papier et informatique.
Dans un délai de deux mois, l’exploitant complète son POI pour que tous les scénarios retenus
dans l’étude de dangers y figurent et qu’il corresponde à la situation actuelle des installations. En
cas de non-respect de ce délai, l'inspection pourra proposer au Préfet de mettre en demeure la
société BARDINET de compléter son plan d'opération interne.
Par ailleurs, le plan de masse (page 17) est à remplacer car il est illisible.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

6/13
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Périodicité exercices POI

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 27/09/2020, article R 515-100
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
I.-Afin d'atteindre les objectifs énoncés à l'article L. 515-41, le plan d'opération interne définit,
notamment, les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les moyens mis en œuvre
par l'exploitant de nature à :
1° Contribuer à fournir à l'autorité compétente les informations nécessaires à l'établissement des
plans d'urgence et à la détermination des mesures et des obligations incombant à l'exploitant
mentionnées au III ;
2° Assurer, en ce qui concerne l'exploitant, la remise en état et le nettoyage de l'environnement
après un accident majeur.
Ce plan est établi avant la mise en service. Il est testé à des intervalles n'excédant pas un an et mis
à jour à des intervalles n'excédant pas trois ans.
Constats :
Les deux derniers exercices de mise en œuvre du POI sont les suivants :
16/09/2024 avec le SDIS33 (exercice de commandement)
•
scénario : feu de poids lourds chargés d’éthanol
Une des remarques du SDIS portait sur la salle devant recevoir le poste de commandement
exploitant (PCex) qui n’était pas adaptée (communication impossible notamment). L’exploitant a
indiqué qu’il est en train d’aménager deux lieux de son site pour recevoir le PCex (une partie du
bâtiment bleu et dans le bâtiment « réception »).
24/04/2024 (exercice interne au site)
•
scénario : incendie du chai 105
L’exploitant a présenté à l’inspection le compte-rendu de cet exercice.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Formation du personnel aux situations d’urgence

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Article 5
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
[…]
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas d'incident ou d'accident et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens
d'intervention. Des personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des

7/13
moyens de secours.
[…]
Constats :
D’après l’exploitant, le personnel pouvant être amené à intervenir dans le POI est formé
annuellement.
La gardienne présente le jour de l’inspection a été formée pour la dernière fois le 26/01/2023.
Cette formation comprenait, selon l’exploitant, des consignes sur la mise en œuvre du sprinklage,
les rondes et la tenue de la main courante. La fréquence annuelle indiquée par l'exploitant n'est
donc pas respectée.
L’exploitant a expliqué qu’il va prochainement changer son logiciel de supervision sur site et
qu’une nouvelle formation du personnel sera réalisée suite à cela.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à respecter la périodicité de formation du personnel qu’il s’est fixée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Dispositions POI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Article 5
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
[…]
L'exploitant justifie de la disponibilité des personnels ou organismes et des équipements dans des
délais adéquats en cas de nécessité. Les équipements peuvent être mutualisés entre plusieurs
établissements sous réserve que des conventions le prévoyant explicitement, tenues à disposition
de l'inspection des installations classées, soient établies à cet effet et que leur mise en œuvre soit
compatible avec les cinétiques de développement des phénomènes dangereux. Dans le cas de
prestations externes, les contrats correspondants le prévoyant explicitement sont tenus à
disposition de l'inspection des installations classées ;
[…]
Constats :
Lors de la présente inspection, il a été constaté qu’aucune astreinte permettant l’arrivée du
personnel prévu par le POI en dehors des heures ouvrées, n’est mise en place en cas d'alerte.
En  effet,  le  schéma  d’alerte  hors  période  d’exploitation  prévoit  que  le  gardien  alerte  un
responsable de la société qui aura pour fonction éventuelle de déclencher le POI, mais les
personnes listées au §1.3 du POI n’ont pas d’obligation de répondre et de se rendre sur place.
L’exploitant a indiqué à l’inspection être en cours de réflexion pour mettre en place une astreinte.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

8/13
L’exploitant justifie que le personnel nécessaire à la mise en œuvre du POI peut se rendre
disponible à tout moment ou met en place les actions nécessaires.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Déclenchement des procédures d’urgence

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point a)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
a) Nom ou fonction des personnes habilitées à déclencher des procédures d'urgence et de la
personne responsable des mesures d'atténuation sur le site et de leur coordination ;
Constats :
Le POI liste 7 fonctions à exercer en cas d’incident et les noms de trois personnes pré-identifiées
pour chaque fonction (une personne « titulaire » et deux « remplaçants »). Toutefois sur
l’ensemble des missions, seules 6 noms sont indiqués. Le nombre de personnes mobilisables en
cas d’incident est donc insuffisant au regard du nombre de missions identifiées.
Chacune des 7 fonctions est associée à une fiche décrivant les missions et les premières actions à
réaliser ainsi que les moyens à disposition. Selon l’exploitant, cette partie est en cours de
réidentification dans le cadre de la révision du POI en cours.
Par ailleurs, lors de l’inspection, l’exploitant a indiqué que son POI est déclenché systématique
lorsque l’alarme d’évacuation est déclenchée. Il a précisé que cette action peut être réalisée par
la personne en charge du gardiennage et pas uniquement par un dirigeant de la société comme
mentionné dans le schéma d’alerte du POI.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant revoit son POI pour :
que le nombre de personnes mobilisables soit en adéquation avec le nombre de missions
identifiées ;
•
que le déclenchement du POI puisse également être déclenché par la personne en charge
du gardiennage du site.
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — Stratégie d’intervention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point c)
Thème(s) : Risques accidentels, POI

9/13
Prescription contrôlée :
c) Pour chaque situation ou événement prévisible qui pourrait jouer un rôle déterminant dans le
déclenchement d'un accident majeur, description des mesures à prendre pour maîtriser cette
situation ou cet événement et pour en limiter les conséquences, cette description devant
s'étendre à l'équipement de sécurité et aux ressources disponibles ;
Constats :
Le plan de masse sécurité localise notamment les prises d’eau, les vannes du réseau d’eau pluviale,
les postes incendie, les RIA, les commandes de désenfumage, etc.
Comme indiqué précédemment, chaque scénario est associé à une fiche qui présente le plan de
l’installation concernée, la liste des actions à réaliser, des informations à destination du SDIS
(volume de matières dangereuses stockées, etc.), les risques de la zone et les protections
disponibles.
Voir annexe confidentielle concernant :
l'examen de la fiche scénario "incendie/explosion chai de vieillissement n°105"
•
déroulé de l'exercice.
•
L’exercice a difficilement débuté puisque les deux personnes ayant reçu l’inspection ont mis du
temps a bien vouloir y participer. Il a notamment été demandé à l’inspection d’attendre l’arrivée
sur site de toutes les personnes responsables. L'inspection rappelle à l'exploitant que les
inspections peuvent avoir lieu de manière inopinée et en dehors des heures ouvrées et que dans
ce cadre, il est hors de proposer à l'inspection de différer son exercice pour attendre des renforts.
Lors de l’exercice, l’inspection a constaté les faits suivants :
l’état des vannes d’eaux pluviales (ouverte ou fermée) n’est pas identifiable facilement,
•
les zones associées aux différentes boutons de coupure électrique ne sont pas toujours
indiquées.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Afin d’éviter toute confusion, l’exploitant pourrait utilement distinguer ce qui relève des actions à
réaliser par ses équipes de ce qui relève des informations à connaître pour faciliter l’intervention
de l’exploitant et des services de secours (position par défaut de la vanne de rétention du chai,
zone à risques à refroidir en cas de risque de propagation de l’incendie, etc.).
L’exploitant pourrait utilement identifier l’état des vannes d’eaux pluviales et les zones associées à
tous les boutons de coupure électrique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — Alerte

10/13
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point d) et e)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
d) Mesures visant à limiter les risques pour les personnes se trouvant sur le site, y compris système
d'alerte et conduite à tenir lors du déclenchement de l'alerte ;
e) Dispositions prises pour que, en cas d'incident, l'autorité responsable du déclenchement du
plan  particulier  d'intervention  soit  informée  rapidement,  type  d'informations  à  fournir
immédiatement et mesures concernant la communication d'informations plus détaillées au fur et
à mesure qu'elles deviennent disponibles ;
Constats :
Le logigramme d’alerte indique que le gardien doit alerter un responsable de la société et les
secours extérieurs.
Lors de l’exercice, la gardienne n’a appelé que le responsable QSE (message vocal laissé) et pas les
autres membres du poste de commandement listées au §1.3 du POI pour ne pas les déranger. Elle
est toutefois allée chercher le DRH lorsqu’il est arrivé sur site.
La gardienne n’a pas consulté le POI au cours des actions réalisées.
L’information de l’administration est prévue dans la fiche de fonction communication externe et
interne (préfecture, mairie, DRIRE…).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La personne de garde veille à s’appuyer sur le POI pour donner l’alerte et à respecter la chaîne
d’alerte prévue dans celui-ci, y compris en exercice.
L’exploitant remplace DRIRE par DREAL (ou inspection des ICPE) dans la liste des services de l’État
à prévenir en cas de sinistre et s'assure de la pertinence des numéros de fax mentionnés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 8 — Interface service externe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point f) et g)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
f) Dispositions visant, en situation d'urgence, à guider les services d'urgence externes sur le site et
à mettre à leur disposition les informations facilitant l'efficacité de leur intervention ;
g) Au besoin, dispositions prises pour former le personnel aux tâches dont il sera censé s'acquitter
et, le cas échéant, coordonner cette action avec les services d'urgence externes ;

11/13
Constats :
Le plan de masse de sécurité comprend les voies de circulation, les numéros des différentes zones
à risques et le positionnement des vannes.
Chaque fiche scénario mentionne le type de risque de la zone concernée et d’autres informations
pouvant être utiles au SDIS (voir PC 6).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Premiers prélèvements environnementaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point i)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
i) Dispositions permettant de mener les premiers prélèvements environnementaux, dont les
méthodes de prélèvement appropriées, et les analyses comme indiqué à l'article 5 du présent
arrêté,  et  portant  sur  les  substances  toxiques,  les  types  de  produits  de  décomposition
mentionnés au I de l'annexe III et, le cas échéant, pour les installations relevant du L. 515-36 du
code de l'environnement, les substances générant des incommodités fortes sur de grandes
distances. Ce point est applicable aux plans d'opération interne ou à leurs mises à jour postérieurs
au 1er janvier 2023.
Constats :
Le  POI  ne  comprend  pas  les  dispositifs  permettant  de  mener  les  premiers  prélèvements
environnementaux  en  cas  d’accident.
Le plan d’opération interne ayant été mis à jour en juin 2024, celui-ci aurait dû comprendre ces
dispositifs dans la dernière version.
Nota : l’inspection appelle également l’attention de l’exploitant sur les dispositions de l’article 9
de l’AM du 26/05/2014 qui dispose :
« La liste des produits de décomposition susceptibles d'être émis en cas d'incendie, visée au c du
2 du I de l'annexe III est adressée au préfet lors de l'élaboration, de la révision ou de la mise à jour
d'une étude de dangers, et lorsque cette étude est soumise au réexamen visé à l'article R. 515-98,
au plus tard le 30 juin 2025. Le plan d'opération interne est mis à jour dans le même délai. »
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de deux mois, l’exploitant complète son POI par les dispositifs permettant de
mener les premiers prélèvements environnementaux en cas d’accident. En cas de non-respect de
ce délai, l'inspection pourra proposer au Préfet de mettre en demeure la société BARDINET de
compléter son plan d'opération interne.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 10 — Mesures post accident

12/13
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point j)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
j) Moyens et méthodes prévus, en ce qui concerne l'exploitant, pour la remise en état et le
nettoyage de l'environnement après un accident majeur comme indiqué à l'article 5 du présent
arrêté.
Constats :
Le POI ne comprend pas les moyens et méthodes prévues pour la remise en état et le nettoyage
de l’environnement après un accident majeur.
Le plan d’opération interne ayant été mis à jour en juin 2024, celui-ci aurait dû comprendre ces
informations dans la dernière version.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de deux mois, l’exploitant complète son POI par les moyens et méthodes prévues
pour la remise en état et le nettoyage de l’environnement après un accident majeur. En cas de
non-respect de ce délai, l'inspection pourra proposer au Préfet de mettre en demeure la société
BARDINET de compléter son plan d'opération interne.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — Entretien du système d’extinction automatique incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 68
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien du système d’extinction automatique incendie
Prescription contrôlée :
Les équipements et moyens de lutte contre l'incendie sont maintenus en bon état, repérés,
opérationnels et facilement accessibles en toute circonstance.
L'exploitant fixe les conditions de maintenance, de vérifications périodiques et les conditions
d'essais périodiques de ces matériels. Il assure ou fait effectuer la vérification périodique et la
maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie mis en place (exutoires,
systèmes de détection, moyens d'extinction et systèmes d'extinction automatique, portes coupe-
feu, colonne sèche par exemple) conformément aux référentiels en vigueur.
Les dates, les modalités de ces contrôles et les observations constatées sont inscrites sur un
registre tenu à la disposition des services d'incendie et de secours et de l'inspection des
installations classées. L'exploitant tient également à la disposition de l'inspection des installations
classées les rapports de vérifications et maintenance ainsi que le cas échéant, les justificatifs des
suites données à ces vérifications.
En cas de défaillance des équipements et moyens de lutte contre l'incendie, l'exploitant définit
les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations, notamment les mesures
compensatoires permettant de garantir une efficacité équivalente pour la lutte contre l'incendie,
et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.

13/13
Constats :
Le dernier contrôle du système d’extinction automatique incendie a été réalisé par la société
UXELLO le 9/10/2024. L’exploitant a présenté le compte-rendu de contrôle « Q1 ». Le document
liste 6 non-conformités sans risque de mise en échec, 4 remises en état et 3 observations. En
revanche, le rapport ne mentionne aucune non-conformité avec risque de mise en échec.
Il est à noter que la plupart des non-conformités listées concerne des stockages trop haut et donc
trop proches du système d’extinction automatique.
Par ailleurs, lors de la visite du local où est situé le principal groupe moto-pompe (GMP) destiné à
la lutte contre l’incendie du site, l’inspection a constaté la présence d’une micro-fuite sur celui-ci.
L’exploitant a indiqué que la fuite était située au niveau de la cloche du GMP et n’avait pas
d’impact sur le bon fonctionnement de celui-ci car cette pièce, destinée au refroidissement du
groupe, est réalimentée en continu.
L’exploitant a présenté une fiche d’intervention de la société ENGIE datée du 05/02/2025 qui
indique que le remplacement de la pièce est à prévoir en urgence. Toutefois, l’exploitant ne sait
pas à quelle date ce remplacement sera réalisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place les actions pour remédier aux observations formulées par la société de
contrôle sur le système d’extinction automatique, dans un délai de deux mois.
L’exploitant justifie la réparation du groupe moto-pompe, sous quinze jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours
