---
source_pdf: "BARDINET-SAS_5200447_2022-07-05_30171146100071.pdf"
source_sha256: "1d3f2509878c41688e09ee3a7d72aad7c3cd7641c9696942caad553dbbfb4ff9"
source_bytes: 90697
id_icpe: "5200447"
nom_complet: "BARDINET SAS"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2022-07-05"
identifiant_fichier: "aFQkQaPjkxTmjyO3qCa6YZse60aZrspe"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aFQkQaPjkxTmjyO3qCa6YZse60aZrspe"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-SAS_5200447_2022-07-05_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET SAS Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 BLANQUEFORT

**Références** : 22-659  
**Visite d'inspection** : 05/07/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  05/07/2022 dans  l'établissement
BARDINET SAS implanté Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 BLANQUEFORT.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
La présente inspection avait pour but de vérifier le respect de la mise en demeure du 6/12/2021 et
d’échanger sur l’étude de dangers et l’étude d’incidences en cours d’instruction par l’inspection.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BARDINET SAS
•
Domaine de Fleurenne B.P. n°513 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT dans GUN : 0005200447
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Non IED - MTD
La Société BARDINET est installée depuis 1975 sur le site du Domaine de Fleurenne, en bordure
Nord-ouest de la ZAC de BLANQUEFORT.
Les activités du site sont exclusivement la réception, le stockage et le vieillissement d'alcools de
bouche vrac, puis la production par assemblage ou fabrication de boissons alcoolisées et non
alcoolisées, enfin l'embouteillage et le stockage de celles-ci avant expédition à la clientèle. Il n’y a
pas  sur  le  site  de  production  d’alcool  par  distillation.  Le  site  est  constitué  des  principales
installations suivantes :
• une usine de conditionnement comprenant un atelier d’embouteillage,
• un chai d’assemblage et un chai de fabrication,
• 4 chais de vieillissement,

• 2 entrepôts logistiques (« bleu » et « gris ») et une halle couverte de stockage de verrerie vide,
• 6 cuvons aériens de stockage d’alcool.
La partie terrain des installations n’a porté que sur les cuves inox du chai 105 et l’extension du
bâtiment de production.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites de la mise en demeure du 6/12/2021 ;
•
examen de l'étude d'incidences et de l'étude de dangers.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de suites de
l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
Installations électriques AP de Mise en Demeure
du 06/12/2021, article 1
/
Astreinte

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Emulseur
Arrêté Préfectoral du
28/06/2004, article 32.6
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Sprinklage
AP de Mise en Demeure
du 06/12/2021, article 1
/
Sans objet
Défense incendie
AP de Mise en Demeure
du 06/12/2021, article 1
/
Sans objet
Installations électriques
Arrêté Préfectoral du
28/06/2004, article
30.4.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Deux points de la mise en demeure du 6/12/2021 sont respectés ou sans objet.
Le point relatif à la conformité des installations électriques de l’arrêté préfectoral de mise en
demeure du 6/12/2021 n’est toujours pas respecté. L’inspection propose à Madame la Préfète de
rendre redevable la société BARDINET d’une astreinte journalière. L’exploitant dispose d’un délai
d’une semaine pour se positionner sur le projet d’arrêté d’astreinte.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des installations électriques
Prescription contrôlée :
La société BARDINET exploitant des installations de stockage d’alcool de bouche sise Domaine de
Fleurenne sur la commune de Blanquefort est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles suivants :
- article 30.4.1 de l’arrêté préfectoral du 28/06/2004 en mettant en conformité les installations
électriques de son établissement dans un délai de quatre mois à compter de la notification du
présent arrêté ;
Constats :  FNC 1 du 05/10/2021 : Les installations électriques de l’établissement présentent de
nombreuses défectuosités et l’exploitant n’a pas mis en place de plan d’actions permettant de
lever ces observations.
Constats du 05/07/2022 :
Le dernier contrôle des installations électriques a été réalisé du 18/11/2021 au 16/12/2021 par
l’APAVE (rapport n°R2982779-015-1). Le rapport met en évidence 108 observations.
Le compte-rendu Q18 du 16/12/2021 conclut que l’installation électrique peut entraîner un risque
d’incendie ou d’explosion.
L’exploitant a indiqué à l’inspection avoir levé environ 90 % des observations. Il précise que pour
les 10 observations restantes, les travaux de mise en conformité nécessitent la coupure électrique
de l’ensemble de l’établissement et que cela nécessite notamment la mise en place de groupes
électrogènes  de  secours  (installations  frigorifiques,  alarmes,  etc.).  L’exploitant  a  indiqué  à
l’inspection que cette coupure générale et les travaux seront réalisés le 03/09/2022.
Les installations électriques présentent toujours des défectuosités.
L’arrêté préfectoral de mise en demeure du 6/12/2021 n’est donc pas respecté sur ce point.
L’inspection propose donc à Madame la Préfète de la Gironde de rendre redevable la société
BARDINET d’une astreinte de 150€/jour. Toutefois, au regard de l’engagement de l’exploitant de
terminer la mise en conformité des installations électriques le 03/09/2022, l’inspection propose de
surseoir à l’astreinte d'un mois afin de laisser à l'exploitant le délai nécessaire pour respecter son
engagement.
Par ailleurs, le non-respect de la mise en demeure du 06/12/2021 est un délit. Aussi, ce fait a été
signalé à Madame la Procureur de la République.
Observations :  Il appartient à l’exploitant de faire part de ses remarques sur le projet d’arrêté
préfectoral d’astreinte dans un délai d’une semaine.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte

Nom du point de contrôle : Sprinklage
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Sprinklage
Prescription contrôlée :
La société BARDINET exploitant des installations de stockage d’alcool de bouche sise Domaine de
Fleurenne sur la commune de Blanquefort est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles suivants :
- article 32.6 de l’arrêté préfectoral du 28/06/2004 en mettant en conformité le système sprinkleurs
de son établissement dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté ;
Constats : FNC 3 du 05/10/2021 : Le sprinklage présente une non-conformité avec risque d’échec.
Constats du 05/07/2022 :
Le dernier contrôle des installations d’extinction automatique a été réalisé par l’APAVE. Le compte-
rendu Q1 de vérification semestrielle d’un système sprinkleurs (rapport n° 12453439-001-1) daté du
20/01/2022 met en évidence :
 • aucun point de non-conformité avec risque de mise en échec ;
 • 4 points de non-conformité sans risque de mise en échec dont 2 non-conformités détectées en
décembre 2020 et 1 en juillet 2021 ;
 • 6 observations et/ou améliorations.
Le sprinklage ne présente plus de non-conformité avec risque d’échec.
L’arrêté préfectoral de mise en demeure du 6/12/2021 est respecté sur ce point.
Observations :  Toutefois, il appartient à l’exploitant de mettre en place les actions nécessaires
pour traiter les 4 non-conformités sans risque de mise en échec, dans les meilleurs délais.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Défense incendie
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie – poteaux incendie
Prescription contrôlée :
La société BARDINET exploitant des installations de stockage d’alcool de bouche sise Domaine de
Fleurenne sur la commune de Blanquefort est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles suivants :
- article 32.8.1 de l’arrêté préfectoral du 28/06/2004 en disposant de poteaux incendie présentant
des débits suffisants dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté.
Constats : Voir partie confidentielle.
Au regard de ce qui précède, la prescriptions suivante de l’article 32.8.1 de l’arrêté préfectoral du
28/06/2004 semble inadaptée : « 4 poteaux incendie délivrant respectivement des débits de 65,
80, 125 et 125 m³/h ».
L’arrêté préfectoral de mise en demeure du 6/12/2021 devient sans objet sur ce point.
Observations : Il appartient à l’exploitant de faire tester les poteaux incendie externes pour mettre
à jour les débits disponibles. Les tests seront à réaliser en fonctionnement simultané.
A l’issue de l’instruction de l’étude de dangers, l’inspection proposera la modification de l’arrêté
préfectoral du 28/06/2004, notamment sur les besoins d’eau d’extinction.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 30.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à la terre des installations
Prescription contrôlée :
D'une façon générale les équipements métalliques fixes (cuves, réservoirs,
canalisations, …) doivent être mis à la terre conformément aux règlements
et normes applicables.
Constats :  FSMD 1 du 05/10/2021: L’exploitant justifie la mise à la terre des deux cuves inox
présentes dans le chai 105.
Par courriel du 11/07/2022, l’exploitant a transmis des photos des câbles permettant la mise à la
terre des deux cuves inox du chai 105.
Observations : Sans objet
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Emulseur
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2004, article 32.6
Thème(s) : Risques accidentels, Qualité de l’émulseur
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état
de service et vérifiés périodiquement. La date et le contenu de ces
vérifications sont consignés par écrits et tenus à la disposition de
l’inspection des installations classées.
Constats : Obs 2 du 05/10/2021 : L’exploitant justifie que l’émulseur utilisé pour le sprinklage n’a pas
dépassé sa date de péremption.
Constats du 05/07/2022 :
L’exploitant a indiqué à l’inspection que l’émulseur a été vérifié le 12/04/2022 par UXELLO lors du
contrôle  des  équipements  du  local  poste  et  du  local  pompe.  Toutefois,  le  constat  de  fin
d’intervention ne précise pas ce point.
Observations : Il appartient à l’exploitant de justifier que l’émulseur utilisé pour le sprinklage n’a
pas dépassé sa date de péremption ou de fournir les éléments attestant de manière explicite que
l'émulseur a bien été vérifié.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
