---
source_pdf: "BARDINET-Blanquefort-297-avenue-du-11-novembre_100002856_2023-09-28_30171146100071.pdf"
source_sha256: "df15f6025397fb0709c701983180f3dc1e5e778292a1ca0385e2d800bce28708"
source_bytes: 71642
id_icpe: "100002856"
nom_complet: "BARDINET — Blanquefort — 297 avenue du 11 novembre"
siret: "30171146100071"
date_inspection: "2023-09-28"
identifiant_fichier: "Z98igPIfn8OhlYuf4RSmhqEWoKXz2F2D"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Z98igPIfn8OhlYuf4RSmhqEWoKXz2F2D"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARDINET-Blanquefort-297-avenue-du-11-novembre_100002856_2023-09-28_30171146100071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARDINET SAS ZAC ECOPARC de Blanquefort Avenue du 11 novembre 33290 Blanquefort

**Références** : 23-911  
**Code AIOT** : 0100002856  
**Visite d'inspection** : 28/09/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  28/09/2023 dans  l'établissement
BARDINET SAS implanté ZAC ECOPARC de Blanquefort Avenue du 11 novembre 33290 Blanquefort.
Cette  partie  J  Contexte  et  constats  K  est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Par courriel du 25/09/2023, le Service des Procédures Environnementales de la DDTM33 a reçu un
courriel d’une personne, souhaitant rester anonyme, relatif aux travaux de construction du nouvel
entrepôt situé avenue du 11 novembre à Blanquefort et qui sera exploité par la société BARDINET.
Cette personne s’interroge sur la teneur et la légalité des travaux réalisés sur la parcelle AS24
destinée à compenser la zone humide détruite.
4/10

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

BARDINET SAS

ZAC ECOPARC de Blanquefort Avenue du 11 novembre 33290 Blanquefort

Code AIOT : 0100002856

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société BARDINET a été autorisée à exploiter un entrepôt de stockage d'alcool de bouche,
soumis au régime de l'enregistrement au titre de la rubrique 1510 de la nomenclature des ICPE, par
arrêté préfectoral du 20/12/2022. Cet entrepôt est en cours de construction et sera situé avenue du
11 novembre à Blanquefort.
Le thème de visite retenu est le suivant :
•
respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
5/10


J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Respect du plan de
gestion de la zone
humide
compensatoire -
parcelles
Arrêté Préfectoral
du 20/12/2022,
article 2.3
/
Sans objet
2
Respect du plan de
gestion de la zone
humide
compensatoire-
secteur ex-situ
Arrêté Préfectoral
du 20/12/2022,
article 2.3
/
Sans objet
3
Respect du plan de
gestion de la zone
humide
compensatoire-
secteur in-situ
Arrêté Préfectoral
du 20/12/2022,
article 2.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Après examen des travaux réalisés sur les zones humides compensatoires, l’inspection a constaté
que le plan de gestion est respecté.
6/10

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire - parcelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2022, article 2.3
Thème(s) : Situation administrative, Respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire
- parcelles
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les dossiers déposés par
l'exploitant, accompagnant sa demande du 11/04/2022 et complétée le 24/06/2022.
Extrait du plan de gestion de la zone humide compensatoire (réf : N154-21 de juin 2023) :
§ IV.1.b) Référencement cadastral et PLU
Les sites de compensation, d’une surface totale de 9 263 m², concernent les parcelles cadastrées
sections AS n° 19p et AT n° 166p et 272p pour la zone in situ et sections AS n° 23p, 24p et AT n°
172p pour la zone ex-situ.
Constats :
La compensation de la zone humide est réalisée sur 2 zones : une zone in-situ, localisée au sud-
ouest du terrain, et une zone ex-situ localisée à l'est du terrain sur les parcelles AS23 (pour partie),
AS24 (pour partie) et AS172 (pour partie).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
7/10

#### Fiche N° 2 — Respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire- secteur ex-situ

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2022, article 2.3
Thème(s) : Situation administrative, Respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les dossiers déposés par
l'exploitant, accompagnant sa demande du 11/04/2022 et complétée le 24/06/2022.
Extrait du plan de gestion de la zone humide compensatoire (réf : N154-21 de juin 2023) :
§V.1.b) Secteur ex-situ
[…]
Ainsi, les mesures de réhabilitation proposées sur cette parcelle consisteront dans un premier
temps à réouvrir ces habitats de manière sélective par débroussaillage en supprimant un certain
nombre de ronciers, notamment au pied de l’aulnaie, tout en prenant garde d’en conserver une
proportion suffisante pour accueillir les espèces affiliées à cet habitat et ainsi de préserver des
zones de refuge.
[…]
Enfin, de la même façon que sur le secteur in situ, il sera important de clôturer ce secteur afin
d’éviter le piétinement, le dérangement de la faune et l’apport de déchets anthropiques. Par
ailleurs, ce balisage devra tout de même permettre d’assurer une connectivité avec les zones
humides préservées sur le site impacté et ainsi permettre le passage de la faune.
Parallèlement, des zones d’étrépage et de décapage, seront mises en place dans le but de
rehausser le niveau de la nappe superficielle et ainsi de créer des dépressions humides favorables
au cortège de faune et de flore associé. Une végétation hygrophile devrait s’y développer, le cas
échéant, un ensemencement sera à prévoir. Ces dépressions favoriseront le développement d’une
trame bleue au sein des parcelles en connectant zones humides et réseau hydrographique. En
effet, ce type d’action permettra de créer une mosaïque d’habitats interconnectés avec la mise en
place de dépressions humides en connexion avec les zones humides préservées et la zone humide
identifiée au droit de ce secteur compensatoire.
[…]
Constats :
Pour mémoire, la présente inspection avait pour but de vérifier la teneur et la légalité des travaux
réalisés sur la parcelle AS24 suite à un signalement.
Lors de la visite du secteur de compensation ex-situ (dont fait partie la parcelle AS24) et comme
prévu dans le plan de gestion de la zone humide compensatoire, l’inspection a constaté que la
zone a été débroussaillée et que le terrain a été étrépé voire décapé par endroit.
Pour mémoire, l’étrépage est une technique de restauration écologique d'un sol consistant à en
prélever une couche superficielle pour réduire sa teneur en matières organiques et favoriser ainsi
l'installation d'espèces pionnières, végétales ou animales. L'étrépage se distingue du décapage, qui
est pratiqué plus profondément.
Dans le cas présent, la société CERAG, en charge du suivi écologique et de la compensation zones
humides a expliqué que le but de l’étrépage et du décapage est de rendre la zone plus humide en
cas de fortes pluies ou de remontées de nappe.
De plus, l’inspection a constaté la présence d’une clôture provisoire de type clôture anti-mouton
séparant le chantier de construction et la zone humide compensatoire. Des barrières anti-retour
destinées à protéger les amphibiens sont également présentes sur les 3 côtés de la zone
compensatoires (hors côté menant au chantier de construction de l’entrepôt) à l’extérieur de la
8/10

clôture provisoire évoquée précédemment.
Un représentant de la société réalisant la construction de l’entrepôt a indiqué qu’une vérification
de l’état de la clôture et de la barrière précitées est réalisée quotidiennement.
Par courriel du 29/09/2023, la société CERAG a transmis à l’inspection un calendrier des actions
réalisées et prévues dans le cadre de la compensation de zones humides. Concernant la zone ex-
situ, le document confirme que les actions suivantes ont été menées en septembre 2023 :
ouverture sélective du milieu par débroussaillage,
création de dépressions humides par étrépage (de 15 à 30 cm) et décapage (de 30 à 40 cm).
Le calendrier liste également les actions suivantes à mener ultérieurement dont le renforcement
de la haie et l’ensemencement des dépressions humides.
Ainsi, les travaux réalisés sur la parcelle AS24 (secteur ex-situ) sont justifiés puisqu’ils font partie
de la démarche de compensation de la destruction de zones humides et conformes au plan de
gestion.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
9/10

#### Fiche N° 3 — Respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire- secteur in-situ

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2022, article 2.3
Thème(s) : Situation administrative, Respect du plan de gestion de la zone humide compensatoire
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les dossiers déposés par
l'exploitant, accompagnant sa demande du 11/04/2022 et complétée le 24/06/2022.
Extrait du plan de gestion de la zone humide compensatoire (réf : N154-21 de juin 2023) :
§V.1.a) Secteur in-situ
[…]
Enfin, il sera important de clôturer ce secteur afin d’éviter le piétinement, le dérangement de la
faune et l’apport de déchets anthropiques. Par ailleurs, ce balisage sera réalisé en continu de celui
mis en place au droit de la zone humide préservée sur le site impacté afin d’assurer une
connectivité avec celle-ci.
Parallèlement, des zones d’étrépage voire de décapage, en alternance avec les chênes dont il
conviendra de protéger les systèmes racinaires, seront mises en place dans le but de réhausser le
niveau de la nappe superficielle et ainsi de créer des dépressions humides favorables au cortège
de faune et de flore associé. Une végétation hygrophile devrait s’y développer, le cas échéant, un
ensemencement sera à prévoir.
Constats :
Lors de la visite de la zone de compensation in-situ, l’inspection a constaté que la zone était
clôturée et ainsi séparée de la zone des travaux et qu’elle avait fait l’objet d’un étrépage et d’un
décapage. Des chênes sont également présents sur cette zone.
Sur cette zone, un merlon de terre a été constitué. La société CERAG a précisé que ce merlon
servira à diminuer l’impact visuel de l’entrepôt sur les riverains. Par conséquent, afin de garantir la
bonne circulation des amphibiens dans la zone, un crapauduc a été installé à la base du merlon.
Les travaux réalisés sur la zone compensatoire in-situ sont conformes au plan de gestion.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10/10
