---
source_pdf: "BARRIERE-FRERES_53300793_2026-01-08_45620404900054.pdf"
source_sha256: "5b65e670b46144cad3a44a8bd0391b2c37511a15d9e5a5b1646e11ced519616b"
source_bytes: 154678
id_icpe: "53300793"
nom_complet: "BARRIERE FRERES"
siret: "45620404900054"
date_inspection: "2026-01-08"
identifiant_fichier: "Yyh7zaExyILUpnmcC3TPMSLTuKuk617O"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Yyh7zaExyILUpnmcC3TPMSLTuKuk617O"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BARRIERE-FRERES_53300793_2026-01-08_45620404900054.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BARRIERE FRERES 18 RUE LAFONT BP 4 33290 Ludon-Médoc

**Références** : 26-0094  
**Code AIOT** : 0053300793  
**Visite d'inspection** : 08/01/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/01/2026 dans l'établissement
BARRIERE FRERES implanté 18 RUE LAFONT BP 4 33290 Ludon-Médoc. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection s'inscrivait dans le programme d'inspection de la DREAL Nouvelle-Aquitaine
2025. Cette inspection avait pour objet le récolement de l'arrêté préfectoral d'enregistrement du
24 janvier 2024,modifié le 30 janvier 2025, et de l'arrêté ministériel applicable aux installations
BARRIERE Frères, à savoir l'arrêté du 11 avril 2017 relatif à la rubrique 1510. Compte tenu du
calendrier des travaux engagés par l'exploitant, la visite d'inspection a été reportée début 2026.
La visite d'inspection avait également pour objet de traiter le dossier de porter à connaissance
déposé le 23 septembre 2025 portant sur un projet de modification de l'installation.

2/26
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BARRIERE FRERES
•
18 RUE LAFONT BP 4 33290 Ludon-Médoc
•
Code AIOT : 0053300793
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
BARRIÈRE FRÈRES, négociant en vin, a acquis le site dans les années 1990. Historiquement, la
société avait une activité d'embouteillage et d'étiquetage qui a été arrêté en 2015. Seule persiste
sur le site l'activité de stockage. Pour répondre au besoin de la société, un projet d'agrandissement
a été étudié, nécessitant de régulariser la situation administrative du site par le dépôt d'un dossier
de demande d'enregistrement, déposé en 2023.
La société BARRIÈRE FRÈRES est autorisée par l'arrêté préfectoral d'enregistrement du 24 janvier
2024, modifié par l'arrêté complémentaire du 30 janvier 2025, à exploiter une installation de
stockage  de  matières  combustibles,  classée  sous  la  rubrique  1510  de  la  nomenclature  des
installations  classées  pour  la  protection  de  l'environnement.
A la suite des travaux, l'installation est constituée de 2 nouvelles cellules de stockage de 2 920 m²
pour  la  première  et  de  4  510  m²  pour  la  deuxième,  une  zone  de  livraison,  expéditions  et
préparation, de bureaux et des locaux techniques (local TGBT, local sprinklage notamment). Les
nouvelles  cellules  de  stockage  disposent,  en  toiture,  d'une  installation  photovoltaïque  de
production  d'électricité.
Le site accueille environ 30 personnes.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/26
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Conformément à l’article R.512-46-23 du code de l’environnement, la sociétéBARRIÈRE FRÈRES a
porté à la connaissance de Monsieur le Préfet de Gironde un projet de modification de ses
installations. Le dossier a été déposé le 23 septembre 2025. Les modifications présentées portent
sur :
la mise en œuvre d'un mezzanine au sein de la cellule 2 de l'entrepôt pour une surface
d'environ 100 m2
1.
la modification du parking des véhicules légers
2.
Ces  modifications  ne  sont  pas  soumises  à  la  nécessité  d'une  évaluation  environnementale
systématique,  ni  d'un  examen  au  cas  par  cas  au  titre  de  l'article  R.122-2  du  code  de
l'environnement.
À l’appui de sa demande de modification, l’exploitant a transmis tous les éléments permettant
d’apprécier les dangers ou inconvénients qu’elles occasionnent pour les intérêts mentionnés à
l’article L.511-1 du code de l’environnement.
S'agissant de la modification consistant en la mise en œuvre d'une mezzanine au sein de la cellule 2
:
- une nouvelle modélisation Flumilog a été présentée pour tenir compte de la mezzanine ; cette
nouvelle modélisation a conduit l'exploitant à décaler légèrement la voie engin au nord du site.
- en application du point 8 de l'annexe II de l'arrêté ministériel du 11 avril 2017, cette modification
nécessitait de déplacer le stockage de spiritueux en cellule 1. La visite d'inspection a permis de
vérifier le déplacement effectif des spiritueux au sein de la cellule 1.

4/26
- l'installation de sprincklage a été adaptée pour détecter et assurer la défense incendie sur les
parties supérieures et inférieures de la mezzanine.
S'agissant de la modification d'implantation du parking, celle-ci ne remet pas en question les
dispositions relative à l'accès et la voie engin ni à la gestion des eaux pluviales. Il est à noter que la
nouvelle configuration permet de réduire les surfaces imperméabilisées du site.
Au vu des modifications présentées, les effets du projet de modification modifient à la marge les
impacts résiduels du site, qui restent inchangés par rapport au projet initial.
Après examen du dossier et visite sur site, l’inspection des installations classées considère que ces
modifications  ne  sont  pas  substantielles,  et  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  fixer  des  prescriptions
complémentaires ni de modifier les prescriptions applicables. Il est à noter que des dispositions
relatives aux cellules comportant une mezzanine sont inscrites dans l'arrêté ministériel de
prescriptions générales applicable (arrêté du 11 avril 2017), et qu'il n'y a donc pas lieu de compléter
l'arrêté préfectoral du site.
Un courrier de donner acte est transmis à l'exploitant en parallèle de ce rapport.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Voie engins
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 3.2 de
l'annexe II
Demande d'action corrective
 1 mois
7
Aires de
stationnemen
t (engin de
secours)
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 3.3 de
l'annexe II
Demande d'action corrective
10
Compartimen
tage
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 6 de
l'annexe II
Demande de justificatif à
l'exploitant
11
Conditions de
stockage
AP Complémentaire du
30/01/2025, article 4
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
12
Eaux
d'extinction
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 11 de
l'annexe II
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
13
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 13 de
l'annexe II
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois

5/26
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
16
Plan de
défense
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 23 de
l'annexe II
Demande d'action corrective
 2 mois
17
Installations
électriques et
équipements
métalliques
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 15 de
l'annexe II
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Etat des
matières
stockées,
périodicité et
disponibilité -
1510
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Point 1.4 de l'annexe II
Sans objet
2
Etat des
matières
stockées -
gestion
accidentelle (A
et E - 1510)
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Point 1.4 de l'annexe II
Sans objet
3
Etat des
matières
stockées
d'information
de la
population (A
et Enr - 1510)
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Point 1.4 de l'annexe II
Sans objet
4
Dispositions
constructives
AP Complémentaire du 30/01/2025,
article 3
Sans objet
5
Accessibilité au
site
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 3.1 de l'annexe II
Sans objet
8
Accès aux
issues et quai
de chargement
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 3.4 de l'annexe II
Sans objet
9
Désenfumage
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 5 de l'annexe II
Sans objet
14
Détection
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
Sans objet

6/26
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
automatique
incendie
article 12 de l'annexe II
15
Eaux pluviales
Arrêté Préfectoral du 24/01/2024,
article 2.1.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis d'établir que la construction et la mise en exploitation du nouvel entrepôt de
stockage par la société BARRIÈRE FRÈRES respectait globalement les dispositions réglementaires
applicables et le dossier présenté par l'exploitant.
Certaines éléments de justification (détaillés dans le présent rapport) restent à produire par
l'exploitant (finalisation du Plan de défense incendie, possibilité d'arrêt manuel de la pompe de
relevage, vérification des installations électriques et foudre).
Enfin,  il  est  attendu  de  l'exploitant  qu'il  engage  dans  les  meilleurs  délais  la  formation  et
l'entrainement du personnel à la défense contre l'incendie (organisation, moyens) afin d'intégrer la
culture de sécurité nécessaire à l'exploitation d'un entrepôt de stockage de matières combustibles.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des matières stockées, périodicité et disponibilité - 1510

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.4 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des matières stockées
Prescription contrôlée :
I. - Dispositions applicables aux installations à enregistrement et autorisation (rubrique 1510) :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées. [...]
Constats :
L'exploitant a présenté à l'inspection des installations classées le registre d’inventaire généré
quotidiennement sous la forme de tableurs. L'exploitant a précisé que deux inventaires par jours
étaient réalisés.
Ce registre permet d'établir la quantité de vin et spiritueux stockée et d'identifier la typologie des
conditionnements (bouteilles, cartons, caisses bois).
Seule la quantité de palettes bois n'est pas véritablement déterminée par le registre présenté (cf.
point n°2).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Etat des matières stockées -  gestion accidentelle (A et E - 1510)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.4 de l'annexe II

7/26
Thème(s) : Risques accidentels, Connaître les quantités de matières dangereuses
Prescription contrôlée :
[...] Cet état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
1. servir aux besoins de la gestion d'un événement accidentel ; en particulier, cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
Pour les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées. [...]
Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à l'avance ; [...]
Article 1.2 de l'APC du 30 janvier 2025
[...] Le stockage de spiritueux est assimilé au stockage de matières dangereuses. Il est limité à 8 m³.
Constats :
Les données du registre (décrits au point précédent) sont stockées sur des serveurs distants. Ils
sont donc accessibles à tout moment pour les services de secours.
Comme décrit au point précédent, les registres présentés permettent d'identifier la typologie des
conditionnements (bouteilles, cartons, caisses bois) sans en synthétiser la quantité approximative.
Par ailleurs, la quantité de palettes n'était pas évaluée.
A l'issue de l'inspection, l'exploitant a transmis une nouvelle version du registre complété des
données  manquantes  pour  établir  les  synthèses  attendues  (volume  d'éthanol,  volume  de
spiritueux, quantité de bouteilles verre, masse des cartons, masse des caisses bois, masse des
palettes). La nouvelle version du registre n'appelle plus d'observations.
Selon cet inventaire, le volume de spiritueux stocké était d'environ 2 m3 pour une quantité
autorisée de 8 m3.
Dans le porter à connaissance du 23 septembre 2025, l'exploitant a présenté la modification de
localisation du stockage des spiritueux, compte tenu de l'intégration d'une mezzanine dans la
cellule 2 (en application du point 8 de l'annexe II de l'arrêté ministériel du 11 avril 2017). Les
spiritueux sont désormais stockés exclusivement dans la cellule 1. L'inspection a contrôlé sur site
le respect de la localisation des spiritueux tel que présenté dans le porter à connaissance.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Etat des matières stockées d'information de la population (A et Enr - 1510)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.4 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Inventaire synthétique
Prescription contrôlée :

8/26
[...] Cet état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants : [...]
2. répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents
au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à
cette fin.
L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, accident, pertes d'utilité ou tout autre événement
susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones d'activités ou
de stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
Pour les matières dangereuses et les cellules liquides et solides liquéfiables combustibles, cet état
est mis à jour, a minima, de manière quotidienne.
Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante. [...]
L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les
matières dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu'elles existent, ou tout autre
document équivalent. Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la
disposition, dans les mêmes conditions que l'état des matières stockées. [...]
Constats :
Compte tenu de l'activité et de la typologie des matières combustibles stockées (vin, spiritueux,
caisses,  cartons,  palettes),  l'information  vulgarisée  des  substances  est  directement
communicable.
Comme vu précédemment, l'état des stocks est mis à jour quotidiennement. La localisation de
l'ensemble des matières stockées est déterminée sur l'ensemble des 2 cellules.
L'exploitant réalise par ailleurs des inventaires physiques périodiquement.
Aucune matière dangereuse stockée ne fait l'objet de fiche de données de sécurité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/01/2025, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Tenue au feu des murs
Prescription contrôlée :
L’article 2.2.1 de l’arrêté préfectoral du 24 janvier 2024 est abrogé et remplacé les dispositions
suivantes :
« L’article 4 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 est complété par les dispositions
suivantes :
Le mur séparatif entre les cellules 1 et 2 est REI 120, dépassant d’un mètre en toiture. Des bandes
de protection A2s1d0 sont placées en toiture, de part et d’autre de ce mur sur une largeur
minimale de 5 m.
Le mur extérieur en façade Sud de la cellule 1 est REI 120.
Le mur extérieur en façade Ouest (portes de quai) de la cellule 1 est REI 120 au droit de l’aire de
mise en station des moyens aériens.
Le mur séparatif entre la cellule 2 et les bureaux est REI 120.
Le mur extérieur en façade Nord de la cellule 2 est REI 120 a minima devant l’aire de mise en
station sur toute la toute la hauteur.

9/26
Le mur extérieur en façade Est des cellules 1 et 2 est REI 120 sur une hauteur d’au moins 2,5 m.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les justificatifs de
respect de ces dispositions, notamment le caractère coupe-feu des différents murs des bâtiments
de stockage (séparatifs entre cellules, extérieurs…) et des ouvrants / portes. »
Point 4 de l'annexe II de l'AM du 11/04/2017
Les dispositions constructives visent à ce que la cinétique d'incendie soit compatible avec
l'intervention des services de secours et la protection de l'environnement. Elles visent notamment
à ce que la ruine d'un élément de structure (murs, toiture, poteaux, poutres par exemple) suite à
un sinistre n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du bâtiment, notamment les cellules
de  stockage  avoisinantes,  ni  de  leurs  dispositifs  de  recoupement,  et  ne  conduise  pas  à
l'effondrement  de  la  structure  vers  l'extérieur  de  la  cellule  en  feu.  [...]
L'ensemble de la structure est a minima R 15, [...]
Le système de couverture de toiture satisfait la classe BROOF (t3). [...]
Constats :
L'exploitant a présenté à l'inspection des installations classées différentes attestations, et PV
établis, du dossier des ouvrages exécutés.
L'inspection  des  installations  classées  a  contrôlé  les  attestations  de  certains  ouvrages  et
équipements : murs REI 120, structure béton REI60, stabilité R15 de la charpente, attestation de
non-ruine en chaine de la structure et de la charpente, toiture BROOF (t3), portes coupe-feu 2
heures notamment.
Certaines de ces attestations ont été transmises à l'issue de l'inspection.
L'inspection des installations classées a contrôlé sur site la cohérence de mise en œuvre des
différents ouvrages au regard du dossier des ouvrages exécutés et des dispositions attendues par
l'arrêté préfectoral notamment. Un essai de fermeture d'une porte coupe-feu dans le mur
séparatif REI120 des deux cellules a été réalisé avec succès.
L'inspection des installations classées a par ailleurs pu constater les dépassements en toiture et en
façade des murs coupe-feu (nord, sud et ouest), tout comme l'identification par affichage des
murs coupe-feu au droit des aires de mise en station des moyens aériens.
S'agissant de la toiture, l'exploitant a pu également présenté l'attestation de maintien du
caractère BROOF (t3) avec le système de supportage de l'installation photovoltaïque en toiture.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Accessibilité au site

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 3.1 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions d'accès
Prescription contrôlée :
L'installation dispose en permanence d'un accès au moins pour permettre à tout moment
l'intervention des services d'incendie et de secours.
Les véhicules, dont la présence est liée à l'exploitation de l'installation, stationnent sans
occasionner de gêne pour l'accessibilité des engins des services d'incendie et de secours depuis

10/26
les voies de circulation externes au bâtiment, même en dehors des heures d'exploitation et
d'ouverture de l'installation.
Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir l'accès dégagé en permanence
(présence de véhicules liés à l'exploitation), l'exploitant fixe les mesures organisationnelles
permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services d'incendie et de
secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini au point 23 de la présente
annexe.
L'accès au site est conçu pour pouvoir être ouvert immédiatement sur demande des services
d'incendie et de secours ou directement par ces derniers. L'exploitant informe les services
d'incendie ou de secours de l'implantation et des conditions d'accès au site.
Constats :
L'inspection des installations classées a pu constater sur site l'accès unique présent pour
l'intervention des services de secours. L'exploitant a précisé que le portail était ouvert de 7h45 à
18h00 et de la possibilité d'ouverture à distance en cas de nécessité. En dehors des heures
ouvrées, le site est télésurveillé et un gardien habite sur site.
Selon le plan de défense incendie, sur alarme incendie, après levée de doute (caméras), les
services de secours et les astreintes directions et techniques sont contactées pour assurer
l'accueil des secours et l'ouverture du portail d'accès (si gardien absent).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Voie engins

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 3.2 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre de la voie engin
Prescription contrôlée :
Une voie engins au moins est maintenue dégagée pour :
- la circulation sur la périphérie complète du bâtiment ;
- l'accès au bâtiment ;
- l'accès aux aires de mise en station des moyens aériens ;
- l'accès aux aires de stationnement des engins.
Si  les  conditions  d'exploitation  ne  permettent  pas  de  maintenir  cette  voie  dégagée  en
permanence  (présence  de  véhicules  liés  à  l'exploitation),  l'exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini au point
23 de la présente annexe.
Elle est positionnée de façon à ne pouvoir être obstruée par l'effondrement de tout ou partie de
ce bâtiment ou occupée par les eaux d'extinction.
Cette voie engins respecte les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 6 mètres, la hauteur libre au minimum de 4,5 mètres et la
pente inférieure à 15 % ;
- dans les virages, le rayon intérieur R minimal est de 13 mètres. Une surlargeur de S = 15/R mètres
est ajoutée dans les virages de rayon intérieur R compris entre 13 et 50 mètres ;
- la voie résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum ;
- chaque point du périmètre du bâtiment est à une distance maximale de 60 mètres de cette voie

11/26
;
- aucun obstacle n'est disposé entre la voie engins et les accès au bâtiment, les aires de mise en
station des moyens aériens et les aires de stationnement des engins. [...]
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté sur site la présence de la voie engin périphérique
donnant accès au bâtiment, aux aires de mise en station des moyens aériens et aux aires de
stationnement des engins.
Lors de la visite, une benne de recueil de déchets était positionnée sur la voie engin - coté Est -
entre le bâtiment et le bassin de confinement. L'exploitant s'est engagé à l'évacuer dans les
meilleurs délais
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour laisser dégagée la voie engin en tout temps.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Aires de stationnement (engin de secours)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 3.3 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre des aires de stationnement
Prescription contrôlée :
3.3.1 - Aire de mise en station des moyens aériens
Les aires de mise en station des moyens aériens permettent aux engins de stationner pour
déployer leurs moyens aériens (par exemple les échelles et les bras élévateurs articulés).
Elles sont directement accessibles depuis la voie engins définie au 3.2.
Elles sont positionnées de façon à ne pouvoir être obstruées par l'effondrement de tout ou partie
du bâtiment ou occupées par les eaux d'extinction. [...].
Chaque aire de mise en station des moyens aériens respecte, par ailleurs, les caractéristiques
suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 7 mètres, la longueur au minimum de 10 mètres, la pente au
maximum de 10 % ;
- elle comporte une matérialisation au sol ;
- aucun obstacle aérien ne gêne la manœuvre de ces moyens aériens à la verticale de cette aire ;-
la distance par rapport à la façade est de 1 mètre minimum et de 8 mètres maximum ;
- elle est maintenue en permanence entretenue, dégagée et accessible aux services d'incendie et
de secours. [...]
- l'aire résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum et présente une résistance au
poinçonnement minimale de 88 N/cm2.
3.3.2 - Aire de stationnement des engins

12/26
Les aires de stationnement des engins permettent aux moyens des services d'incendie et de
secours de stationner pour se raccorder aux points d'eau incendie. Elles sont directement
accessibles depuis la voie engins définie au 3.2.
Les aires de stationnement des engins au droit des réserves d'eau alimentant un réseau privé de
points d'eau incendie ne sont pas nécessaires.
Les aires de stationnement des engins sont positionnées de façon à ne pouvoir être obstruées par
l'effondrement de tout ou partie de ce bâtiment ou occupées par les eaux d'extinction.
Chaque aire de stationnement des engins respecte, par ailleurs, les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 4 mètres, la longueur au minimum de 8 mètres, la pente est
comprise entre 2 et 7 % ;
- elle comporte une matérialisation au sol ;
- elle est située à 5 mètres maximum du point d'eau incendie ;
- elle est maintenue en permanence entretenue, dégagée et accessible aux services d'incendie et
de secours ; [...]
- l'aire résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté sur site la présence des aires de mise en station
des moyens aériens et de stationnement des engins (pour mise en aspiration), matérialisées par
un marquage au sol.
Leur localisation est cohérente avec le plan de lutte contre l'incendie établi. Les dimensions de
ces aires n'appellent aucune observation.
Seule l'aire de stationnement des engin associée au poteau incendie situé au Nord du site n'était
pas matérialisée au sol.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant matérialise au sol l'aire de stationnement des engins de secours associée au poteau
incendie situé au Nord du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

#### Fiche N° 8 — Accès aux issues et quai de chargement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 3.4 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre des accès aux issues
Prescription contrôlée :
A partir de chaque voie engins ou aire de mise en station des moyens aériens est prévu un accès
aux issues du bâtiment ou à l'installation par un chemin stabilisé de 1,8 mètre de large au
minimum.
Les accès aux cellules sont d'une largeur de 1,8 mètre pour permettre le passage des dévidoirs.
Les quais de déchargement sont équipés d'une rampe dévidoir de 1,8 mètre de large et de pente
inférieure ou égale à 10 %, permettant l'accès aux cellules sauf s'il existe des accès de plain-pied.
[...]
Dans le cas où les issues ne sont pas prévues à proximité du mur séparatif coupe-feu, une

13/26
ouverture munie d'un dispositif manœuvrable par les services d'incendie et de secours ou par
l'exploitant  depuis  l'extérieur  est  prévue  afin  de  faciliter  la  mise  en  œuvre  des  moyens
hydrauliques  de  plain-pied.
Dans le cas où le dispositif est manœuvrable uniquement par l'exploitant, ce dernier fixe les
mesures organisationnelles permettant l'accès des services d'incendie et de secours par cette
ouverture en cas de sinistre, avant leur arrivée. Ces mesures sont intégrées au plan de défense
incendie défini au point 23 de cette annexe.
Constats :
L'inspection des installations classées a contrôlé l'ensemble des accès identifiés dans le dossier
d'enregistrement sur l'ensemble des façades.
Ce contrôle a permis de constater la cohérence des issues avec le dossier.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 5 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre des dispositifs de désenfumage
Prescription contrôlée :
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1
650 mètres carrés et d'une longueur maximale de 60 mètres. Chaque écran de cantonnement est
stable au feu de degré un quart d'heure, et a une hauteur minimale de 1 mètre, sans préjudice des
dispositions applicables par ailleurs au titre des articles R.4216-13 et suivants du code du travail.
La distance entre le point bas de l'écran et le point le plus près du stockage est supérieure ou
égale à 0,5 mètre. Elle peut toutefois être réduite pour les zones de stockages automatisés.
Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des fumées,
gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés.
Des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation des
fumées. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la superficie
de chaque canton de désenfumage.
Le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est
asservi le système d'extinction automatique. Les dispositifs d'ouverture automatique des
exutoires sont réglés de telle façon que l'ouverture des organes de désenfumage ne puisse se
produire avant le déclenchement de l'extinction automatique.
Il faut prévoir au moins quatre exutoires pour 1 000 mètres carrés de superficie de toiture. La
surface utile d'un exutoire n'est pas inférieure à 0,5 mètre carré ni supérieure à 6 mètres carrés.
Les dispositifs d'évacuation ne sont pas implantés sur la toiture à moins de 7 mètres des murs
coupe-feu séparant les cellules de stockage. Cette distance peut être réduite pour les cellules
dont une des dimensions est inférieure à 15 m.
La commande manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de
l'entrepôt de sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou
les autres commandes. Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services
d'incendie et de secours depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage.
Elles doivent être manœuvrables en toutes circonstances.
Des amenées d'air frais d'une superficie au moins égale à la surface utile des exutoires du plus
grand canton, cellule par cellule, sont réalisées soit par des ouvrants en façade, soit par des
bouches raccordées à des conduits, soit par les portes des cellules à désenfumer donnant sur

14/26
l'extérieur. [...]
Constats :
L'exploitant a présenté les notes de dimensionnement de l'installation de désenfumage pour les 2
cellules et la zone de livraison justifiant, par canton, la surface utile de désenfumage nécessaire et
le nombre de lanterneaux nécessaire. Le dimensionnement et cantonnement n'appelle aucun
commentaire.
Les amenées d'air sont obtenus par l'ouverture des différents accès (conforme au accès identifiés
dans le dossier - cf. point précédent).
L'inspection des installations classées a contrôlé sur site la cohérence de mise en œuvre effective
des lanterneaux et le positionnement des écrans de cantonnement des cellules 1 et 2 au regard
des  plans  de  désenfumage  présenté.  La  visite  en  toiture  a  permis  de  confirmer  que  les
lanterneaux sont situés à plus de 7 m du mur coupe-feu séparatif des cellules 1 et 2. Les
commandes de désenfumage sont bien présentes en deux points opposés des cellules 1 et 2.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Compartimentage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 6 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre du compartimentage
Prescription contrôlée :
L'entrepôt est compartimenté en cellules de stockage, dont la surface et la hauteur sont limitées
afin de réduire la quantité de matières combustibles en feu lors d'un incendie. [...]
Pour atteindre cet objectif, les cellules respectent au minimum les dispositions suivantes :
- les parois qui séparent les cellules de stockage sont des murs au moins REI 120 ; le degré de
résistance au feu des murs séparatifs coupe-feu est indiqué au droit de ces murs, à chacune de
leurs extrémités, aisément repérable depuis l'extérieur par une matérialisation ;
- les ouvertures effectuées dans les parois séparatives (baies, convoyeurs, passages de gaines,
câbles électriques et tuyauteries, portes, etc.) sont munies de dispositifs de fermeture ou de
calfeutrement assurant un degré de résistance au feu équivalent à celui exigé pour ces parois. La
fermeture automatique des dispositifs d'obturation (comme par exemple, les dispositifs de
fermeture pour les baies, convoyeurs et portes des parois ayant des caractéristiques de tenue au
feu) n'est pas gênée par les stockages ou des obstacles ;
-  Les  fermetures  manœuvrables  sont  associées  à  un  dispositif  assurant  leur  fermeture
automatique en cas d'incendie, que l'incendie soit d'un côté ou de l'autre de la paroi. Ainsi, les
portes situées dans un mur REI 120 présentent un classement EI2 120 C. Les portes battantes
satisfont une classe de durabilité C2 ;
- si les murs extérieurs ne sont pas au moins REI 60, les parois séparatives de ces cellules sont
prolongées latéralement aux murs extérieurs sur une largeur de 0,50 mètre de part et d'autre ou
de 0,50 mètre en saillie de la façade dans la continuité de la paroi.
La toiture est recouverte d'une bande de protection sur une largeur minimale de 5 mètres de part
et d'autre des parois séparatives. Cette bande est en matériaux A2 s1 d1 ou comporte en surface
une feuille métallique A2 s1 d1. Alternativement aux bandes de protection, des moyens fixe ou
semi-fixe d'aspersion d'eau placés le long des parois séparatives peut assurer le refroidissement
de la toiture des cellules adjacentes sous réserve de justification ;
- les parois séparatives dépassent d'au moins 1 mètre la couverture au droit du franchissement.

15/26
Cette disposition n'est pas applicable si un dispositif équivalent, empêchant la propagation de
l'incendie d'une cellule vers une autre par la toiture, est mis en place.
Constats :
L'inspection  des  installations  classées  a  contrôlé  le  compartimentage  de  l'entrepôt  (voir
également points précédents s'agissant de la réaction au feu des murs et portes coupe-feu) sur
site.
La matérialisation des murs coupe-feu à l'extérieur du bâtiment a été constatée.
Le calfeutrage des ouvertures pour passage de câbles entre le bâtiment existant et la cellule 2 a
été constaté.
La prolongation des murs extérieurs sur une largeur de 0,5 m, coté nord et coté Est a été constaté
(les murs extérieurs n'étant pas REI120 sur toute la hauteur).
Le dépassement des murs REI 120 en toiture a été constaté, tout comme la mise en œuvre sur
l'ensemble de la toiture d'une protection *comportant une feuille métallique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie le caractère A2 S2 d1 de la protection mise en œuvre en toiture
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant

#### Fiche N° 11 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/01/2025, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des conditions de stockage
Prescription contrôlée :
L’article 2.2.2 de l’arrêté préfectoral du 24 janvier 2024 est abrogé et remplacé les dispositions
suivantes :
« L’article 9 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 est complété par les dispositions
suivantes :
Les stockages dans les 2 cellules respectent les conditions suivantes :
Cellule 1 :
4 doubles racks maximum d’une hauteur maximum de 10 m ;
•
2 simples racks maximum d’une hauteur maximum de 10 m ;
•
la zone de réception/expédition (coté ouest) s’étend sur 24 m devant les racks de
stockage ;
•
les distances des racks aux parois de la cellule sont les suivantes : 0,5 m (coté est), 0,5 m
(coté nord), 0,5 m (coté sud) et 24 m (coté ouest) ;
•
palettes : palettes 1510 par défaut issues de FLUMILOG ;
•
Cellule 2 :
Zone de stockage en racks - coté sud de la cellule
5 doubles racks maximum d’une hauteur maximum de 10 m ;
•
2 simples racks maximum d’une hauteur maximum de 10 m ;
•
les distances des racks aux parois de la cellule sont les suivantes : 0,5 m (coté est), 0,5 m
•

16/26
(coté nord), 0,5 m (coté sud) et 4 m (coté ouest) ;
palettes : palettes 1510 par défaut issues de FLUMILOG ;
•
Zone de stockage en masse - coté nord de la cellule
3 îlots de stockage répartis sur une largeur de 8 m et sur la longueur du bâtiment, d’une
hauteur maximum de 5 m avec une largeur d’allée entre îlot de 5 m ;
•
les distances des îlots aux parois de la cellule sont les suivantes : 2 m (coté est), 1 m (côté
nord), 5 m (côté sud) et 4 m (côté ouest) ;
•
palettes : palettes 1510 par défaut issues de FLUMILOG. »
•
[...]
Point 9 de l'annexe II de l'AM du 11/04/2017
Une distance minimale nécessaire au bon fonctionnement du système d'extinction automatique
d'incendie, lorsqu'il existe, est maintenue entre les stockages et la base de la toiture ou le plafond
ou tout système de chauffage et d'éclairage.
Les matières stockées en vrac sont par ailleurs séparées des autres matières par un espace
minimum de 3 mètres sur le ou les côtés ouverts. Une distance minimale de 1 mètre est respectée
par rapport aux parois et aux éléments de structure ainsi que la base de la toiture ou le plafond
ou tout système de chauffage et d'éclairage.
Les matières stockées en masse forment des îlots limités de la façon suivante :
1° Surface maximale des îlots au sol : 500 m² ;
2° Hauteur maximale de stockage : 8 mètres maximum ;
3° Largeurs des allées entre îlots : 2 mètres minimum. [...]
La hauteur des matières dangereuses liquides est limitée à 5 mètres par rapport au sol intérieur,
quel que soit le mode de stockage. [...]
Constats :
Lors de la visite d'inspection, seul l'aménagement de la cellule 1 était achevé.
La cellule 2 était en cours d'aménagement. Cette cellule comporte une zone de stockage sur
racks et une zone de stockage en masse. L'inspection des installations classées a constaté qu'une
partie du stockage en masse était constituée mais ne respectait pas la distance d'éloignement
d'un mètre de la paroi nord. L'exploitant s'est engagé à déplacer son stockage et matérialiser les
zones de stockage en masse.
Par ailleurs, en attendant la finalisation de l'aménagement de la cellule 2, l'inspection des
installations classées a pu constater qu'un stockage résiduel est opéré dans une ancienne zone de
stockage du bâtiment existant. L'exploitant a indiqué que le déménagement complet devrait être
achevé fin février.
Dans  le  porter  à  connaissance  déposé  le  23  septembre  2025,  l'exploitant  présentait  la
modification consistant à mettre en place une mezzanine d'environ 110 m² dans l'angle nord-
ouest de la cellule 2. L'inspection des installations classées a pu constater, sur site, la mise en
œuvre de cette mezzanine. L'installation de sprincklage a été adaptée pour couvrir la partie
supérieure et inférieure de la mezzanine. Le système de sprinklage fait office de détection
incendie. Dans son dossier de porter à connaissance, l'exploitant a présenté les études actualisées
FLUMILOG associées à cette modification. Il est à noter que la mise en œuvre de la mezzanine a
conduit l'exploitant à revoir le stockage des spiritueux, assimilés à des matières dangereuses, au
sens de l'arrêté ministériel du 11 avril 2017. Le point 8 de l'annexe II de cette arrêté dispose en
effet que les cellules particulières ayant à vocation à stocker des matières dangereuses ne
comportent pas de mezzanines. Comme vu au point de contrôle n° 2, les spiritueux sont
désormais stockés en cellule 1.

17/26
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  prend  les  dispositions  nécessaires  pour  que  les  zones  de  stockage  en  masse
respectent les dimensions prescrites, ainsi que les distances d'éloignement aux parois et éléments
de structure, telles que fixées à la fois dans l'arrêté préfectoral et au point 9 de l'annexe II de
l'arrêté  ministériel  du  11  avril  2017.  L'exploitant  justifie  les  dispositions  prises  auprès  de
l'inspection  des  installations  classées.
L'exploitant justifie de l'aménagement définitif des deux cellules et de l'évacuation des matières
combustibles de l'ancienne zone de stockage présente dans le bâtiment existant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 12 — Eaux d'extinction incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 11 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées pour l'extinction d'un incendie et le
refroidissement, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution
des sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par
des dispositifs internes ou externes aux cellules de stockage. [...]
Dans le cas d'un confinement externe, les matières canalisées sont collectées, de manière
gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers une rétention
extérieure au bâtiment. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est
en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces
dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements. [...]
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut.En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.[...]
Article 5 de l'APC du 30/01/2025
L’article 2.2.4 de l’arrêté préfectoral du 24 janvier 2024 est abrogé et remplacé les dispositions
suivantes :
« L’article 11 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 est complété par les dispositions
suivantes :
Afin de contenir les eaux et écoulements susceptibles d’être pollués lors d’un sinistre, y compris
les eaux utilisées pour l’extinction d’un incendie et le refroidissement, l’exploitant dispose d’une
capacité minimale de 1 360 m³, déterminée selon le guide D9A.
Cette capacité de rétention est en partie réalisée par un bassin de rétention étanche de 985 m³
(qui aura fonction de bassin tampon en période normale et de bassin de rétention en cas
d’incendie). Le reste de la capacité de rétention est assurée par la rétention sur dallage sur 10 cm

18/26
au sein des cellules de l’entrepôt représentant un volume de 380 m³.
L’ensemble des volumes confinés doit être effectué sur des zones étanches et intègres et
l’exploitant doit être en mesure de le justifier.
Pour la partie du confinement interne à l’entrepôt, ce dernier est assuré par la mise en œuvre de
seuils maçonnés au niveau des portes d’accès piétons et des portes sectionnelles de plain-pied
des locaux de stockage. Ces seuils seront dotés d’un pan incliné afin de faciliter l’accès des
services de secours avec un dévidoir.
Le cas échéant, l’exploitant met en place une procédure incendie permettant de garantir la
rétention des eaux incendies polluées en tout temps, notamment hors heures ouvrées.
Les dispositifs d’isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site sont maintenus en état de
marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement et à partir d’un poste de
commande. Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont définis par consigne. La pompe
de relevage du bassin de confinement, faisant office de vanne d’isolement, doit être asservie à la
détection incendie afin de se couper en cas de déclenchement de l’alarme. La pompe de relevage
doit également être équipée d’un dispositif d’arrêt manuel de secours. Les commandes des
dispositifs d’arrêt de la pompe doivent être signalées et accessibles afin d’être mises en œuvre.
Une signalétique « mode normal » et « mode incendie / pollution » doit être apposée directement
sur la pompe afin de pouvoir vérifier, dans n’importe quelle circonstance, le « statut » de la
rétention.
Pour ce qui est du volume d’eaux d’extinction confinées au droit des dallages intérieurs au
bâtiment, l’exploitant définit une organisation visant à garantir une parfaite étanchéité du
revêtement de sol. »
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté sur site la mise en œuvre d'un bassin de
confinement  des  eaux.  L'exploitant  a  présenté  la  justification  de  la  géométrie  du  bassin
établissant  son  volume  à  1059  m³,  pour  985  m³prescrits.
S'agissant du confinement interne (380 m³ attendus), l'inspection des installations classées a pu
constater la mise en rétention formée au sein des 2 cellules par la création d'une seuil d'environ
10 cm au niveau des façades Nord, Est et Sud (et de chaque portes d’accès). Cependant, au
niveau de la zone de livraison, l'inspection des installations classées a constaté qu'aucun seuil, ni
pente ne semblait être mis en œuvre pour assurer le confinement. A l'issue de l'inspection,
l'exploitant a présenté la coupe du bâtiment tel que construit présentant les nivellements du sol
au niveau de la cellule 2. Cette coupe met en évidence l'existence d'une pente de 0,9% et une
différence de niveau permettant de garantir la hauteur de rétention de 10 cm (11,20 m NGF au
niveau des quais pour 11,09 m NGF au niveau du sol de la cellule 2 et 11,15 m NGF au niveau
supérieur des regards de récupération des eaux vers le bassin de confinement). Sur la base de ces
éléments, l'inspection des installations classées peut considérer que le confinement interne est
assuré.
Au jour de l'inspection, l'exploitant n'était pas en mesure d'expliquer le principe d'arrêt de la
pompe de relevage du bassin de confinement. Il est à noter que, selon le principe présenté par
l'exploitant, l'arrêt de la pompe de relevage assure le confinement des eaux dans le bassin en cas
de nécessité (compte tenu du principe d'évacuation des eaux retenu sur site). A l'issue de
l'inspection, l'exploitant a communiqué les précisions suivantes, obtenu auprès du maître
d’œuvre : "en situation d’incendie, cette pompe est asservie au système de sécurité incendie. Son
fonctionnement est automatiquement interrompu dès le déclenchement de l’alarme incendie,
garantissant ainsi le confinement des eaux d’extinction. Le boîtier de commande de la pompe est
implanté dans le local sprinklage et dispose d’un arrêt d’urgence directement accessible." Lors de la

19/26
visite du local sprinklage, il a été constaté la mention "Alarme Démarrage" sur le boitier de
commande de la pompe de relevage.
La commande manuelle d'arrêt de la pompe de relevage, accessible, n'a pas été constatée ni
contrôlée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure de l'asservissement automatique de la pompe de relevage et justifie de
l'exécution d'un test auprès de l'inspection des installations classées.
L'exploitant justifie de la présence d'un dispositif d’arrêt manuel de secours de la pompe de
relevage, de son signalement et de l'accessibilité du dispositif.
L'exploitant s'assure de la mise en place d'un entretien et d'une maintenance rigoureux du
dispositif de relevage et de la réalisation de tests réguliers conformément au point 11 de l'annexe
II de l'arrêté du 11 avril 2017.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 13 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 13 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre des moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés, d'un diamètre nominal adapté au
débit à fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins de lutte contre l'incendie ;
b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre aux services
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces points d'eau incendie.
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les
points d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont
mesurées par les voies praticables aux engins des services d'incendie et de secours) :
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé ;
- le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.1 et 6 de
cette annexe. [...]

20/26
En ce qui concerne les points d'eau alimentés par un réseau privé, l'exploitant joint au dossier
prévu du point 1.2 de la présente annexe la justification de la disponibilité effective des débits et
le cas échéant des réserves d'eau, au plus tard trois mois après la mise en service de l'installation.
[...]
En cas d'installation de systèmes d'extinction automatique d'incendie, ceux-ci sont conçus,
installés et entretenus régulièrement conformément aux référentiels reconnus. L'efficacité de
cette installation est qualifiée et vérifiée par des organismes reconnus compétents dans le
domaine de l'extinction automatique ; la qualification précise que l'installation est adaptée aux
produits stockés, y compris en cas de liquides et solides liquéfiables combustibles et à leurs
conditions de stockage.
Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation de tout entrepôt soumis à enregistrement ou
à autorisation, l'exploitant organise un exercice de défense contre l'incendie. Cet exercice est
renouvelé au moins tous les trois ans. Les exercices font l'objet de comptes rendus qui sont tenus
à la disposition de l'inspection des installations classes et conservés au moins quatre ans dans le
dossier prévu au point 1.2 de la présente annexe.
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des moyens de secours.
Article 2.2.3 de l'AP d'enregistrement du 24/01/2024
L’article 13 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 est complété par les dispositions
suivantes :
Les besoins en eau pour la lutte contre l’incendie ont été estimés selon le guide D9, édition juin
2020 et sont de 300 m³(150 m³/h durant 2 heures) hors installation de sprinklage.
En cas de modification des hypothèses de calcul de ce besoin (hauteur de stockage, présence de
matériau aggravant…), l’exploitant produira une nouvelle évaluation de ses besoins en eau selon la
version en vigueur au moment de la modification.
Les besoins en matière de défense incendie sont assurés par :
2 réserves aériennes souples de 120 m³ disposées au sud-ouest et sud-est du site, disposant
d’une aire de mise en stationnement des engins de secours par multiple de 120 m³ ;
•
1 réserve incendie de 1 100 m³ disposée au nord-ouest du site ;
•
1 poteau incendie privé délivrant a minima 60 m³/h sous 1 bar disposé au nord de la cellule
2.
•
L’exploitant réalise chaque année des mesures de débit du poteau incendie.
Les résultats de ces mesures sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
Par ailleurs, l’ensemble du bâtiment neuf est protégé par une installation de sprinklage. Cette
installation de sprinklage est associée à 1 cuve aérienne de 480 m³.
Les réserves incendie suscitées doivent satisfaire aux exigences ci-dessous :
préalablement à la mise en service desdites réserves, l’exploitant fait réaliser un essai réel
de mise en aspiration par un engin pompe du SDIS ;
•
les réserves de 120 m³ dispose a minima d’une colonne d’aspiration de 150 mm munie de
deux sorties de 100 mm ;
•
la réserve de 1100 m³ dispose a minima de 3 prises de raccordement de 100 mm
•
ces réserves et les aires de raccordement pompiers associées sont situées en dehors des
zones d’effets thermiques.
•
De plus, l’exploitant réalisera un contrôle fonctionnel simplifié de ces réserves au moins une fois

21/26
par an pour s’assurer de l’accessibilité et de la visibilité / du volume d’eau disponible / du bon état
des équipements de mise en aspiration. Le résultat de ces vérifications doit être consigné et tenu
à la disposition de l’inspection.
Constats :
L'exploitant a présenté les attestations APSAD R1 pour l'installation de sprincklage et R5 pour
l'installation des Robinets incendie armés (RIA).
L'inspection des installations classées a pu constater sur site :
le remplissage de la réserve de 1100 m³ à l'entrée du site à la quelle est associé 3 prises
d'aspiration de 100 mm;
•
la  présence  des  deux  réserves  souples  de  120  m³  associée  chacune  à  une  colonne
d'aspiration de 100 mm contre deux prises de 100 mm prévues dans l'arrêté préfectoral;
•
la présence d'un poteaux incendie assurant le tiers du besoin d'eau sous pression (vu
rapport d'essai Aqua Contrôle).
•
la présence des extincteurs répartis.
•
le groupe motopompe associé à l'installation de sprinklage (mode automatique sans
défaut) ;
•
la réserve d'eau associée à l'installation de sprincklage (volume d'eau non contrôlé);
•
Les aires de stationnement des engins pour mise en aspiration sont hors des effets thermiques
(selon l'étude FLUMILOG mise à jour).
Les essais de mise en aspiration des réserves souples et du poteau incendie ont été réalisés le 13
janvier  dernier  (à  la  suite  de  l'inspection).  L'exploitant  a  communiqué  les  conclusions
satisfaisantes du SDIS vis-à-vis de ces essais et l'enregistrement des moyens dans la base de
données départementale.
S'agissant des prises d'aspiration des réserves souples, considérant le dossier d'enregistrement de
l'exploitant présentant la mise en œuvre de deux prises d'aspiration par réserve et l'avis du SDIS
du 22 septembre 2023, sollicité dans le cadre de l'instruction, insistant sur la présence de deux
prises d'aspiration pour chaque réserve de 120 m³ ; l'inspection des installations classées
considère que la présence d'une unique prise d'aspiration constitue une non-conformité.
L'exploitant n'a pas pleinement mis en œuvre la formation du personnel, ni organisé d'exercice de
défense contre l'incendie au jour de l'inspection à la suite de la mise en exploitation de l'entrepôt.
Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant met en œuvre la formation du personnel sur les risques des
installations, la conduite à tenir en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des
moyens  d'intervention.  Il  planifie  et  organise  un  exercice  de  lutte  contre  l'incendie
conformément  aux  dispositions  du  point  13  de  l'annexe  II  de  l'arrêté  du  11  avril  2017.  Il
communique  le  compte-rendu  de  l'exercice  à  l'inspection  des  installations  classées.
Par ailleurs, sous ce même délai, l'exploitant met en œuvre, pour chaque réserve d'eau, de 120 m³
une colonne d’aspiration de 150 mm munie de deux sorties de 100 mm conformément aux
dispositions prévues dans l'arrêté préfectoral modifié.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

22/26

#### Fiche N° 14 — Détection automatique incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 12 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre d'un DAI
Prescription contrôlée :
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ
d'incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage. [...]
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection des installations classées une attestation justifiant que
l'actionnement du système de sprincklage assure le déclenchement du système de sécurité
incendie (SSI) de l'établissement et donc l'alarme.
Les cellules sont également dotées de détecteurs optiques de fumée. L'exploitant a présenté à
l'inspection des installations classées des PV d'essai, satisfaisants, de l'installation de détection de
fumée et rapport de mise en service du SSI.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/01/2024, article 2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion et surveillance du rejet des eaux pluviales
Prescription contrôlée :
En lieu et place des dispositions de l'article 1.6.4 de l’annexe II de l'arrêté ministériel du 11/04/2017
modifié susvisé, l’exploitant respecte les prescriptions suivantes :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockage et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs séparateurs d'hydrocarbures correctement dimensionnés ou tout autre dispositif
d'effet équivalent. Le bon fonctionnement de ces équipements fait l'objet de vérifications au
moins annuelles. Cette disposition ne concerne pas la zone d’accès commune véhicules légers et
poids lourds, la voie de circulation des véhicules légers, ainsi que l’aire de stationnement des
véhicules exclusivement légers.
Les eaux pluviales susvisées rejetées respectent les conditions suivantes :

23/26
pH compris entre 5,5 et 8,5 ;
•
la couleur de l'effluent ne provoque pas de coloration persistante du milieu récepteur ;
•
l'effluent ne dégage aucune odeur ;
•
teneur en matières en suspension inférieure à 100 mg/l ;
•
teneur en hydrocarbures inférieure à 10 mg/l ;
•
teneur chimique en oxygène sur effluent non décanté (DCO) inférieure à 300 mg/l ;
•
teneur biochimique en oxygène sur effluent non décanté (DBO5) inférieure à 100 mg/l.
•
La qualité des eaux pluviales ruisselant sur la zone d’accès commune véhicules légers et poids
lourds, la voie de circulation des véhicules légers, ainsi que l’aire de stationnement des véhicules
légers, fait l’objet d’une surveillance renforcée par la réalisation de mesures semestrielles sur
l’ensemble des paramètres suscités. La surveillance renforcée pourra être supprimée après 3 ans
de mesures conformes consécutives et revenir sur une mesure annuelle.
L’exploitant identifie sur un plan l’ensemble des points de mesures de rejets des eaux pluviales et
le tient à disposition de l’inspection.
Lorsque le ruissellement sur l'ensemble des surfaces (toitures, aires de parking, etc.) de l'entrepôt,
en cas de pluie correspondant au maximal décennal de précipitations, est susceptible de générer
un débit à la sortie des ouvrages de traitement de ces eaux supérieur à 10 % du QMNA5 du milieu
récepteur, l'exploitant met en place un ouvrage de collecte afin de respecter, en cas de
précipitations décennales, un débit inférieur à 10 % de ce QMNA5.
En cas de rejet dans un ouvrage collectif de collecte, le débit maximal et les valeurs limites de
rejet sont fixés par convention entre l'exploitant et le gestionnaire de l'ouvrage de collecte.
Constats :
Le site dispose de 4 points de rejets des eaux pluviales (bassin ouest, bassin est, bassin sud et
puisard nord)
Les rapports de prélèvement du 1er et 2nd semestres 2025 ont été présentés. Il est à noter que les
relevés n'ont pu être réalisé dans le puisard Nord en l'absence d'eau.
Les mesures présentées en 2025 étaient conformes sur les autres points de prélèvement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Etablissement du PDI
Prescription contrôlée :
Pour tout entrepôt, un plan de défense incendie est établi par l'exploitant, en se basant sur les
scénarios d'incendie les plus défavorables d'une unique cellule.
L'alinéa précédent est applicable à compter du 31 décembre 2023 pour les entrepôts existants ou
dont la déclaration ou le dépôt du dossier complet d'enregistrement est antérieur au 1er janvier
2021, soumis à déclaration ou enregistrement, lorsque ces entrepôts n'étaient pas soumis à cette
obligation par ailleurs.
les schémas d'alarme et d'alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection
d'un incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la
•

24/26
liste des interlocuteurs internes et externes) ;
l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en
périodes ouvrées ;
•
les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non
ouvrées, y compris, le cas échéant, les mesures organisationnelles prévues au point 3 de la
présente annexe ;
•
la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir
avec des extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de
protection  incendie,  notamment  en  matière  de  formation,  de  qualification  et
d'entraînement  ;
•
les plans d'implantation des cellules de stockage et murs coupe-feu ;
•
les plans et documents prévus aux points 1.6.1 et 3.5 de la présente annexe ;
•
le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau
ainsi que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de
mise en œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de
l'incendie de chaque cellule ;
•
la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il
existe, et le cas échéant l'attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au
point 28.1 de la présente annexe ;
•
s'il existe, les éléments de démonstration de l'efficacité du dispositif visé au point 28.1 de
la présente annexe ;
•
la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il
existe ;
•
la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 5 ;- la
localisation des interrupteurs centraux prévus au point 15, lorsqu'ils existent ;
•
les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
•
les mesures particulières prévues au point 22.
•
Il prévoit en outre les modalités selon lesquelles les fiches de données de sécurité sont tenues à
disposition du service d'incendie et de secours et de l'inspection des installations classées et, le
cas échéant, les précautions de sécurité qui sont susceptibles d'en découler.
Le plan de défense incendie ainsi que ses mises à jour sont transmis aux services d'incendie et de
secours. [...]
Constats :
L'exploitant a présenté son plan de défense incendie (PDI), à l'état de projet.
L'inspection n'a pas procédé à un contrôle exhaustif du contenu. Il a simplement été mis en
évidence l'absence de plan permettant de localiser les commandes de désenfumage et la
nécessité de formaliser les dispositions relative à la formation du personnel, la qualification et
l'entraînement du personnel.
Il est à noter que l'absence de PDI opérationnel pour un site en fonctionnement constitue une
non-conformité susceptible de suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant finalise son plan de défense incendie conformément aux dispositions du point 23 de
l'annexe II de l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 en viellant notamment à intégrer / compléter le
plan de désenfumage de la localisation des commandes de désenfumage et en décrivant les
dispositions relative à la formation du personnel, la qualification et l'entraînement du personnel.

25/26
Il communique le PDI finalisé au SDIS et à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 17 — Installations électriques et équipements métalliques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 15 de l'annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Sécurité électrique / foudre / PV
Prescription contrôlée :
Conformément aux dispositions du code du travail, les installations électriques sont réalisées,
entretenues en bon état et vérifiées.
A proximité d'au moins une issue, est installé un interrupteur central, bien signalé, permettant de
couper l'alimentation électrique générale ou de chaque cellule.
A l'exception des racks recouverts d'un revêtement permettant leur isolation électrique, les
équipements  métalliques  (réservoirs,  cuves,  canalisations,  racks)  sont  mis  à  la  terre  et
interconnectés par un réseau de liaisons équipotentielles, conformément aux règlements et aux
normes applicables, compte tenu notamment de la nature explosive ou inflammable des
produits.Les transformateurs de courant électrique, lorsqu'ils sont accolés ou à l'intérieur de
l'entrepôt, sont situés dans des locaux clos largement ventilés et isolés de l'entrepôt par un mur
de degré au moins REI 120 et des portes de degré au moins EI2 120 C, munies d'un ferme-porte.
Les portes battantes satisfont une classe de durabilité C2.
L'entrepôt est équipé d'une installation de protection contre la foudre respectant les dispositions
de la section III de l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé.
Pour tout entrepôt soumis à enregistrement ou autorisation, l'installation d'équipements de
production d'électricité utilisant l'énergie photovoltaïque est conforme aux dispositions de la
section V de l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé. Cette disposition est applicable aux installations
nouvelles dont le dépôt du dossier complet d'enregistrement ou d'autorisation est postérieur au
1er janvier 2021. [...]
Constats :
L'interrupteur de coupure générale de l'alimentation électrique a bien été constaté sur site.
L'exploitant a transmis le rapport initial de vérification des installations électriques de la cellule 2,
daté du 2 octobre 2025. Ce rapport ne comprend aucune anomalie ni défectuosité. Le rapport de
la cellule 1 n'a en revanche pas été présenté ni transmis.
S'agissant de la protection foudre, l'exploitant a communiqué :
l'analyse du risque foudre (datée du 22 août 2024). Cette analyse préconise la nécessité
d'un protection contre les effets directs et indirects, identifie les organes de sécurité à
protéger (installation de sprinklage, SS, onduleurs, vidéo-surveillance, etc.) et les liaisons
équipotentielles à réaliser.
•
l'étude technique foudre (datée du 22 août 2024). Cette étude définit les équipements de
•

26/26
protection en mettre en œuvre et établit la notice de vérification et de maintenance.
le Dossier des ouvrages exécutés associé aux travaux de protection contre les effets
directs (installation de 2 paratonnerres à dispositif d'amorçage (PDA)) réalisés entre
septembre et novembre 2025. Ce dossier ne porte que sur la protection contre les effets
directs. L'inspection des installations classées a constaté sur site la mise en œuvre des PDA
et des descentes associées (avec compteurs de coups). En revanche, aucun élément n'a
été présenté s'agissant de la protection contre les effets indirects.
•
Selon l'article 21 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010, l'installation des protections fait l'objet
d'une vérification complète par un organisme compétent, distinct de l'installateur, au plus tard six
mois après leur installation. En considérant les travaux de mise en œuvre des protections (PDA), la
vérification complète doit être réalisée avant mai 2026.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous  1  mois,  l'exploitant  communique  le  rapport  de  vérification  initiale  des  installations
électriques  de  la  cellule  1.
L'exploitant réalise la vérification complète des installations de protection contre la foudre avant
le 31 mai 2026 et transmet, à réception, le rapport de vérification complète à l'inspection des
installations classées en s'assurant que l'ensemble des protections (contre les effets directs et
indirects) prescrit dans l'étude technique foudre a bien été installé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
