---
source_pdf: "BEL-Francis_3106488_2023-05-05_41275428500010.pdf"
source_sha256: "deff15af62b5ed6a3110d4cfb7d4ce61851b45d1824a39ea2414f64581c40c1c"
source_bytes: 89563
id_icpe: "3106488"
nom_complet: "BEL Francis"
siret: "41275428500010"
date_inspection: "2023-05-05"
identifiant_fichier: "EStJMazzuTjqGF8nehSkqpaaCKAijRI9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/EStJMazzuTjqGF8nehSkqpaaCKAijRI9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BEL-Francis_3106488_2023-05-05_41275428500010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BEL Francis 3 chemin de la Landotte 33450 Saint-Loubès

**Références** : 23-506  
**Code AIOT** : 0003106488  
**Visite d'inspection** : 05/05/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/05/2023 dans l'établissement BEL
Francis implanté 3 chemin de la Landotte 33450 Saint-Loubès. Cette partie « Contexte et constats
» est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L’inspection du 2 mai 2023 visait à contrôler le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de
mise en demeure du 4 mai 2021 portant sur la régularisation administrative du site. Celle-ci a été
réalisée conjointement avec une équipe de la gendarmerie d’Ambarès-et-Lagrave.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BEL Francis
•
3 chemin de la Landotte 33450 Saint-Loubès
•
Code AIOT : 0003106488
1

•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Une visite d’inspection du site a été réalisée le 23 mars 2021 de manière inopinée suite à la
réception d’une plainte datée de février 2021. Lors de cette inspection, il a été constaté que les
activités  exercées  relèvent  du  régime  d’enregistrement  au  titre  des  rubriques  suivantes  de  la
nomenclature des installations classées :
- rubrique 2712 relative au stockage de véhicules hors d’usage ;
- rubrique 2760-3 relative aux installations de stockage de déchets inertes.
Le site ne dispose d’aucune déclaration au titre de la législation des installations classées et aucun
arrêté d’enregistrement ou d’autorisation n’a été délivré à la société pour l’exploitation de cette
installation.
Aussi, à l’issue de cette inspection, l’exploitant a été mis en demeure par arrêté préfectoral du 4 mai
2021 de régulariser sa situation administrative (dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement au
titre des rubriques précitées et d’une demande d’agrément de centre VHU selon l’article R.543-162
dudit code ou cessation des activités conformément à la réglementation en vigueur).
Une seconde inspection a été réalisée le 25 février 2022 afin de vérifier le respect des dispositions
de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 4 mai 2021. Les constats réalisés lors de l’inspection
ont mis en évidence le fait que l’exploitant ne s’est pas conformé aux dispositions précitées. M. BEL
a signalé vouloir arrêter ses activités.
Par conséquent, un arrêté préfectoral a été pris à l’encontre de l’exploitant en date du 15 avril 2022
afin d’obliger l’exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme de 15 000
€ correspondant au coût de la réalisation d’un dossier de cessation d’activités prévu par l’arrêté
préfectoral de mise en demeure susvisé.
A ce jour, aucun dossier de cessation d’activités n’a été remis à l’Inspection des installations
classées.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect des dispositions de l'arrêté préfectoral de mise ne demeure du 4 mai 2021
•
Cessation d'activités

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
2

installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Régularisation
administrative
(Mise en
demeure 2021)
AP de Mise en
Demeure du
04/05/2021, article
1
/
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Mesures
conservatoires
et suspension
d'activités
AP de Mise en
Demeure du
04/05/2021, article
2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Cette inspection a permis de constater que les activités de stockage de véhicules hors d’usage et de
déchets inertes ont cessé. La majeure partie des VHU a été évacuée. Cette évacuation participe à la
mise en sécurité du site prévue par l’article R. 512-46-25 du code de l’environnement.
Toutefois, il a été constaté que l’exploitant ne s’est pas conformé en totalité à l’arrêté préfectoral
de mise en demeure du 4 mai 2021, notamment pour ce qui concerne la procédure de cessation. Le
site n’a pas été remis en état conformément aux dispositions de cet arrêté préfectoral de mise en
demeure puisque des VHU sont toujours présents sur le terrain et que l’étude des sols, imposée par
les dispositions de ce même arrêté préfectoral, n’a pas été réalisée.
Les actions de régularisation à l'encontre de M. BEL ont débuté en 2021. Deux ans après, les actions
concrètes  se  limitent  à  l'évacuation  de  la  majeure  partie  des  déchets.  Une  procédure  de
consignation est en cours et mérite donc d'être menée à son terme.
Une information sur la présence éventuelle de pollution pourra être ultérieurement transmise à la
mairie de Saint Loubès pour la gestion des usages futurs.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative (Mise en demeure 2021)

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/05/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
M. Francis BEL, exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage située 3 chemin
de la Landotte sur la commune de SAINT LOUBES, est mis en demeure de régulariser sa situation
administrative soit :
- En déposant un dossier de demande d’enregistrement au titre des rubriques 2712 et 2760 de la
nomenclature des installations classées conformément aux dispositions des articles R. 512-46-3 à
R.512-46-7 du code de l’environnement ainsi qu’une demande d’agrément de centre VHU selon
l’article R.543-162 dudit code.
- En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- Dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle  des  deux  options  il  retient  pour  satisfaire  à  la  mise  en  demeure ;
4

- Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant  fournit  dans  le  même  délai  un  dossier  décrivant  les  mesures  définies  par  les
dispositions des articles R. 512-46-25 à R.512-46-27 du code de l’environnement ainsi que celles
prévues par les dispositions des articles 32, 33 et 34 de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014
relatif aux installations de stockage de déchets inertes ;
- Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément,
ces éléments doivent être déposés dans un délai de trois mois et, dans le cas d’une demande de
compléments, l’ensemble des pièces nécessaires à sa régularité sont fournies dans un délai de 3
mois  après  la  demande  unique.L’exploitant  fournit  dans  le  mois  les  éléments  justifiants  du
lancement  de  la  constitution  d’un  tel  dossier  (commande  à  un  bureau  d’étude,  etc.).
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces  délais  courent  à  compter  de  la  date  de  notification  à  l’exploitant  du  présent  arrêté.
Le présent arrêté ne vaut pas autorisation d’exploiter et ne préjuge pas de la suite donnée à la
demande de régularisation présentée.
Constats : Les photographies prises le jour de l’inspection figurent en annexe. L’exploitant était a
priori absent le jour de la visite d’inspection (la télévision au niveau de l’habitation implantée sur
le terrain était cependant allumée mais aucune réponse n’a été apportée lorsque l’exploitant a été
appelé par la gendarmerie).
Lors de la précédente inspection, M. BEL avait signalé vouloir arrêter ses activités. Néanmoins, à ce
jour, le dossier de cessation d’activités requis n’a pas été transmis à l’Inspection des Installations
Classées.
Le jour de l’inspection du 5 mai 2023, il a été constaté que l’ensemble des déchets n’a pas été
évacué, le terrain comporte des résidus de déchets :
- environ une dizaine de VHU (10 véhicules terrestres dont 3 camions et 2 bateaux) dont certains
sont en partie recouverts par de la végétation : la majorité des VHU a été évacuée depuis les
précédentes inspections (pour rappel, il avait été constaté la présence de 30 à 40 VHU en 2021 et
30 VHU au maximum en 2022) ;
- déchets non dangereux non inertes en mélange (pneus, plastiques, déchets de démolition,
ferrailles, palettes de bois, etc.) : volume inférieur à 100 m³.
L’activité de stockage de véhicules hors d’usage (relevant de la rubrique 2712 de la nomenclature
des installations classées) semble avoir été arrêtée.
L’état d’avancement du remblaiement à l’aide de déchets inertes à l’entrée du site ne semble pas
avoir évolué depuis la dernière inspection de 2022. Les opérations de remblayage ont a priori été
arrêtées. Pour rappel, le remblaiement a été réalisé avec des déchets apportés par TRANSPORTS
WILLIAM A2B et provenant d’un chantier INTERMARCHE situé à Artigues. Cette activité (stockage
de  déchets  inertes)  relève  du  régime  d’enregistrement  au  titre  de  la  rubrique  2760-3  de  la
nomenclature des installations classées.
Comme constaté lors de la précédente inspection, les déchets visibles sur la couche supérieure du
remblaiement semblent toujours inertes (terre). Toutefois, la nature des déchets enfouis n’a pu
être vérifiée et aucune investigation n’a été réalisée par l’exploitant dans les sols pour justifier le
caractère inerte des remblais.
Compte tenu de ce qui précède, l’exploitant ne s’est pas conformé à l’arrêté préfectoral de mise
en demeure :
- l’ensemble des déchets n’a pas été évacué.
5

- l’exploitant n’a pas transmis le dossier de cessation d’activités défini aux articles R.512-46-25 à
R.512-46-27 du code de l’environnement ainsi que celles prévues par les dispositions des articles
32, 33 et 34 de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatif aux installations de stockage de
déchets inertes.
L'Inspection des installations classées reste en attente des justificatifs d'évacuation des déchets et
du dossier de cessation d'activités susvisé. Considérant qu'une sanction administrative a déjà été
prise à l'encontre de l'exploitant par arrêté préfectoal du 15 avril 2022 (consignation d'une somme
de 15 000 €), aucune sanction supplémentaire n'est proposée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires et suspension d'activités

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/05/2021, article 2
Thème(s) : Autre, Mesures conservatoires et suspension d'activités
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit sur le site.M. Francis BEL est tenu sous un délai de trois
mois à compter de la notification du présent arrêté, d’évacuer les déchets accumulés sur son site
(véhicules hors d’usage et déchets non dangereux non inertes).
L’exploitation de l’installation visée à l’article 1 du présent arrêté est suspendue à compter de la
date de notification du présent arrêté.Le fonctionnement de l’installation exploitée par M. Francis
BEL est suspendu jusqu’à ce qu’il ait été statué :
– sur la demande de régularisation mentionnée à l’article 1 du présent arrêté ;
– ou sur les modalités de cessation d’activité au vu du dossier mentionné à l’article 1 du présent
arrêté, à compter de la date de notification du présent arrêté ;
M. Francis BEL prendra toutes mesures utiles pour assurer la protection des intérêts protégés par
l’article L. 511-1 du code de l’environnement durant la période de suspension et notamment le
gardiennage  et  la  sécurité  de  l’installation.  Conformément  à  l’article  L.  171-9  du  code  de
l’environnement, l’exploitant est tenu d’assurer à son personnel, pendant toute la durée de cette
suspension, le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels il
avait droit jusqu’alors.
Constats :  Comme indiqué au précédent point de contrôle, la majorité des VHU et des autres
déchets présents lors de la précédente inspection a été évacuée. Toutefois, considérant que des
résidus de déchets sont toujours présents sur le terrain, l'exploitant ne s'est pas conformé aux
mesures conservatoires imposées à l'article 2 de l'arrêté préfectoral du 4 mai 2021.
Aucun nouvel apport de déchets n’a été constaté le jour de l’inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6
