---
source_pdf: "BERGANTON-BIOGAZ_100014534_2025-12-10_85044470400017.pdf"
source_sha256: "f0567b340e2ca72c24116b2cda2053f2face3ac8e7d1be8313e979b618992a7a"
source_bytes: 138515
id_icpe: "100014534"
nom_complet: "BERGANTON BIOGAZ"
siret: "85044470400017"
date_inspection: "2025-12-10"
identifiant_fichier: "HakpEtL5RaxaTHktfN2Axh9zIX2gzR2s"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HakpEtL5RaxaTHktfN2Axh9zIX2gzR2s"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BERGANTON-BIOGAZ_100014534_2025-12-10_85044470400017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BERGANTON BIOGAZ 75 RTE D ARCACHON -- 33610 Cestas

**Références** : 26-015  
**Code AIOT** : 0100014534  
**Visite d'inspection** : 10/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/12/2025 dans l'établissement
BERGANTON BIOGAZ implanté Chemin de Laperge 33127 St Jean d Illac. L'inspection a été
annoncée le 13/10/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’inspection du 10 décembre 2025 vise à vérifier la conformité des conditions d’exploitation de
l’installation suite à la mise en œuvre en juillet 2024 des modifications faisant passer l’installation
sous le régime d’enregistrement.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/22
BERGANTON BIOGAZ
•
Chemin de Laperge 33127 St Jean d Illac
•
Code AIOT : 0100014534
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société BERGANTON BIOGAZ exploite une installation de méthanisation de matières organiques
en voie liquide sur la commune de Saint Jean d’Illac, au lieu-dit « Lande de Laperge ». La capacité de
traitement à 29 200 t/an, soit une capacité journalière de traitement de déchets de 80 t/j.
Le  site  dispose  d’un  stockage  déporté  de  digestat  de  5  000  m³,  situé  à  3,8  km  environ  de
l’installation  de  méthanisation,  au  lieu-dit  «  France  »  à  St  Jean  d’Illac.
Les activités étaient initialement exercées sous le régime de déclaration depuis le mois de juin 2021
(une  télédéclaration  en  ce  sens  avait  été  réalisée  en  date  du  20  juin  2019).  Une  demande
d’enregistrement a été déposée en février 2023 afin d’augmenter la capacité de traitement du
méthaniseur. L’exploitation des installations est désormais encadrée par l’arrêté préfectoral
d’enregistrement du 13 mars 2024.
Les modifications liées à l’augmentation de la capacité de traitement ont été mises en œuvre en
juillet 2024. Seule l’unité d’épuration du biogaz a évolué : une membrane a été rajoutée afin que le
système soit correctement dimensionné (les digesteurs étaient déjà dimensionnés pour traiter les
quantités de déchets sous le régime d’enregistrement).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/22
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Collecte des
eaux
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 39
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
3
Rejets aqueux
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 45
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 21 (extrait)
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
7
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
8
Destruction
du biogaz
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 32
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
9
Programme
de
maintenance
préventive
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 35
Demande d'action corrective
 3 mois
10
Phase de
démarrage
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 36
Demande d'action corrective
 3 mois
12
Stockage du
digestat
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 34
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
13
Epuration du
Arrêté Ministériel du
Demande de justificatif à
 3 mois

4/22
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
biogaz
12/08/2010, article 47bis
l'exploitant, Demande d'action
corrective
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Confinement
des eaux
d’extinction
incendie
Arrêté Préfectoral du 13/03/2024,
article 1.5.3
Sans objet
4
Stockage du
biogaz
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 14bis (extrait)
Sans objet
5
Accessibilité
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 18-II (extrait)
Sans objet
11
Rétention
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 30 (extrait)
Sans objet
14
Composition
du biogaz et
prévention de
son rejet
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 48
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Des écarts réglementaires sont relevés. L'exploitant doit mettre en place les mesures nécessaires et
transmettre les justificatifs demandés par l'Inspection des installations classées dans les délais fixés
dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Confinement des eaux d’extinction incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/03/2024, article 1.5.3
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en place du dispositif d’obturation
Prescription contrôlée :
Avant la mise en service de l’installation, l’exploitant met en place un dispositif d'obturation à
déclenchement automatique ou commandable à distance pour assurer le confinement des eaux
susceptibles d'être polluées (lors d’un accident ou d’un incendie) conformément aux dispositions
de l’article 39 de l’arrêté ministériel du 12 août 2010 susvisé.

5/22
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté qu'une vanne à commande électrique, située en amont des
bassins de décantation et interne au site, a été mise en place afin d’isoler le réseau de collecte des
eaux météoriques. Par courriel du 17 décembre 2025, l’exploitant a transmis la facture du 30
novembre 2023 établie par HAUTES LANDES IRRIGATION concernant la commande d’une vanne
motorisée avec commande électrique. La commande est accessible depuis le pupitre de contrôle
localisé à côté des puits de collecte des eaux pluviales et des jus des silos d’ensilage. Par
conséquent, celle-ci n'est pas commandable à distance (par exemple depuis le système de
surveillance du procédé de méthanisation) et nécessite un déplacement à proximité de la vanne.
Ainsi, en cas d’incendie ou de sinistre, les eaux d’extinction incendie sont collectées sur la voirie
du site et envoyées vers la rétention des digesteurs via une pompe de relevage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant rend le dispositif d'obturation permettant le confinement des eaux d'extinction
incendie commandable à distance sous un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Collecte des eaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 39
Thème(s) : Risques chroniques, Modalités de gestion
Prescription contrôlée :
« Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires susceptibles
d'être  souillées  (notamment  issues  des  voies  de  circulation  et  des  aires  de  chargement/
déchargement) des eaux pluviales non susceptibles de l'être. Les points de rejet des eaux
résiduaires sont en nombre aussi réduit que possible. Ils sont aménagés pour permettre un
prélèvement aisé d'échantillons. Les eaux pluviales non souillées peuvent être rejetées sans
traitement préalable.
« Les eaux pluviales susceptibles d'être souillées sont dirigées vers un bassin de confinement
capable de recueillir le premier flot à raison de 10 litres par mètre carré de surface concernée
pour les installations nouvelles. Une analyse au moins annuelle permet de s'assurer du respect des
valeurs limites de rejets prévues à l'article 42.
« Les conditions de gestion de la canalisation servant à l'évacuation des eaux de pluie des zones
de rétention sont définies dans une procédure rédigée et connue des opérateurs du site.
« L'installation est équipée de dispositifs étanches qui doivent pouvoir recueillir et confiner
l'ensemble des eaux susceptibles d'être polluées lors d'un accident ou d'un incendie.
« Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel.
« En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est en mesure de justifier
à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers
sont par ailleurs menés sur ces équipements.
« En cas de confinement interne dans des bâtiments couverts, les orifices d'écoulement sont en
position fermée par défaut.

6/22
« En cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif d'obturation à déclenchement automatique ou commandable à distance pour assurer
ce confinement lorsque des eaux susceptibles d'être polluées y sont portées.
« Ces dispositifs permettant l'obturation des différents réseaux (eaux usées et eaux pluviales) sont
implantés de sorte à maintenir sur le site les eaux d'extinction d'un sinistre ou les épandages
accidentels. Ils sont clairement signalés et facilement accessibles et peuvent être mis en œuvre
dans des délais brefs et à tout moment. Une consigne définit les modalités de mise en œuvre de
ces dispositifs. Cette consigne est affichée à l'accueil de l'établissement.
« En l'absence de pollution préalablement caractérisée, les eaux confinées qui respectent les
limites autorisées à l'article 42 peuvent être évacuées vers le milieu récepteur. Lorsque ces limites
excèdent les objectifs de qualité du milieu récepteur visés au IV de l'article L. 212-1 du code de
l'environnement, les eaux confinées ne peuvent toutefois être rejetées que si elles satisfont ces
objectifs. Dans le cas contraire, ces eaux sont éliminées vers les filières de traitement des déchets
appropriées.
Constats :
Le réseau de collecte des eaux pluviales de ruissellement sur la voirie du site est distinct du réseau
de collecte des jus d’ensilage. Un trieur a été aménagé en amont des puits de collecte de ces deux
types  d’effluents  afin  de  séparer  les  deux  réseaux  :  sa  présence  a  été  constatée  durant
l’inspection.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que les effluents sont gérés de la manière suivante :
les eaux pluviales de voirie sont récupérées de manière gravitaire vers le puits de collecte
dédié aux eaux pluviales, et sont dirigées vers les bassins de décantation et de traitement
à l’aide d’une pompe de relevage. Elles sont ensuite rejetées dans le fossé qui borde le site,
puis vers une craste qui se déverse ensuite dans la Garonne.
•
les jus issus des silos de stockage d’intrants sont collectés par un réseau spécifique
(chaque silo est équipé de son propre réseau) et dirigés vers le puits de collecte des jus. Ils
sont  ensuite  envoyés  via  une  pompe  de  relevage  vers  le  post  digesteur  pour  être
réintégrés au process de méthanisation. Lorsque l’un des silos est vide et propre, les eaux
pluviales ruisselant sur le sol du silo sont récupérées via le réseau de collecte des eaux
pluviales de voirie : un système de vanne manuelle est mis en place au niveau du trieur
pour diriger ces eaux vers le réseau d’eaux pluviales.
•
Comme indiqué au précédent point de contrôle, les eaux d’extinction incendie seront stockées
au niveau de la zone de rétention des digesteurs. Le volume de rétention disponible est de 4 290
m³ (il correspond à 50 % du volume total des digesteurs et des cuves de stockage d’intrants).
Le volume de rétention dédié aux eaux d’extinction incendie est évalué à 227 m³ selon le
document technique D9A (le calcul est joint à la demande d’enregistrement).
Le jour de l’inspection, il a été constaté que :
la zone de rétention des digesteurs est bordée par un merlon végétalisé ;
•
une vanne d’isolement manuelle, maintenue en position fermée par défaut afin de garantir
la rétention, est présente en aval de la zone de rétention. L’exploitant la bascule, au
besoin, en position ouverte de manière ponctuelle et sur une durée limitée lorsque la
rétention contient des eaux pluviales et qu’une vidange est nécessaire.
•
Selon les indications de l’exploitant et compte tenu des données figurant dans la demande
d’enregistrement, l’étanchéité du sol de la rétention est assurée par un traitement de sol avec un

7/22
liant hydraulique (type LIGEX de Ciment Calcia) sur une épaisseur de 35 cm et un compactage en
fond de fouille. Un test de perméabilité du sol de la rétention a été réalisé par ALIOS en juin 2023
:  la  perméabilité  est  évaluée  à  1,6.10-8  m/s,  soit  inférieure  à  10-7  m/s  conformément  aux
dispositions de l’article 30-III de l’arrêté ministériel du 12 août 2010 applicable à l’installation.
Au regard de ce qui précède, le volume de rétention pour le confinement des eaux d’extinction
incendie est donc disponible.
L’entretien des pompes de relevage n’a pas été contrôlé durant le temps imparti de l’inspection.
Point non abordé le jour de la visite : Les modalités de gestion des jus issus des silos lors de fortes
intempéries afin d'éviter un débordement des cuves des digesteurs n'ont pas été évoquées. Pour
rappel, l'ensemble des effluents provenant des silos d'ensilage est dirigé vers ces cuves (jus
d'ensilage et eaux pluviales ruisselant sur les silos). Les dispositifs permettant de diriger les eaux
provenant des silos d'ensilage vers le réseau de collecte des eaux pluviales et vers la rétention
étant manuels, l'exploitant devra détailler le mode de gestion en dehors des périodes ouvrées
(cette demande est reprise ci-dessous).
De même, les modalités de gestion des effluents au niveau du trieur en cas de fortes pluies n'ont
pas été abordées, en particulier les risques de débordement des effluents du réseau de collecte
des  jus  d'ensilage  vers  le  réseau  de  collecte  des  eaux  pluviales  de  voirie.  L'exploitant  a
uniquement indiqué que le muret en béton séparant les deux réseaux au niveau du trieur a été
rehaussé jusqu'à la grille en surface en vue d'éviter tout débordement. Néanmoins, aucun
élément probant justifiant le bon dimensionnement de ce dispositif n'a été fourni.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  justifie,  sous  un  délai  de  trois  mois,  la  mise  en  place  de  l’entretien  et  de  la
maintenance des pompes de relevage. Les justificatifs pour l’entretien de l’année 2025 sont
transmis à l’Inspection des installations classées sous ce même délai.
Sous ce même délai, l'exploitant décrit la procédure de gestion des effluents provenant des silos
d'ensilage en cas d'épisodes pluvieux d'intensité exceptionnelle au regard des remarques
formulées ci-dessus.
De plus, le dossier d’enregistrement prévoit que les eaux pluviales de voirie sont récupérées de
manière gravitaire vers le puits de collecte dédié aux eaux pluviales, et sont dirigées vers les
bassins  de  décantation,  de  traitement  et  d’infiltration.  Ces  modalités  de  gestion  ne
correspondent  pas  à  celles  décrites  par  l’exploitant  le  jour  de  l’inspection  (pour  rappel,
l'exploitant a précisé durant l'inspection que ces effluents sont rejetés dans un fossé bordant le
site, puis dirigés vers une craste et enfin vers la Garonne). L’exploitant se positionne sur ce sujet
sous un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

8/22

#### Fiche N° 3 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 45
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets
Prescription contrôlée :
Le cas échéant, l'exploitant met en place un programme de surveillance de ses rejets dans l'eau
définissant la périodicité et la nature des contrôles. Les mesures sont effectuées sous sa
responsabilité et à ses frais. Au moins une fois par an, les mesures prévues par le programme de
surveillance sont effectuées par un organisme agréé choisi en accord avec l'inspection des
installations classées.
Dans tous les cas, une mesure des concentrations des valeurs de rejet visées à l'article 42 est
effectuée sur les effluents rejetés au moins une fois chaque année par l'exploitant et tous les trois
ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement.
Ces mesures sont effectuées sur un échantillon représentatif du fonctionnement de l'installation
et  constitué  soit  par  un  prélèvement  continu  d'une  demi-heure,  soit  par  au  moins  deux
prélèvements  instantanés  espacés  d'une  demi-heure.
Si le débit estimé à partir des consommations est supérieur à 10 m³/j, l'exploitant effectue
également une mesure de ce débit.
Constats :
Les analyses de rejets aqueux sont réalisées à fréquence annuelle par le laboratoire HITACHI (le
laboratoire se charge également de l’étalonnage).
Les prélèvements sont effectués par l’exploitant (2 prélèvements instantanés dans 2 flacons d’un
litre) en sortie des bassins avant rejet au fossé.
Les  résultats  des  mesures  annuelles  du  19  décembre  2024  et  du  11  décembre  2025  ont
respectivement  été  transmis  par  courriel  du  17  décembre  2025  et  du  8  janvier  2026.
Le pH n’a pas été mesuré pour ces deux analyses. De même, la température n’a pas été prise en
compte pour les mesures de 2024 (aucune valeur n’est affichée). Ceci constitue une non
conformité susceptible de faire l'objet d'une mise en demeure.
Les autres paramètres listés à l’article 42 de l’arrêté ministériel du 12 août 2010 figurent bien dans
la surveillance des rejets pour ces deux années. Aucun dépassement n’est observé pour ces
substances.
Néanmoins, il est à noter que les VLE (valeur limite d’émission) en concentration de certains
paramètres listés à l’alinéa c de l’article 42 susvisé dépendent du flux. Or, le flux n’a pas été
mesuré, ce qui ne permet pas de déterminer la VLE à respecter. Les résultats pour 2024 restent
néanmoins conformes considérant que les concentrations mesurées restent en deçà des plus
petites VLE fixées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant inclut dans la surveillance des rejets aqueux de l’installation, sous un délai de trois
mois :

9/22
l’ensemble des paramètres définis à l’article 42 de l’arrêté ministériel applicable à
l’installation (y compris le pH et la température) ;
•
la mesure des flux pour les paramètres concernés.
•
Les rapports d'analyses doivent détailler la méthode d'échantillonnage utilisée, c'est à dire si les
échantillons sont réalisés soit par un prélèvement continu d'une demi-heure, soit par au moins
deux prélèvements instantanés espacés d'une demi-heure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Stockage du biogaz

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 14bis (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs d'ancrage
Prescription contrôlée :
[...] Les dispositifs d'ancrage des équipements de stockage du biogaz, en particulier ceux utilisant
des matériaux souples, sont conçus pour maintenir l'intégrité des équipements même en cas de
défaillance de l'un de ces dispositifs.
Constats :
Le jour de l’inspection, l’exploitant a précisé que le dispositif d’ancrage du système de stockage
de biogaz est assurée par un boudin d’air comprimé qui pince les bâches du gazomètre au niveau
des parois des cuves (ce système garantit l’étanchéité du dispositif d’ancrage). Des sangles de
maintien de la bâche du gazomètre sont présentes et garantissent la redondance du dispositif
d’ancrage.
Ces indications vont dans le sens des données figurant dans la demande d’enregistrement.
Un schéma illustrant le système de maintien de l’étanchéité entre le système de stockage de
biogaz et la paroi des cuves est notamment joint au dossier d’enregistrement. Ce schéma permet
également de visualiser le système de sangle assurant la redondance du dispositif d’ancrage.
Durant l’inspection, il a été constaté la présence de ce système au niveau des trois cuves
(digesteurs et post-digesteur).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Accessibilité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 18-II (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Voie "engins"
Prescription contrôlée :
Au moins une voie « engins » est maintenue dégagée pour la circulation sur le périmètre de
l'installation et est positionnée de façon à ne pouvoir être obstruée par l'effondrement de tout
ou partie de cette installation.

10/22
[...]
En cas d'impossibilité de mise en place d'une voie « engins » permettant la circulation sur
l'intégralité du périmètre de l'installation et si tout ou partie de la voie est en impasse, les 40
derniers mètres de la partie de la voie en impasse sont d'une largeur utile minimale de 7 mètres et
une aire de retournement de 10 mètres de diamètre est prévue à son extrémité.
Constats :
Le site ne comporte pas de voie dite « engins » sur l’ensemble du périmètre de l’installation.
Il dispose toutefois d’une voie bitumée au niveau de l’allée centrale d’une largeur d’une vingtaine
de mètres, ce qui permet donc aux engins de secours de faire demi-tour. La configuration de
l’allée centrale du site garantit la présence d’une aire de retournement d’un diamètre supérieur à
10 mètres.
Le jour de l’inspection, la voie « engins » était dégagée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 21 (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Maintenance
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
[...]
Les installations électriques des dispositifs de ventilation et de sécurité (torchère notamment) de
l'installation (y compris celles relatives aux locaux de cogénération et/ ou d'épuration) et les
équipements nécessaires à sa surveillance sont raccordées à une alimentation de secours
électrique. [...]
Constats :
Le jour de l’inspection, l’exploitant précise que les installations électriques suivantes peuvent, en
cas  de  panne  électrique,  fonctionner  à  l’aide  d’un  groupe  électrogène  de  secours  :  le
compresseur,  les  ventilateurs  de  gonflage  de  la  toiture  et  la  torchère.
En cas de panne électrique, le système bascule automatiquement sur le groupe électrogène. Sa
présence a été constatée durant la visite d’inspection.
Le fonctionnement du groupe électrogène est contrôlé de manière hebdomadaire en interne
(test de démarrage, contrôle des niveaux d’huile et de carburant). L’exploitant tient à jour un
tableau de suivi : pour la semaine du 8 au 14 décembre, le contrôle réalisé le 9 décembre ne
soulève aucun dysfonctionnement.
Par ailleurs, le rapport d’entretien des installations électriques a été transmis par courriel du 17

11/22
décembre 2025 (rapports Q18 et Q19).
Le dernier contrôle annuel réalisé le 15 juillet 2025 par DEKRA a consisté en une vérification
complète des installations électriques. Quelques observations sont relevées (rapport Q18) mais
elles ne remettent pas en cause la conformité des installations.
L’exploitant précise que lors du contrôle Q18, DEKRA procède notamment à une coupure
électrique permettant de s’assurer du déclenchement automatique du groupe électrogène (cette
action n’est pas spécifiquement formalisée dans le rapport de conclusions).
Le compte rendu Q19 (contrôle par thermographie infrarouge) effectué par DEKRA le 3 octobre
2025 met en évidence une anomalie au niveau du local technique : un échauffement anormal est
constaté au niveau d’une borne en raison d’un défaut de connexion. DEKRA préconise de
reprendre la connexion ou de remplacer le matériel avant le prochain contrôle thermographique
annuel.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède aux réparations préconisées par DEKRA dans le rapport Q19, sous un délai
de trois mois, afin de remettre en bon état les installations électriques du local technique.
Il précise sous ce même délai si le système de surveillance et de supervision du procédé de
méthanisation est relié au groupe électrogène en cas de panne électrique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Maintenance
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens nécessaires d'alerte des services d'incendie et de secours ainsi
que de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes aux normes en
vigueur, notamment :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé implantés de telle sorte que tout point de la limite du stockage se trouve à moins de 100
mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h pendant une durée d'au
moins deux heures ;
- de robinets d'incendie armés situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents.
A défaut de ces appareils d'incendie et robinets d'incendie armés, une réserve d'eau destinée à
l'extinction est accessible en toutes circonstances à proximité du stock de matières avant
traitement. Son dimensionnement et son implantation doivent avoir l'accord des services
départementaux d'incendie et de secours avant la mise en service de l'installation.
L'installation est également dotée d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'installation lorsqu'elle est

12/22
couverte, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité
des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés
aux risques à combattre et compatibles avec les matières stockées.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l'installation, et notamment en période de gel. L'exploitant fait procéder à la
vérification périodique et à la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
conformément aux référentiels en vigueur. Les résultats des contrôles et, le cas échéant, ceux des
opérations de maintenance sont consignés.
Constats :
Le débit d’eau requis pour la défense incendie du site est évalué à 60 m³/h selon le document
technique D9 (le calcul est joint à la demande d’enregistrement).
Afin d’assurer ce débit, le site dispose d’une réserve d’eau incendie de 120 m³ (bâche souple).
Durant l’inspection, il a été constaté qu’elle était accessible et matérialisée par une chaîne.
Comme  recommandé  par  le  SDIS  dans  son  avis  de  mars  2023  émis  lors  de  la  demande
d’enregistrement, l’exploitant procède à un contrôle annuel fonctionnel de la réserve. Il consiste
notamment en une vérification de son accessibilité, nettoyage, du volume disponible et de l’état
des dispositifs d’aspiration.
Le dernier contrôle réalisé par ARC INCENDIE le 16 juin 2025 met en évidence trois non-
conformités. Deux ont été résolues en interne le 18 juin 2025. La non-conformité restante porte
sur la localisation de la réserve (passage trop étroit au niveau du coin arrière droit de la bâche). Le
rapport atteste toutefois que les prises de mise en aspiration restent accessibles : les constats
établis durant l’inspection du 10 décembre 2025 vont également en ce sens.
Au regard des constats, le débit d’eau requis pour la défense incendie est disponible.
Par ailleurs, le site dispos d’extincteurs disposés au niveau des trémies d’alimentation, du local
technique et du process d’épuration du biogaz.
Le rapport de maintenance annuelle établi par EXPABA (compte-rendu Q4 et rapport de
vérification datés du 16 juin 2025) atteste de la conformité des dispositifs et de leur bon état.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place, sous un délai de trois mois, les mesures nécessaires pour lever la non-
conformité restante du rapport du contrôle annuel fonctionnel de la réserve d’eau incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Destruction du biogaz

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 32
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des émissions de gaz / torchère
Prescription contrôlée :
L'installation dispose d'un équipement de destruction du biogaz produit en cas d'indisponibilité
temporaire des équipements de valorisation de celui-ci. Cet équipement « est présent en

13/22
permanence sur le site et »est muni d'un arrête-flammes. « Les équipements disposant d'un
arrête-flammes conçu selon les normes NF EN ISO 16852 (de janvier 2017) ou NF ISO 22580 (de
décembre  2020)  sont  présumés  satisfaire  aux  exigences  du  présent  article.  »  Dans  le  cas
d'utilisation d'une torchère, le dossier d'enregistrement en précise les caractéristiques essentielles
et les règles d'implantation et de fonctionnement.
[...] Dans le cas d'une torchère asservie, l'exploitant tient à disposition de l'inspection les pressions
de service de la torchère et d'ouverture des soupapes.
[...]
Pour l'ensemble des installations, des mesures de gestion, actualisées chaque année en fonction
des quantités traitées et des équipements installés, sont définies et annexées au programme de
maintenance préventive visé à l'article 35, pour faire face à un éventuel pic de production. Ces
mesures prévoient le stockage temporaire d'une quantité de biogaz déterminée en fonction de la
documentation fournie par les constructeurs des installations. Cette quantité ne peut être
inférieure à 6 heures de production nominale, ou 3 heures pour les installations disposant d'une
torchère installée à demeure, dans la limite de 5 tonnes.
Lorsque  le  torchage  s'avère  nécessaire  en  cas  de  dépassement  de  la  capacité  établie  au
précédent alinéa, la durée de torchage est recensée et versée au programme de maintenance
préventive. Si dans le cours d'une année, et à l'exception des opérations de maintenance et des
situations accidentelles liées à l'indisponibilité du réseau de valorisation en sortie d'installation, il
est recensé plus de trois évènements de dépassement de capacité de stockage ayant impliqué
l'activation durant plus de 6 heures d'une torchère ou à défaut d'une soupape de décompression,
l'exploitant communique à l'inspection des installations classées un bilan de ces évènements, une
analyse de leurs causes et des propositions de mesures correctives de nature à respecter les
dispositions du précédent alinéa.
Constats :
Le site dispose d’une torchère dont le déclenchement est asservi au volume de biogaz stocké
dans les gazomètres (elle se déclenche dès lors que le volume de biogaz présent atteint 91 % du
volume disponible dans le gazomètre. Selon l’exploitant, elle est munie d’un arrête-flamme et
peut, au besoin, être mise en marche de manière manuelle.
L'exploitant a transmis le tableau de suivi du temps de torchage par courriel du 17 décembre
2025. Selon ce tableau, au jour de l’inspection, la torchère n’aurait été mise en marche que 12
jours entre les mois de mars et juillet 2025 (en raison de défaut de poste de réinjection, de
maintenance de l’unité d’épuration et de panne du compresseur d’épuration).
Le débit de la torchère est de 600 Nm3/h. Aussi, les évènements de dépassement de la capacité
de stockage ayant impliqué l'activation durant plus de 6 heures de la torchère à déclarer seraient
donc les évènements pour lesquels le volume de biogaz torché serait supérieur à 3600 Nm3/jour
en dehors des opérations de maintenance et des périodes d’indisponibilité du réseau de
valorisation du biométhane.
Selon le tableau susvisé, plus de trois événements sont à recenser (déclenchement de la torchère
en raison d’une panne du compresseur du système d’épuration) : 18 et 19 avril 2025, 16, 17, 18 et
19 juillet 2025 (les durées de torchage les plus importantes étant celles des 17 et 17 juillet 2025
pour des temps de torchage de 23 h).

14/22
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant communique, sous un délai de trois mois, à l'inspection des installations classées un
bilan des évènements de dépassement de la capacité de stockage ayant impliqué l'activation
durant plus de 6 heures de la torchère (soit les événements pour lesquels le volume de biogaz
torché serait supérieur à 3600 Nm3/jour en dehors des opérations de maintenance et des
périodes d’indisponibilité du réseau de valorisation du biométhane), une analyse de leurs causes
et des propositions de mesures correctives de nature à respecter les dispositions réglementaires
applicables.
Il est rappelé à l’exploitant que le suivi du temps de torchage reste obligatoire quelle que soit la
situation, et ce même en dehors des périodes d’opération de maintenance et d’indisponibilité du
réseau de valorisation du biométhane.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Programme de maintenance préventive

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 35
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation / programme de maintenance
Prescription contrôlée :
Les dispositifs assurant l'étanchéité des équipements dont une défaillance est susceptible d'être à
l'origine de dégagement gazeux font l'objet de vérifications régulières. Ces vérifications sont
décrites dans un programme de contrôle et de maintenance que l'exploitant tient à la disposition
des services en charge du contrôle des installations classées.
Un programme de maintenance préventive et de vérification périodique des canalisations, du
mélangeur et des principaux équipements intéressant la sécurité (alarmes, détecteurs de gaz,
injection d'air dans le biogaz…) et la prévention des émissions odorantes est élaboré avant la mise
en service de l'installation. Ce programme est périodiquement révisé au cours de la vie de
l'installation, en fonction des équipements mis en place. Il inclut notamment la maintenance des
soupapes par un nettoyage approprié, y compris le cas échéant de la garde hydraulique, le
contrôle des capteurs de pression ainsi que leur étalonnage régulier sur des plages de mesures
adaptées au fonctionnement de l'installation, et le contrôle semestriel de l'étanchéité des
équipements (par exemple, système d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots,
introduction  dans  un  ouvrage,  trappes  d'accès  et  trous  d'hommes)  vis-à-vis  du  risque  de
corrosion. La pression de tarage de chaque soupape est recensée dans le programme de
maintenance préventive.
[...]
L'installation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la surveillance du processus de
méthanisation et a minima de dispositifs de contrôle en continu de la température des matières
en fermentation et de la pression du biogaz « au sein du digesteur et de la cuve de percolat pour
les installations de méthanisation par voie solide ou pâteuse ». L'exploitant spécifie le domaine de
fonctionnement des installations pour chaque paramètre surveillé, en définit la fréquence de
vérification et spécifie, le cas échéant, les seuils d'alarme associés.
L'installation est équipée d'un dispositif de mesure de la quantité de biogaz produit. Ce dispositif
est vérifié a minima une fois par an par un organisme compétent. Les quantités de biogaz

15/22
mesurées et les résultats des vérifications sont tenus à la disposition des services chargés du
contrôle des installations.
Chacune des lignes de méthanisation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la
surveillance du processus de méthanisation. Le système de surveillance inclut des dispositifs de
surveillance ou de modulation des principaux paramètres des déchets et des procédés, y compris
:
- le pH et l'alcalinité de l'alimentation du digesteur ;
- la mesure continue de la température de fonctionnement du digesteur et des matières en
fermentation et de la pression du biogaz ;
- les niveaux de liquide et de mousse dans le digesteur.
Constats :
L’installation est équipée d’un outil de suivi et de surveillance du process de méthanisation. Le
poste de commande est localisé dans le local technique situé entre les deux digesteurs. Cet outil
est également accessible sur le PC portable du responsable du site. Il permet notamment de
suivre et de mesurer en continu la température dans les différentes cuves, la composition du
biogaz produit (teneur en CH4, H2S, CO2), la pression dans les digesteurs, les niveaux de
digestats, etc.
Le suivi des opérations de maintenance de l’installation de méthanisation est réalisé à l’aide d’un
tableur informatique sur lequel l’exploitant reporte les échéances.
Une partie des vérifications est effectuée par le constructeur du site (Kanadevia).
Le  programme  de  maintenance  est  joint  à  la  demande  d’enregistrement.  Il  présente  les
différentes opérations d’entretien à mener selon les différentes fréquences de surveillance. Il est
à noter que certains contrôles ne sont pas repris dans ce programme bien que réalisés au regard
des justificatifs transmis (notamment les contrôles des détecteurs de gaz, des capteurs de
pression, contrôles semestriels d’étanchéité des équipements de type système d'ancrage du
stockage tampon de biogaz, joints des hublots, introduction dans un ouvrage, trappes d'accès et
trous d'hommes, vis-à-vis du risque de corrosion, contrôle annuel du groupe électrogène,
vérification des moyens de lutte contre l’incendie, etc.).
Selon  l’exploitant,  un  suivi  via  un  logiciel  de  type  GMAO  sera  mis  en  place  en  2026  afin
d’améliorer la gestion de la maintenance. Cet outil recensera l’ensemble des opérations de
maintenance et d’entretien.
Ont été transmis par courriel du 17 décembre 2025, les rapports d’entretien et de maintenance
suivants sur demande de l’Inspection des installations classées :
rapports  semestriels  pour  l’année  2025  des  contrôles  de  l’état  et  l'étanchéité  des
équipements (notamment vannes, hublots, soupape, système de maintien de la bâche de
couverture des gazomètres, etc.) : les interventions de maintenance du 4 mars et 11
septembre 2025 réalisées par Kanadevia ne soulèvent aucune remarque.
•
détecteurs de gaz : les rapports de vérification semestrielle du 17 avril et 6 octobre 2025
établis par Kanadevia ne mettent pas en évidence de dysfonctionnement.
•

16/22
capteurs de niveau : les capteurs sont contrôlés en interne de manière quotidienne. Les
résultats sont tracés sur le tableau de suivi hebdomadaire de l’installation (évoqué au
point de contrôle 6) : pour la semaine du 8 au 14 décembre, les contrôles quotidiens des 8
et 9 décembre 2025 n’ont pas soulevé de dysfonctionnement.
•
capteurs de pression : les rapports de vérification semestrielle du 17 avril et 6 octobre
2025 établis par Kanadevia ne mettent pas en évidence de dysfonctionnement (un
calibrage des sondes est notamment effectué lors de la maintenance).
•
générateur d’oxygène : le rapport de contrôle annuel Kanadevia pour l’intervention du 1er
septembre 2025 ne soulève aucune remarque.
•
tableau de contrôle en interne annuel du groupe électrogène : aucun dysfonctionnement
n’est observé depuis la mise en service initiale de 2021 (le contrôle consiste en particulier à
un remplacement des filtres et une vidange). Comme indiqué précédemment, un contrôle
hebdomadaire est également réalisé en interne : ce point est abordé au point de contrôle
6.
•
Concernant les capteurs de niveau, l’exploitant indique que leur mode de fonctionnement est le
suivant :
pour les cuves des digesteurs : un capteur est présent sur chacune des deux cuves en point
bas. Il permet de mesurer le poids du digestat présent dans la cuve en continu et le
convertit en volume. Une sonde est disposée en point haut de la cuve (à une hauteur
d’environ 5,4m). Dès lors que le digestat atteint cette sonde, une alarme se déclenche et
l’installation s’arrête automatiquement. Le volume de digestat étant évalué de manière
instantanée via le capteur de niveau en point bas, l’exploitant reste vigilant et met en
place les mesures nécessaires dès lors que le digestat atteint une hauteur de 5 mètres dans
la cuve.
•
pour la cuve du post-digesteur : le dispositif est constitué par une sonde disposée dans un
tuyau et munie d’un système de laser qui permet d’évaluer le niveau du digestat. Les
modalités  d’alerte  (hauteur  seuil  déclenchant  l’arrêt  de  l’installation,  etc.)  restent
identiques  à  celles  des  digesteurs.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met à jour, sous un délai de trois mois, son programme de maintenance préventive au
regard des remarques formulées ci-dessus en incluant l’ensemble des vérifications et des
entretiens des équipements de sécurité exigés par la réglementation en vigueur et déjà réalisés
dans le cadre de la surveillance et du suivi de son installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Phase de démarrage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 36
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle étanchéité et consigne
Prescription contrôlée :

17/22
L'étanchéité du ou des digesteurs, de leurs canalisations de biogaz et des équipements de
protection contre les surpressions et les dépressions est vérifiée lors du démarrage et de chaque
redémarrage consécutif à une intervention susceptible de porter atteinte à leur étanchéité.
L'exécution du contrôle et ses résultats sont consignés dans un registre.
Lors du démarrage ou du redémarrage ainsi que lors de l'arrêt ou de la vidange de tout ou partie
de l'installation, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour limiter les risques de
formation  d'atmosphères  explosives.  Il  établit  une  consigne  spécifique  pour  ces  phases
d'exploitation  «  ,  à  partir  des  consignes  proposées  et  explicitées  par  le  concepteur  des
installations ». Cette consigne spécifie notamment les moyens de prévention additionnels, du
point de vue du risque d'explosion (inertage, dilution par ventilation...), qu'il met en œuvre
pendant ces phases transitoires d'exploitation.
Pendant ces phases, toute opération ou intervention de nature à accentuer le risque d'explosion
est interdite.
Constats :
L’étanchéité des digesteurs a été contrôlée lors de la mise en service initiale de l’installation en
juin 2021. Le certificat d’étanchéité établi en conséquence par BIOGAS SERVICE TARMSTEDT le 9
juillet 2021 a été communiqué par courriel du 17 décembre 2025.
Depuis, aucun des digesteurs n’a été mis à l’arrêt et n’a donc été redémarré. Pour rappel, les
modifications liées à l’augmentation de la capacité de traitement mises en œuvre en juillet 2024
ont uniquement fait évoluer l’unité d’épuration du biogaz.
Toutefois, un contrôle annuel de l’ensemble de l’étanchéité de l’installation est réalisé par caméra
thermique (digesteurs, unité d’épuration, canalisations, soupapes, etc.). Le contrôle pour l’année
2025 s’est déroulé le 19 mars (rapport BUREAU VERITAS du 26 mars 2025) : plusieurs fuites ont été
identifiées. L’ensemble des réparations (reprise d’étanchéité) a été mis en œuvre soit durant
l’intervention, soit à l’issue du contrôle le 20 mars 2025.
Dans  sa  demande  d’enregistrement,  l’exploitant  indique  la  procédure  à  suivre  pour  le
redémarrage de l’installation suite à un arrêt programmé du système (et notamment si une
intervention à l’intérieur du digesteur est nécessaire) :
- Arrêt de l’alimentation du système en substrats ;
- Ouverture des soupapes
- Soutirage normal de la matière après digestion ;
- Soutirage normal du biogaz
- Ouverture de la couverture du digesteur par beau temps et après avoir mis à l’arrêt tous les
équipements mécaniques et électriques (les opérateurs sont dotés de détecteurs de méthane et
d’hydrogène sulfuré)
- Inertage éventuel
- Ventilation naturelle du biogaz résiduel
La consigne établie par le constructeur est jointe à la demande d’enregistrement mais aucune
procédure spécifique n’a été rédigée par l’exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

18/22
L’exploitant établit, sous un délai de trois mois, une consigne spécifique à son site des mesures à
mettre en place lors des phases de démarrage ou du redémarrage ainsi que lors de l'arrêt ou de la
vidange de tout ou partie de l'installation à partir des consignes fournies par le constructeur
conformément aux dispositions réglementaires en vigueur applicables à l’installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 30 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositifs de rétention
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage de matière entrantes ou de digestats liquides, ou de matière susceptible de créer
une pollution des eaux ou des sols, y compris les cuves à percolat, est associé à une capacité de
rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Lorsqu'ils ne sont pas construits dans une fosse étanche satisfaisant aux prescriptions des trois
premiers alinéas du présent I, les stockages enterrés sont équipés d'un dispositif de drainage des
fuites vers un point bas pourvu d'un regard de contrôle facilement accessible, dont les eaux sont
analysées annuellement (MEST, DBO5, DCO, Azote global et Phosphore total). Lorsque le sol
présente un coefficient de perméabilité supérieur à 10-7 mètres par seconde, ils sont, en outre,
équipés d'une géomembrane associée à un détecteur de fuite régulièrement entretenu.
Le précédent alinéa n'est pas applicable aux lagunes. Celles-ci sont constituées d'une double
géomembrane dont l'intégrité est contrôlée a minima tous les cinq ans. [...]
Constats :
Les cuves des digesteurs et post-digesteur sont semi-enterrées (sur une hauteur d’1 m selon
l’exploitant et selon la demande d’enregistrement). Elles disposent d’une zone de rétention
présentant un volume de 4 290 m³.
Comme indiqué au point de contrôle 2 :
ce volume correspond à 50 % du volume total des digesteurs et des cuves de stockage
d’intrants, également présentes dans la zone de rétention. Le calcul du dimensionnement
de la rétention est joint à la demande d’enregistrement et n’appelle pas d’observation de
la part de l’Inspection des installations classées.
•
un test de perméabilité du sol de la rétention a été réalisé par ALIOS en juin 2023 : la
perméabilité est évaluée à 1,6.10-8 m/s, soit inférieure à 10-7 m/s correspondant au
coefficient de perméabilité maximal fixé par la réglementation en vigueur.
•
la zone de rétention est munie d’une vanne manuelle d’isolement maintenue par défaut
en position fermée. Sa présence a été constatée durant l’inspection du 10 décembre 2025
•

19/22
: celle-ci était bien fermée.
Le jour de l’inspection du 10 décembre 2025, l’exploitant précise que les cuves susvisées sont
équipées d’un dispositif de drainage et de regards de contrôle pour collecter les éventuelles
fuites.
La présence des regards au niveau des cuves des digesteurs et post-digesteur a bien été constatée
durant l’inspection. Le regard du post-digesteur a été ouvert par l’exploitant : aucune fuite n’est
identifiée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Stockage du digestat

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 34
Thème(s) : Risques chroniques, Lagunes de stockage
Prescription contrôlée :
Les ouvrages de stockage du digestat sont dimensionnés et exploités de manière à éviter tout
déversement dans le milieu naturel. Ils ont une capacité suffisante pour permettre le stockage de
la  quantité  de  digestat  (fraction  solide  et  fraction  liquide)  produite  sur  une  période
correspondant à la plus longue période pendant laquelle son épandage est soit impossible, soit
interdit, sauf si l'exploitant ou un prestataire dispose de capacités de stockage sur un autre site et
qu'il est en mesure d'en justifier en permanence la disponibilité.
La période de stockage prise en compte ne peut pas être inférieure à quatre mois.
Toutes dispositions sont prises pour que les dispositifs d'entreposage ne soient pas source de
gêne ou de nuisances pour le voisinage et n'entraînent pas de pollution des eaux ou des sols par
ruissellement ou infiltration. Le déversement dans le milieu naturel des trop-pleins des ouvrages
de stockage est interdit.
Les ouvrages de stockage de digestats liquides ou d'effluents d'élevage sont imperméables et
maintenus en parfait état d'étanchéité. Lorsque le stockage se fait à l'air libre, les ouvrages sont
entourés d'une clôture de sécurité efficace et dotés, pour les nouveaux ouvrages, de dispositifs
de contrôle de l'étanchéité.
Les ouvrages de stockage des digestats solides et liquides sont couverts. Cette disposition ne
s'applique pas pour le digestat solide stocké en bout de champ moins de 24 heures avant
épandage, ni aux lagunes de stockage de digestat liquide ayant subi un traitement de plus de 80
jours. [...]
Constats :
Le jour de l’inspection du 10 décembre 2025, l’exploitant précise qu’à ce stade, la lagune
déportée n’a pas encore été construite et que sa mise en place reste incertaine. Des études sont
en cours sur la séparation des phases du digestat afin de mieux le valoriser : la partie solide serait
stockée dans la lagune déjà présente est épandue et la partie liquide du digestat serait stockée
sur site dans une cuve pour être ensuite épandue.
Pour rappel, la demande d’enregistrement prévoit :
une production de digestat de 26 280 t/an, ou 26 280 m3/an ;
•
une capacité totale de stockage de digestat de 15 000 m³ répartis entre la lagune déjà
•

20/22
présente sur site de 10 000 m³ et la nouvelle lagune déportée à construire de 5000 m³.
En conséquence, le projet incluait donc une capacité de stockage permettant de faire face à une
durée d’environ 6,8 mois de production de digestat liquide, sans possibilité d’épandage.
Or, au regard de ce qui précède, la seconde lagune de 5000 m³ n’étant pas construite, cette
capacité de stockage n’est pas assurée.
La capacité actuelle de production de digestat est évaluée à 21 900 t pour l’année 2025, soit une
production inférieure à celle annoncée dans la demande d’enregistrement. La capacité totale de
stockage de disgestat nécessaire est donc actuellement inférieure à celle estimée dans la
demande d’enregistrement.
Néanmoins, le respect des dispositions de l’article 34 de l‘arrêté ministériel applicable à
l’installation n’est pas justifié, à savoir l'adéquation entre la capacité de stockage des digestats et
la production de digestat sur une période d'au moins quatre mois.
L’exploitant n’a été en mesure d’indiquer si la lagune de 10 000 m³ présente sur site est munie
d’une double géomembrane et de dispositif de contrôle d’étanchéité (des échanges sont en cours
avec le constructeur sur ce sujet).
Le jour de l’inspection, l’exploitant confirme, conformément à la demande d’enregistrement, que
le temps de séjour du digestat est d’environ 122 jours dans les digesteurs et post-digesteur. La
lagune de stockage ne nécessite donc pas d’être couverte.
De plus, durant le contrôle, il a été constaté que la lagune de stockage des digestats liquides n’est
pas clôturée, une simple chaîne est disposée au niveau de son chemin d’accès , ce qui ne garantit
pas une sécurité optimale.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un délai d’un mois, l'exploitant fournit une justification précise de l'adéquation entre la
capacité de stockage des digestats et la production actuelle de digestat sur une période d'au
moins quatre mois considérant l’absence de la lagune de stockage déportée de 5000 m³. Cette
justification  doit  démontrer  que  les  dispositifs  de  stockage  de  digestats  actuels  sont
dimensionnés de manière à éviter tout déversement dans le milieu naturel, conformément aux
prescriptions en vigueur.
Dans le cas où le projet de construction de la lagune déportée de 5000 m³ est abandonné,
l’exploitant porte à la connaissance du préfet de la Gironde la modification apportée à son
installation conformément aux dispositions de l’article R.512-46-23-II du code de l’environnement.
Dans ce cadre, il justifie le respect des dispositions précitées au regard :
de  la  capacité  de  production  de  digestats  prise  en  compte  dans  la  demande
d’enregistrement,  à  savoir  26  280  t/an,  ou  26  280  m3/an  ;
•
des volumes de digestat évacués en veillant à préciser les périodes auxquelles ces
opérations sont réalisées.
•
De plus, l'exploitant met en place sous un délai de trois mois une clôture de sécurité efficace
autour de la lagune de stockage des digestats liquides, afin de garantir une sécurité optimale.

21/22
Enfin, il justifie, sous un délai de trois mois, que la lagune de stockage de 10 000 m³ présente sur le
site est munie d’une double géomembrane et de dispositif de contrôle d’étanchéité. Le cas
échéant, il équipe la lagune de ces dispositifs sous un délai d'un an.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 13 — Epuration du biogaz

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 47bis
Thème(s) : Risques accidentels, Surveillance de l'émission de méthane
Prescription contrôlée :
Les systèmes d'épuration du biogaz en biométhane sont conçus, exploités, entretenus et vérifiés
afin de limiter l'émission du méthane dans les gaz d'effluents à :
- 2 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane inférieure à 50 Nm3/h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à 1 %
en volume du biométhane produit.
- 1 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane supérieure à 50 Nm3/h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à 0,5
% en volume du biométhane produit. »
Le respect de ces valeurs fait l'objet d'une évaluation annuelle.
Constats :
Lors de l’inspection, l’exploitant indique que la capacité de production de biométhane est de 280
Nm3/h. Par conséquent, celle-ci étant supérieure à 50 Nm3/h, l'émission du méthane dans les
offgaz doit être limitée à 0,5 % du volume de biométhane (à compter du 1er janvier 2025).
Le respect de la valeur est contrôlé lors du test de performance annuel de l’épurateur (il consiste
en un suivi continu de l’épurateur sur 24 h). Ce test inclut un suivi des émissions de méthane dans
les gaz d’effluents.
L’exploitant a transmis le rapport présentant les résultats de ce test pour l’année 2024 (rapport
du 1er juillet 2024 établi par HITACHI) par courriel du 17 décembre 2025 : l’émission de méthane
mesurée est de 0,86 %. La valeur est conforme au seuil de 1 % applicable en 2024.
Selon l’exploitant, il est prévu que la société Kanadevia intervienne pour procéder à un réglage de
l’installation d’épuration du biogaz en vue de respecter le nouveau seuil d’émission de méthane
applicable. L’exploitant précise qu’il ne respectera donc pas ce seuil pour l’année 2025, mais qu’il
prévoit de l’atteindre pour 2026.

22/22
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en œuvre, sous un délai de trois mois, les mesures nécessaires pour respecter la
valeur maximale d’émission de méthane applicable dans les offgaz (soit 0,5 % de biométhane
produit), et procède notamment au réglage de l’épurateur de biogaz. Il transmet, sous ce même
délai, les résultats pour l’année 2025.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Composition du biogaz et prévention de son rejet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 48
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi du biogaz
Prescription contrôlée :
Le rejet direct de biogaz dans l'air est interdit en fonctionnement normal.
La teneur en CH4 et H2S du biogaz produit est mesurée en continu ou au moins une fois par jour
sur un équipement contrôlé annuellement et étalonné a minima tous les trois ans par un
organisme extérieur. Les résultats des mesures et des contrôles effectués sur l'instrument de
mesure sont consignés et tenus à la disposition des services chargés du contrôle des installations
classées pendant une durée d'au moins trois ans.
La teneur en H2S du biogaz issu de l'installation de méthanisation en fonctionnement stabilisé à la
sortie de l'installation est inférieure à 300 ppm.
Constats :
La teneur en CH4 et H2S du biogaz produit est mesurée en continu en sortie des digesteurs et au
niveau de l’épurateur.
Ces données figurent au niveau du pilote de contrôle situé dans le local technique entre les deux
digesteurs. Les mesures sont actualisées toutes les 45 minutes.
Le tableau de bord est également accessible via le logiciel installé sur l’ordinateur portable du
responsable du site.
Durant l’inspection, il a été constaté une teneur de 36 ppm en H2S.
Ce point est conforme et n'appelle pas de commentaire de la part de l'Inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
