---
source_pdf: "BEYNEL-MANUSTOCK_5201295_2024-09-17_38058196700037.pdf"
source_sha256: "856d4e8e7f9c8ff8d50893cf8f2ea4c9fade5752d15e4cda2b15426d0253a45b"
source_bytes: 76068
id_icpe: "5201295"
nom_complet: "BEYNEL-MANUSTOCK"
siret: "38058196700037"
date_inspection: "2024-09-17"
identifiant_fichier: "ChHhus1LocaqdOzikr2fZrXjUmcj6aek"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ChHhus1LocaqdOzikr2fZrXjUmcj6aek"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BEYNEL-MANUSTOCK_5201295_2024-09-17_38058196700037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BEYNEL-MANUSTOCK ZI Peucherbes 21, rue Jacques Beynel 33770 Salles

**Références** : 24-772  
**Code AIOT** : 0005201295  
**Visite d'inspection** : 17/09/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/09/2024 dans l'établissement
BEYNEL-MANUSTOCK  implanté  ZI  Peucherbes  21,  rue  Jacques  Beynel  33770  Salles.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La présente inspection visait notamment à constater le respect de l’arrêté complémentaire du 22
février 2024 suite à la modification de l’établissement (arrêt des anciens séchoirs, nouvelle
chaudière biomasse, réorganisation des stocks de bois) et à constater la mise en œuvre du local de
charge faisant l’objet du porter à connaissance du 26 avril 2024.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BEYNEL-MANUSTOCK
•
ZI Peucherbes 21, rue Jacques Beynel 33770 Salles
•
Code AIOT : 0005201295
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Beynel-Manustock a été fondée en 1991, et rachetée en 2009 par PGS. L’établissement
de Salles consiste en une scierie et une usine de fabrication de palettes en bois. PGS Beynel compte
aujourd'hui environ 125 employés et réalise un chiffre d'affaires de 40 millions d'euros par an. La
société produit environ 1,5 millions de palettes par an.Le fonctionnement de l’établissement de
Salles  est  autorisé  par  l’arrêté  préfectoral  du  16  janvier  2009,  dont  les  prescriptions  de
fonctionnement  ont  été  remplacées  par  celles  de  l’arrêté  du  23  novembre  2018.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/6
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Stockage de
bois
Arrêté Préfectoral du
22/02/2024, article Art. 5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
2
Lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du
22/02/2024, article Art. 6
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Prévention
des pollutions
Arrêté Préfectoral du
23/11/2018, article Art. 4.3.10
Demande d'action corrective
 1 mois
6
Nuisance
sonores
Arrêté Préfectoral du
23/11/2018, article Art. 10.4.
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Modification
de l’installation
Arrêté Préfectoral du 23/11/2018,
article Art. 1.5.1.
Sans objet
5
Rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 23/11/2018,
article Art. 10.2.1.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a conclu au respect global des prescriptions de fonctionnement de l’établissement,
aux remarques près mentionnées dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 22/02/2024, article Art. 5
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation du stockage de bois
Prescription contrôlée :

4/6
« Les stockages de bois respectent l’organisation suivante (...) » [tableau joint à l’arrêté]
Constats :
A cause d’incohérences entre les différentes sources de données (numérotation et géométrie des
stocks notamment), il n’a pas été possible de faire le lien entre les caractéristiques des stocks de
bois mentionnées dans le porter à connaissance du 1er mars 2023, dans l’arrêté préfectoral du 22
février 2024, et la situation sur le terrain. L’exploitant confirme que le porter-à-connaissance
comporte des erreurs et approximations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet sous 3 mois à l’inspection des installations classées une version à jour de ses
modalités de stockage de bois, assortie le cas échéant des calculs de flux thermiques requis pour
justifier le respect de ses prescriptions de fonctionnement. Cette version est complétée d’un plan
des stockages judicieusement référencé et conforme aux hypothèses des calculs de flux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 22/02/2024, article Art. 6
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
« L’installation est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux risques, notamment
(…) une réserve incendie de 600 m³ alimentant les 5 poteaux précités (...) ».
Constats :
Au jour de l’inspection, une fuite sur une canalisation en aval du surpresseur était en cours de
réparation : les 5 poteaux incendie privés de l’établissement n’étaient pas disponibles dans les
conditions prescrites. En revanche, l’établissement dispose de réserves en eau équipées d’aires de
mise en aspiration suffisantes pour couvrir ses besoins en eau d’extinction d’incendie (240 m³/h
pendant  deux  heures),  ce  qui  permet,  de  manière  transitoire  et  au  prix  d’une  difficulté
opérationnelle  accrue,  d’assurer  la  défense  de  l’établissement  pendant  la  réparation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la réparation effective et du bon fonctionnement du réseau d'alimentation
des poteaux incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

5/6

#### Fiche N° 3 — Modification de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/11/2018, article Art. 1.5.1.
Thème(s) : Situation administrative, Nouveau local de charge
Prescription contrôlée :
« Toute modification apportée par le demandeur aux installations, à leur mode d’utilisation ou à
leur voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d’autorisation, est portée avant sa réalisation à la connaissance du préfet avec tous les
éléments d’appréciation. »
Constats :
Dans son porter à connaissance du 26 avril 2024, l’exploitant indique implanter un local de charge
des accumulateurs de ses chariots, à l’emplacement d’un des anciens séchoirs désaffectés.
L’inspection de ce local a permis de constater qu’il correspond à la description faite dans le
porter  à  connaissance,  et  globalement  respecte  les  prescriptions  de  l’arrêté  ministériel
correspondant.
On note toutefois que l’amenée d’amenée d’air frais, en l’absence d’ouvertures dédiées, est
dépendante de la position ouverte d’une des portes du local.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à prendre les dispositions matérielles ou organisationnelles nécessaires pour
garantir l’amenée d’air frais dans ce local. L’exploitant veille par ailleurs à s’assurer de la mise à
jour du zonage ATEX dans ce local et le cas échéant de la conformité des équipements mis en
œuvre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Prévention des pollutions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/11/2018, article Art. 4.3.10
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux pluviales susceptibles d’être polluées.
Prescription contrôlée :
« (…) Il est interdit d’établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des eaux pluviales et
les réseaux de collecte des effluents pollués ou susceptibles d’être pollués. »
Constats :
Il a été constaté la présence en extérieur d’un GRV rempli d’huile de coupe, hors rétention. La
pente naturelle de la zone où il se trouvait conduisait vers un regard d’eau pluviale.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  prend  les  dispositions  nécessaire  pour  éviter  les  pollutions  accidentelles,  et
notamment pour empêcher qu’une matière dangereuse puisse rejoindre le réseau pluvial.

6/6
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/11/2018, article Art. 10.2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance des rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les mesures portent sur les rejets mentionnés à l’article 10.2.1.1.
Constats :
L’autosurveillance des rejets atmosphériques a été inspectée sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Nuisance sonores

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/11/2018, article Art. 10.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance des nuisances sonores
Prescription contrôlée :
« Une mesure de la situation acoustique est effectuée (…) tous les trois ans par un organisme ou
une personne qualifiée (...) ».
Constats :
L’exploitant est en retard sur la mesure de la situation acoustique. Il propose de réaliser la
prochaine mesure après le changement des équipements d’aspiration, début 2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant effectue la mesure de la situation acoustique sous 2 mois et transmet le rapport
associé à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
