---
source_pdf: "BIOCENTRE-DU-SUD-OUEST_3100819_2025-10-13_81967165200025.pdf"
source_sha256: "1536ff63c643f611b07215426c0ee10510fd7d65d6671ae9623aceed25ee367d"
source_bytes: 106529
id_icpe: "3100819"
nom_complet: "BIOCENTRE DU SUD OUEST"
siret: "81967165200025"
date_inspection: "2025-10-13"
identifiant_fichier: "ejhzZc6kPFzlAqjoWmRqHKKxouaM299i"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ejhzZc6kPFzlAqjoWmRqHKKxouaM299i"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BIOCENTRE-DU-SUD-OUEST_3100819_2025-10-13_81967165200025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BIOCENTRE DU SUD OUEST 27 rue Alessandro Volta Espace phare 33700 Mérignac

**Références** : 25-913  
**Code AIOT** : 0003100819  
**Visite d'inspection** : 13/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 13/10/2025 dans l'établissement
BIOCENTRE DU SUD OUEST implanté Lotissement Les Cantines Parcelle 1863 et 1872 - Section 0C
33127 Saint-Jean-d'Illac. L'inspection a été annoncée le 02/09/2025. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection s'inscrit dans le cadre du programme pluriannuel de contrôle de l'Inspection des
installations classées.
Elle a permis de faire un bilan sur les écarts réglementaires relevés lors de la précédente inspection
de 2024.

2/14
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BIOCENTRE DU SUD OUEST
•
Lotissement Les Cantines Parcelle 1863 et 1872 - Section 0C 33127 Saint-Jean-d'Illac
•
Code AIOT : 0003100819
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La  société  BIOCENTRE  DU  SUD  OUEST  (BSO)  est  autorisée  à  exploiter  une  installation  de
traitement de terres polluées localisée en zone d’activité des Cantines à Saint-Jean-d’Illac (sur les
parcelles cadastrales 1863, 1864 et 1866pp couvrant une surface totale de 13 352 m²).
La plate-forme, dénommée biocentre, est une unité de transit, de regroupement, de préparation
mécanique et de traitement de terres polluées aux hydrocarbures et dérivés. Elle est dimensionnée
pour le traitement de 30 000 t/an et le transit de 15 000 t/an de terres polluées.
L’exploitation des installations est encadrée par l’arrêté préfectoral complémentaire du 25 janvier
2022. Pour rappel, cet arrêté acte le dossier réexamen IED remis par l’exploitant par courrier du 14
mai 2019 (et complété le 10 février 2020).
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/14
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Rejets aqueux
AP
Complémentaire
du 25/01/2022,
article 9.2.2
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
6
Gestion des
eaux pluviales
AP
Complémentaire
du 25/01/2022,
article 4.4.8.2
(extrait)
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
7
Réseau de
surveillance
des eaux
souterraines
AP
Complémentaire
du 25/01/2022,
article 9.2.3.2
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
11
Rejets
atmosphériqu
AP
Complémentaire
/
Demande de
justificatif à
 3 mois

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
es
du 25/01/2022,
article 9.2.1
l'exploitant
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Quantités de
déchets
présents sur le
site
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 8.1.2.1
(extrait)
/
Sans objet
2
Statut SEVESO
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 1.2.4
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
3
Evacuation des
déchets
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 8.4.1.1
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet
5
Installations de
traitement des
rejets aqueux
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 4.4.4
/
Sans objet
8
Emissions de
poussières
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 3.1.5 (extrait)
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
9
Contrôle
d'admission
des terres
polluées
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 8.1.6.3
/
Sans objet
10
Règles
d'exploitation
AP Complémentaire
du 25/01/2022,
article 8.3.1.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation est globalement exploitée dans des conditions conformes à la réglementation en

5/14
vigueur.
Quelques écarts réglementaires sont toutefois relevés pour lesquels l'exploitant devra apporter les
justificatifs demandés dans les délais fixés dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Quantités de déchets présents sur le site

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 8.1.2.1 (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Inventaire des stocks
Prescription contrôlée :
[…] La quantité maximale des déchets présents sur le site (en attente de traitement, en cours de
traitement, en attente de valorisation ou en transit) ne doit pas excéder 15 120 tonnes.
Constats :
Selon l’état des stocks, 12 927 tonnes de déchets étaient entreposés sur le site le jour de
l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Statut SEVESO

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 1.2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Suivi du statut
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 27/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 25/07/2024
•
Prescription contrôlée :
L’établissement n’est ni seuil haut, ni seuil bas, tant par dépassement direct d’un seuil SEVESO tel
que défini au point I de l’article R.511-11 du code de l’environnement, que par règle de cumul en
application du point II de ce même article.
L’exploitant met en place un outil permettant de connaître à tout instant le classement (à
comptabiliser vis-à-vis du statut SEVESO de l’établissement) de l’ensemble des terres et des
remblais présents sur le site, dans le cadre de la procédure d’acceptation préalable défini à
l’article 8.1.3 du présent arrêté. Cet outil permet de vérifier le dépassement direct ou non des
seuils SEVESO en application du point I de l’article R.511-11 du code de l’environnement ou de la
règle de cumul en application du point II de l’article R.511-11 du code de l’environnement.
L’ensemble des éléments de justification sont tenus à la disposition de l’inspection.

6/14
Constats :
À l’issue de la précédente inspection de 2024, il avait été demandé à l’exploitant, dans le cas
d’apports de déchets conséquents (lors de gros chantiers), d’actualiser son outil permettant de
déterminer  le  classement  SEVESO  de  manière  plus  fréquente  et  a  minima  de  manière
hebdomadaire. En effet, il avait été constaté que les données étaient actualisées de manière
mensuelle.
Par courrier du 24 juillet 2024, l’exploitant s’est engagé à mettre à jour cet outil de manière
hebdomadaire lors de réceptions conséquentes de terres de chantiers (> 1000 tonnes).
Lors de l’inspection du 13 octobre 2025, l’exploitant a présenté l’outil susmentionné. Il a été
constaté que celui-ci est mis à jour hebdomadairement pour l’ensemble des chantiers (et non pas
uniquement les chantiers conséquents), ce qui est satisfaisant.
Selon les données figurant dans ce tableau, le jour de l’inspection, l’installation n’était ni seuil
haut, ni seuil bas.
L’écart relevé lors de la précédente inspection est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Evacuation des déchets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 8.4.1.1
Thème(s) : Autre, Exutoire
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 27/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 25/07/2024
•
Prescription contrôlée :
Les déchets sortants de l’installation doivent prioritairement faire l'objet d'une réutilisation soit
sur leur site d'origine soit sur un site receveur.
Les conditions de réutilisation de ces déchets sortants, soit sur leur site d'origine soit sur un site
receveur, sont définies conformément aux principes énumérés par le guide de réutilisation hors
site des matériaux excavés en technique routière ou dans les projets d’aménagement du BRGM.
Ces déchets sortants destinées à être réutilisées sur le site d'origine ou sur un site receveur
doivent respecter les valeurs limites présentées dans le guide de réutilisation hors site des terres
excavées en technique routière ou dans les projets d’aménagement du BRGM ou les critères et
spécifications du plan de gestion du site d’origine ou du site receveur dès lors qu’un tel plan de
gestion est adopté.
L’ensemble des justificatifs de réutilisation des déchets sortants sont tenus à la disposition de
l’inspection des installations classées.
Constats :

7/14
Pour rappel, lors de la précédente inspection, il avait été constaté que deux lots de terres
(n°22.64 et 23.014), évacués vers les deux sites VALORTERRE de Bessens (82) et de Saint Ouen
l’Aumône (95) pour second traitement, n’avaient pas fait l’objet d’analyse au moment de
l’évacuation (contrairement aux exigences des dispositions de l’article 8.4.2 de l’arrêté préfectoral
en vigueur). L’exploitant devait ainsi transmettre les accords écrits établis auprès des deux
installations  réceptrices  des  lots  de  terres  préalablement  à  leur  enlèvement  sur  site
conformément  aux  dispositions  précitées.
Ces justificatifs sont joints à la réponse de l’exploitant du 24 juillet 2024 aux demandes formulées
à l’issue de la précédente inspection (certificat d’acceptation préalable, BSD, attestation
d’acceptation  des  déchets  par  l’installation  réceptrice).  Ces  éléments  n’appellent  pas
d’observation  de  la  part  de  l’Inspection.
Par ailleurs, le jour de l’inspection du 13 octobre 2025, l’exploitant a présenté les tableaux de suivi
d’analyses de deux lots de terres (lots n° 25.033 et 25.096), l’un ayant fait l’objet d’un traitement
en biotertre et le second ayant uniquement transité sur le site. Le fichier reprend bien les résultats
des analyses réalisées en sortie de l’installation pour chaque lot de terre.
Ce point n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection.
L’écart relevé lors de la précédente inspection est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 9.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 27/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 25/07/2024
•
Prescription contrôlée :
Programme de surveillance défini à l’article 9.2.2 de l’arrêté préfectoral complémentaire du
25/01/2022
Respect des VLE en concentration et en flux définies à l’article 4.4.9 de l’arrêté précité
Constats :
Lors de la précédente inspection, il avait été constaté que :
- les VLE en flux n’étaient pas respectées. Cette situation est liée aux fortes intempéries d’octobre
et novembre 2023 qui ont contraint à rejeter les eaux de la plateforme en continu. En particulier,
les flux émis pour les métaux (plomb et cuivre) étaient supérieurs aux flux admissibles par le
milieu. Par conséquent, les rejets aqueux de l'installation lors de ces épisodes pluvieux ont généré
un impact sur le milieu naturel récepteur (Craste de Laperge).
-  l’échantillonnage  n’était  pas  réalisé  conformément  au  guide  de  février  2022  relatif  aux
opérations d’échantillonnage et d’analyse de substances dans les rejets aqueux des ICPE établi

8/14
par  le  ministère  de  la  transition  écologique  :  un  unique  prélèvement  était  effectué  (la
méthodologie  en  vigueur  impose  a  minima  5  prélèvements).
Selon le courrier en réponse du 24 juillet 2024, un filtre à sable a été mis en place en sortie du
séparateur d’hydrocarbures suite aux forts épisodes pluvieux de 2023 et aux dépassements
relevés. Compte tenu de son efficacité au regard des résultats d’autosurveillance obtenus à
compter de la date de son installation, l’exploitant indique dans son courrier que celui-ci est
installé de façon définitive.
Néanmoins, le jour de l‘inspection du 13 octobre 2025, l’exploitant explique que le filtre n’est pas
en place en permanence et qu’il est rajouté au besoin.
Les résultats des analyses des rejets aqueux réalisées par AGROLAB pour les mois de février à juin
2024, août à octobre 2024, décembre 2024 et janvier, février, avril, juin et septembre 2025 ont
été consultés sur l’application GIDAF. Un seul dépassement de la VLE en concentration est
observé pour le paramètre de l’azote total en décembre 2024 (teneur de 39,8 mg/L pour une VLE
de 30 mg/L) ; les résultats des campagnes suivantes restent conformes.
Les VLE en concentration et en flux sont respectées pour l’ensemble des autres résultats.
Il est à noter que le cadre de surveillance des rejets aqueux sur GIDAF comporte une erreur : la
VLE reprise pour les AOX est 1 µg/l au lieu de 1 mg/l selon l’arrêté en vigueur. Une correction sera
apportée par l’Inspection des installations classées.
Par ailleurs, la méthodologie d’échantillonnage a également été revue suite aux demandes
formulées à l’issue de la précédente inspection et conformément au guide de février 2022 relatif
aux opérations d’échantillonnage et d’analyse de substances dans les rejets aqueux des ICPE
établi par le ministère de la transition écologique.
Selon le courrier du 24 juillet 2024, pour un temps de vidange habituel de 8 h, il est réalisé 40
prises d’échantillons réparties sur la durée de vidange soit au minimum 5 prise d’échantillon par
heure.
De  plus,  le  jour  de  l’inspection,  l’exploitant  a  indiqué  qu’il  s’était  muni  d’un  préleveur
automatique. Le dispositif est placé en aval du filtre à sable et du séparateur d’hydrocarbures lors
des mesures. Sa présence a été constatée durant le contrôle dans le local en ALGECO à l’entrée
du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant établit, sous un délai de trois mois, une consigne définissant les modalités et les
critères à considérer pour la mise en œuvre du filtre à sable.
À défaut, considérant que le courrier du 24 juillet 2024 spécifie que ce dispositif est installé de
manière définitive, sa présence dans le système de traitement des rejets aqueux sera imposée
dans  le  projet  d’arrêté  préfectoral  complémentaire  visant  à  encadrer  les  demandes  de
modifications  des  conditions  d’exploitation  en  cours  d’instruction  (dossier  de  porter  à
connaissance  du  17  octobre  2024).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

9/14

#### Fiche N° 5 — Installations de traitement des rejets aqueux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 4.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien des installations
Prescription contrôlée :
Les principaux paramètres permettant de s'assurer de la bonne marche des installations de
traitement des eaux polluées sont mesurés périodiquement et portés sur un registre.
La conduite des installations est confiée à un personnel compétent disposant d'une formation
initiale et continue.
Un registre spécial est tenu sur lequel sont notés les incidents de fonctionnement des dispositifs
de collecte, de traitement, de recyclage ou de rejet des eaux, les dispositions prises pour y
remédier et les résultats des mesures et contrôles de la qualité des rejets auxquels il a été
procédé.
Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées, notamment par ruissellement sur les aires de
stationnement, de chargement et déchargement, sont collectées dans un système de rétention
(bassin de rétention de 645 m³ - comprenant une zone de rétention de surface de 440 m³ et zone
de rétention enterrée de 205 m³ - complété par une zone de rétention de 648 m³) puis traitées
par un débourbeur-séparateur d’hydrocarbures permettant de traiter les polluants en présence,
conformément au plan figurant à l’annexe 2 du présent arrêté.
Ces dispositifs de traitement sont conformes aux normes en vigueur. Ils sont nettoyés par une
société habilitée lorsque le volume des boues atteint 2/3 de la hauteur utile de l'équipement et
dans tous les cas au moins une fois par an. Ce nettoyage consiste en la vidange des hydrocarbures
et des boues, et en la vérification du bon fonctionnement de l'obturateur.
Les fiches de suivi du nettoyage du décanteur/séparateur d'hydrocarbures, l'attestation de
conformité à la norme en vigueur ainsi que les bordereaux de traitement des déchets détruits ou
retraités sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
Pour rappel, les eaux pluviales de ruissellement sur les surfaces imperméabilisées du site sont
récupérées de manière gravitaire au niveau d’un bassin et transitent ensuite par un séparateur
d’hydrocarbures avant rejet au milieu naturel (Craste de Laperge). Au besoin, comme indiqué au
précédent point de contrôle, l’exploitant ajoute un filtre à sable en aval du séparateur pour
renforcer le traitement de ces effluents.
Le séparateur d’hydrocarbures et le bassin sont curés deux fois par an. Les derniers curages ont
été effectués par SANEO le 20 novembre 2024 et le 30 juin 2025 (le second entretien pour 2025
est prévu en fin d’année). Les bons d’exécution de travaux associés ont été communiqués par
courriel du 14 octobre 2025.
Ce point n’appelle pas d’observation de la part de l’Inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Gestion des eaux pluviales

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 4.4.8.2 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien du système de rétention
Prescription contrôlée :

10/14
[...] L’exploitant met en place une procédure de pompage des eaux vers le débourbeur-séparateur
d’hydrocarbures, dans le cas où l’attente du résultat de l’analyse de la DBO5 n’est pas possible.
L’exploitant tient à jour un registre qui précise les dates et les volumes rejetés.
Le débit du rejet vers le milieu récepteur est limité à 4 l/s.
Le volume maximal d’eau rejetée par an est limité à 17 650 m³. L’exploitant met en place un suivi
des quantités d’eau et des flux de polluants rejeté au milieu naturel respectant les valeurs limites
définies à l’article 4.4.9 du présent arrêté. Ce suivi est tenu à la disposition de l’inspection.
Les eaux pluviales conformes peuvent être évacuées vers le milieu récepteur.
Les eaux pluviales non conformes sont traitées en tant que déchets et éliminées conformément à
l'article 5.1.4.
Constats :
Aucune procédure de pompage des eaux vers le débourbeur-séparateur d’hydrocarbures, dans le
cas où l’attente du résultat de l’analyse de la DBO5 n’est pas possible, n’a été mise en place. En
outre, l’exploitant précise qu’il ne recense aucune situation ne permettant pas l’atteinte du
résultat de l’analyse de la DBO5.
L’exploitant tient à jour un tableur informatique où sont consignés les volumes annuels d’eau
rejetés. Selon ce fichier, 6 639 m³ et 3 664 m³ d’eau ont été rejetés respectivement en 2024 et
2025 ; le volume maximal de rejet est donc respecté.
La surveillance des flux de polluants est évoquée au point de contrôle 4.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans le cas où l’exploitant estime qu’une procédure de mise en place d'un pompage des eaux
vers le séparateur d’hydrocarbures, dans l'attente du résultat de l’analyse de la DBO5, n’est pas
nécessaire, il formule, sous trois mois, une demande de modification des prescriptions en vigueur
accompagnée de l’ensemble des éléments d’appréciation. A défaut, la procédure doit être mise
en place sous ce même délai.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Réseau de surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 9.2.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Ajout de piézomètres
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 27/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 25/07/2024
•
Prescription contrôlée :
Toute nouvelle réalisation de forage est conforme avec les dispositions de l’article L. 411-1 du

11/14
code minier et à l’arrêté du 11 septembre 2003 fixant les prescriptions générales applicables aux
sondages, forage, création de puits ou d’ouvrage souterrain soumis à déclaration en application
des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l’environnement et relevant de la rubrique 1.1.1.0 de la
nomenclature fixée dans l’article R. 214-1 du code de l’environnement. Lors de la réalisation de
forages, toutes dispositions sont prises pour ne pas mettre en communication des nappes d’eau
distinctes et pour prévenir toute introduction de pollution de surface. Dans un délai de deux mois
maximum suivant la réalisation de l’ouvrage, l’exploitant transmet au Préfet et à l’inspection des
installations classées, le rapport de fin de travaux tel que prévu à l’article 10 de l’arrêté sus-cité. En
cas de cessation d’utilisation d’un forage, l’exploitant prend les mesures appropriées pour
l’obturation ou le comblement de cet ouvrage afin d’éviter la pollution des nappes d’eau
souterraines. La réalisation de tout nouveau forage ou la mise hors service d’un forage est portée
à la connaissance du préfet avec tous les éléments d’appréciation de l’impact hydrogéologique.
Constats :
Pour rappel, le site dispose de 5 piézomètres (2 en amont et 3 en aval hydraulique), dont 2 ont été
ajoutés lors de l’extension du site actée en 2018. Toutefois, leur mise en place n’était pas évoquée
dans le dossier de porter à connaissance déposé en 2017 concernant l’extension du site. Ces
ouvrages n’avaient donc pas fait l’objet d’information au préfet et seuls 3 piézomètres sont
référencés sur l’application GIDAF (correspondant aux ouvrages initialement prévus). Une
demande en ce sens avait été formulée à l’issue de la précédente inspection de 2024.
L’exploitant a transmis le dossier en conséquence par courrier du 17 octobre 2024. Une étude
hydrogéologique réalisée par TEREO est notamment jointe. Celle-ci n’appelle pas de remarque de
la part de l’Inspection des installations classées. Elle confirme le sens d’écoulement de la nappe
en direction du Nord-Ouest et donc le positionnement de deux ouvrages en amont hydraulique
et trois en aval du site. La position hydrogéologique des piézomètres est donc cohérente.
Elle recommande d’équiper les ouvrages « amont 1 » et « amont 2 » de bouchon pour éviter tout
risque de transfert de contamination vers les eaux souterraines. La présence de ces bouchons a
été constatée durant l’inspection.
Durant l’inspection, l’exploitant a signalé qu’un incident a été relevé au niveau du piézomètre «
amont 2 » (présence d’argile) et que cet ouvrage a dû être nettoyé. Toutefois, aucun rapport de
fin de travaux n’a été communiqué.
De plus, l’étude TEREO précitée suggère également de compléter le réseau piézométrique en
ajoutant un autre ouvrage en amont hydrogéologique,au sud du site, afin d’avoir un autre point
d’entrée pour évaluer l’impact environnemental du site.
Néanmoins, l’exploitant ne s’est pas positionné sur ce sujet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant déclare sous un délai de trois mois les nouveaux ouvrages sur le portail DUPLOS
(https://duplos.developpement-durable.gouv.fr/#/).
Par ailleurs, il notifie à l’Inspection des installations classées, sous ce même délai, l’incident
survenu au niveau de l’ouvrage « amont 2 » et transmet le rapport de fin de travaux associé au
nettoyage et la remise en état de cet ouvrage.
Enfin, il se positionne, sous ce même délai, sur l’ajout d’un autre ouvrage en amont hydraulique de
l’installation conformément à l’étude TEREO susvisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective

12/14
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Emissions de poussières

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 3.1.5 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des émissions diffuses de poussières
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 27/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 25/07/2024
•
Prescription contrôlée :
[…] Avant la mise en service de l’installation, un état initial du site portant sur les retombées de
poussières sera effectué. Une comparaison sera mise en œuvre au cours des 3 premières années
d’exploitation, puis tous les 5 ans. Le bilan est transmis à l’inspection des installations classées.
Les installations de concassage et de criblage sont munies de système d’aspersion afin de limiter
l’envol des poussières.
Constats :
Les résultats de l’état initial des émissions de poussières et les comparaisons durant les trois
premières années d’exploitation ont déjà été évoquées lors de la précédente inspection et
n’appelaient pas de remarque de la part de l’Inspection.
Il est à noter que la prochaine campagne de mesures sera programmée pour l’année 2027
conformément à l’arrêté préfectoral en vigueur.
De plus, lors de la précédente inspection, l’exploitant avait précisé que seule une campagne de
concassage au maximum est réalisée dans l’année (la dernière datant de 2022) et que celle-ci est
préférentiellement réalisée durant une période pluvieuse afin de limiter les envols de poussières.
Pour rappel, un concasseur mobile est apporté sur site, l’installation ne dispose pas de concasseur
fixe.
Toutefois, il avait été demandé à l’exploitant de mettre en place un dispositif d’aspersion
conformément à l’arrêté préfectoral en vigueur.
Dans sa réponse du 24 juillet 2024, l’exploitant a joint la fiche technique du concasseur qui sera
loué (MOBICAT MC 100(i) EVO). Celle-ci spécifie bien que cet équipement est muni d’un système
de brumisation pour la réduction des envols de poussières.
De plus, le jour de l’inspection du 13 octobre 2025, l’exploitant a indiqué que dans le cas où ce
concasseur ne serait pas disponible, un système de brumisation serait utilisé (de type canon à
eau). Il a notamment présenté les échanges de mail avec la société TPMS auxquels est joint le
descriptif des systèmes de brumisation disponibles.
Ce point n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection des installations classées.
L’écart relevé lors de la précédente inspection est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Contrôle d'admission des terres polluées

13/14
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 8.1.6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle de conformité
Prescription contrôlée :
Chaque lot doit faire l’objet du prélèvement de :
deux échantillons composites : chaque échantillon composite est réalisé à partir de 10
échantillons élémentaires effectués de manière uniforme sur le lot et réunis en un seul
échantillon composite ; un des deux échantillons composites fait l'objet d’une analyse
portant sur les paramètres définis à l’article 8.1.5 hormis les composés volatils ;
•
deux échantillons unitaires : chaque échantillon unitaire est prélevé au moyen d'un
sondage d’un mètre a minima réalisé dans le lot ; un des échantillons unitaires fait l'objet
d'une analyse portant sur les composés volatils définis à l’article 8.1.5 et sur la fraction C5-
C10 des hydrocarbures contenus.
•
Le résultat de ces analyses doit être reporté dans le registre de suivi des déchets entrants.
L'échantillon composite et l'échantillon unitaire non analysés sont conservés par l'exploitant
pendant la durée du traitement du lot et le temps du transit, dans tous les cas a minima pendant
3 mois, et sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées, dans des conditions
de conservation, notamment pour l’échantillon unitaire, et de sécurité adéquates.
Constats :
La procédure du contrôle de conformité a été transmise par courriel du 14 octobre 2025. Celle-ci
prévoit bien que chaque lot de terres doit faire l’objet de prélèvements de deux échantillons
composites et de deux échantillons unitaires selon la définition de l’article 8.1.6.3 de l’arrêté
préfectoral en vigueur. Celle-ci n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection.
Les résultats des analyses de deux lots entrants ont été contrôlés le jour de l’inspection.
Considérant que les résultats de l’un des deux lots montraient des teneurs proches des seuils fixés
par les dispositions de l’article 8.3.1 (correspondant aux critères de traitement en biopile), ce lot a
été placé par prévention en traitement par biopile.
Ce point n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Règles d'exploitation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 8.3.1.3
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi de la biodégradation
Prescription contrôlée :
Le suivi de la biodégradation est réalisé par des analyses effectuées par un laboratoire extérieur
agréé. Ces analyses portent sur la détermination de la teneur en polluants (hydrocarbures
(fraction C10 - C40), hydrocarbures halogénés adsorbables sur charbon actif, HAP (somme des 16)
et BTEX).
Ces contrôles sont réalisés sur des échantillons représentatifs du lot de terres polluées en cours
de traitement (un échantillon composite (polluants définis ci-dessus hors composés volatils) et un
échantillon unitaire (composés volatils) tous les 250 m³).
Constats :

14/14
Le fichier de suivi de biodégradation a été consulté pour un lot de terres. Celui-ci est tenu sous
format informatique, l’ensemble des résultats d’analyses de suivi y est reporté.
L’ensemble des polluants listés par l’arrêté préfectoral en vigueur a bien été analysé. Les mesures
portent bien sur un échantillon composite et échantillon unitaire.
Ce point n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/01/2022, article 9.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Programme de surveillance défini à l’article 9.2.1 de l’arrêté préfectoral complémentaire du
25/01/2022
Respect des VLE en concentration et en flux définies à l’article 3.2.4 de l’arrêté précité
Constats :
Le lot de terres placé en traitement par biopile a été réceptionné en septembre 2025.
Le jour de l'inspection, les analyses portant sur les rejets atmosphériques associés n'avaient pas
encore été réalisées.
Par courriel du 14 octobre 2025, l'exploitant a transmis le courriel daté du 13 octobre 2025 de
GINGER confirmant que la campagne de ces mesures serait réalisée entre le 24 novembre et le 12
décembre 2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, sous un délai de trois mois, les résultats de la surveillance des rejets
atmosphériques  liés  au  traitement  des  terres  en  biopile  pour  l'année  2025.  En  cas  de
dépassement, un plan d'action présentant les causes de ces dépassements et les actions
correctives prévues et mises en œuvre est joint à cet envoi.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
