---
source_pdf: "BONNE-Daniel_100031872_2024-06-21_42307968000017.pdf"
source_sha256: "3df8f18c4bbdc246a8ea5387c0e98437ee9f6437e6e0e47689b90190d3acacc4"
source_bytes: 68602
id_icpe: "100031872"
nom_complet: "BONNE Daniel"
siret: "42307968000017"
date_inspection: "2024-06-21"
identifiant_fichier: "Av889noWvzsgWS02U2Mhxh9fA44xuYTB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Av889noWvzsgWS02U2Mhxh9fA44xuYTB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BONNE-Daniel_100031872_2024-06-21_42307968000017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BONNE Daniel 10 RUE YVON MANSENCAL 33140 Villenave D'ornon

**Références** : 2024-757  
**Code AIOT** : 0100031872  
**Visite d'inspection** : 21/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/06/2024 dans l'établissement BONNE
Daniel implanté 10 RUE YVON MANSENCAL 33140 VILLENAVE D'ORNON. L'inspection a été
annoncée le 05/06/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection s'inscrit dans le cadre du récolement de l'arrêté de mise en demeure du
23/02/2024, qui prescrivait une régularisation de la situation administrative du site concernant
l'activité illégale d'entreposage/démontage/dépollution de véhicules hors d'usage (VHU) (rubrique
2712 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE)).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/5
BONNE Daniel
•
10 RUE YVON MANSENCAL 33140 VILLENAVE D'ORNON
•
Code AIOT : 0100031872
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
M. Daniel BONNE, aujourd'hui à la retraite, est un ancien gérant de garage automobile (Garage de
L'Estey) qui exerçait des activités à la fois d'entretien/réparation de véhicules (sur demande des
particuliers) et de dépannage routier (évacuation des véhicules endommagés sur demande des
forces de police).Il n'exerce plus aucune activité de ce type aujourd'hui. Il n'a aucune activité ICPE.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/5
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Régularisation
situation
administrative
au regard de la
legislation ICPE
AP de Mise en Demeure du
23/02/2024, article 1
Levée de mise en demeure
2
Mesures
conservatoires -
interdiction de
nouvel apport
de VHU
AP de Mise en Demeure du
23/02/2024, article 2
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

M. Daniel BONNE a régularisé sa situation administrative au regard de la réglementation des
installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) en procédant à l'arrêt de
l'activité  illégale  d'entreposage/démontage/dépollution  de  VHU  (rubrique  2712  de  la
nomenclature).
Les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23/02/2024 qui prescrivaient une
mise en conformité peuvent donc être levées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation situation administrative au regard de la legislation ICPE

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/02/2024, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Monsieur BONNE Daniel qui exploite une installation de stockage, dépollution, démontage de
véhicules hors d’usage ou de différents moyens de transport hors d’usage sur la commune
d’Villenave d'ornon est mise en demeure de régulariser sa situation administrative :
soit en déposant un dossier de demande d’enregistrement au titre de la rubrique 2712 de
•

4/5
la nomenclature des installations classées conformément aux dispositions des articles R.
512-46-3 à R. 512-46-7 du code de l’environnement ainsi qu’une demande d’agrément de
centre VHU selon l’article R. 543-155-7 dudit code ;
soit en cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6
du code de l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs
d’évacuation vers une installation dûment autorisée et agréée.
•
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
dans un délai de 15 jours, l’exploitant fera connaître laquelle des deux options il retient
pour satisfaire à la mise en demeure ;
•
dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois
mois et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures définies
par les dispositions des articles R. 512-46-25 à R.512-46-27 du code de l’environnement. La
cessation d’activité comprend en particulier l’évacuation de tous les déchets présents sur
site dans les filières autorisées ;
•
dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et
d’agrément, ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant
fournit dans les deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel
dossier (commande à un bureau d’étude, etc.).
•
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
Constats :
Lors de l'inspection du 10/10/2023, l'inspection des installations classées avait relevé l'existence
d'une activité illégale sur le site de Mérignac d'entreposage/démontage/dépollution de VHU
(rubrique 2712 de la nomenclature ICPE) sans enregistrement et sans agrément préfectoral. 80
VHU avaient été comptabilisés a minima mais l'ensemble du site n'avait pu être balayé, le nombre
de véhicules se situant plutôt entre 80 et 100.
M. Bonne a choisi de cesser cette activité.
Par différents échanges de courriels entre le 05/04/2024 et le 18/06/2024, l'inspection des
installations classées et M. Bonne ont défini et échangé sur un planning précis d'enlèvement des
VHU réparti sur plusieurs vagues. Pour 3 d'entre elles dédiées à des véhicules dont M. Bonne ne
disposait pas des documents administratifs, l'inspection des installations classées a donné son
accord au centre agréé VHU sur la base de 3 listes fermées de 97 VHU et détaillant les types de
véhicules et immatriculations :
vague 1 -> accord par courriel du 06/06/2024 pour l'enlèvement de 40 VHU (26 véhicules
légers + 11 deux-roues),
•
vague 2 -> accord par courriel du 12/06/2024 pour l'enlèvement de 24 VHU (12 véhicules
légers + 12 deux-roues),
•
vague 3 -> accord par courriel du 18/06/2024 pour l'enlèvement de 33 VHU (29 véhicules
légers + 4 deux-roues).
•
Lors de l'inspection du 21/06/2024, l'inspection des installations classées a constaté sur site la
présence de :

5/5
16 véhicules de collection,
•
2 véhicules personnels à jour de leur contrôle technique et assurance,
•
1 camion remorqueur sans contrôle technique,
•
14 VHU issus de la liste de la vague n° 3 et dont l'enlèvement par le centre VHU agréé était
planifié dans les jours suivants. Un marquage (croix verte fluo) était apposé sur chacun de
ces  véhicules  et  le  centre  agréé  a  confirmé  ultérieurement  avoir  procédé  à  leur
enlèvement.
•
Les justificatifs associés à l'ensemble des enlèvements de VHU ont été transmis à l'inspection des
installations classées.
Compte-tenu de l'évacuation de l'intégralité des VHU (à l'exception d'un), de la remise en état du
terrain (enlèvement au sol de tout déchet plastique ou métallique issu de l'ancienne activité du
site et/ou de la manutention des VHU opérée durant les opérations d'enlèvement), du fait que M.
Bonne reste propriétaire de sa parcelle et de l'absence de pollution apparente du cours d'eau de
l'eau Bourde à proximité, l'inspection des installations classées convient qu'un diagnostic du sol et
du sous-sol n'apparaît pas strictement nécessaire. La cessation d'activité du site est donc
considérée comme faite.
La disposition susvisée de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23/02/2024 peut donc être
levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires - interdiction de nouvel apport de VHU

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/02/2024, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Déchets
Prescription contrôlée :
Article 2 : Mesures conservatoires
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats :
Lors de la visite sur site, l'inspection des installations classées a constaté la présence de véhicules
(cf. fiche de constats n° 1) mais dont les immatriculations étaient toutes connues de l'inspection.
Aucun nouveau véhicule (donc déchet) n'a été apporté sur le site.
La disposition susvisée de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23/02/2024 peut donc être
levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure
