---
source_pdf: "BORDEAUX-METROPOLE-Merignac_5204933_2026-02-24_33783298400013.pdf"
source_sha256: "c9b236b4c218ace09ef8b205333f95692c339bef09e2ee7277c0b9bf4042171f"
source_bytes: 77370
id_icpe: "5204933"
nom_complet: "BORDEAUX METROPOLE — Mérignac"
siret: "33783298400013"
date_inspection: "2026-02-24"
identifiant_fichier: "Ko3YQ8ZCaTUUv9rHf39Myn52WY35Yc0n"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Ko3YQ8ZCaTUUv9rHf39Myn52WY35Yc0n"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BORDEAUX-METROPOLE-Merignac_5204933_2026-02-24_33783298400013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BORDEAUX METROPOLE Esplanade Charles de Gaule Direction Générale de la Haute Qualité de Vie 33000 Bordeaux

**Références** : 26-141  
**Code AIOT** : 0005204933  
**Visite d'inspection** : 24/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/02/2026 dans l'établissement
BORDEAUX METROPOLE implanté Avenue des Marronniers 33700 Mérignac. L'inspection a été
annoncée le 04/02/2026. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette  visite  de  contrôle  s'inscrit  dans  le  cadre  d'une  opération  régionale  coordonnée  de
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/7
BORDEAUX METROPOLE
•
Avenue des Marronniers 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005204933
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Bordeaux Métropole exploite depuis 1995 à Mérignac une déchèterie pour particuliers. Déclarée le
13/03/1995 (cf. récepissé de déclaration), les installations ont ensuite fait l'objet d'un arrêté
d'autorisation en date du 20/06/1996, de deux arrêtés préfectoraux complémentaires en dates du
06/06/2000 et 04/10/2006, et d'un donner acte en date du 20/02/2015.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/7
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 60 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Fiche de
données de
sécurité ( FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35,
Sans objet
3
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-I
Sans objet
4
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
rétentions
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-II
Sans objet
5
Etat des stocks
de produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 49
Sans objet
6
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 19
Sans objet

4/7

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les Fiches de Données de Sécurité sont disponibles et les produits sont stockés sur rétention. Pour
un des produits utilisé, l’exploitant veillera à disposer d’une FDS conforme et en adéquation avec
ce dernier.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35,
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 : Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
L’ensemble  des  Fiches  de  Données  de  Sécurité  (FDS)  des  produits  utilisés  en  interne  par
l’exploitant est regroupé dans un classeur dédié. Celui-ci est mis à la disposition des agents
intervenant sur le site et est conservé dans le bureau administratif.
Tous les produits sont utilisés et stockés dans leur emballage commercial d’origine.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Parmi les produits présents, un seul présente une mention de danger : le nettoyant PROSENS,
conditionné en bidon de 5 litres. Le bidon, conservé et utilisé dans son emballage d’origine,
comporte le pictogramme de danger approprié ainsi que les mentions d’avertissement, les
mentions de danger et les conseils de prudence réglementaires.

5/7
Cependant, une incohérence a été constatée entre les informations figurant sur la FDS et celles
présentes sur l’étiquetage du bidon :
- La FDS mentionne un classement GHS 05 – catégorie 1, indiquant un risque de brûlures cutanées
et de lésions oculaires graves.
- L’étiquette du bidon indique un classement GHS 07 – catégorie 2, correspondant à une irritation
cutanée et oculaire.
Par ailleurs, les agents présents sur site possèdent tous des EPI, qu’ils portent en permanence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous 2 mois, l’exploitant se rapproche de son fournisseur pour mettre en adéquation le produit
stocké et la FDS associée et adressera les justificatifs associés à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 60 jours

#### Fiche N° 3 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Art 25 - I Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
L’ensemble des produits utilisés, susceptibles de créer une pollution des eaux ou des sols sont
stockés dans le local administratif, sous l'évier. Ils sont associés à une capacité de rétention. Cette
rétention est dimensionnée pour accueillir l’ensemble des volumes des produits stockés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II

6/7
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
Aucun produit incompatible n'a été identifié au niveau de la rétention présente dans le local
administratif et utilisée pour les produits employés sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
L’exploitant ne tient pas d’état des stocks. Cependant, un seul produit est concerné, le produit
PROSENS, avec uniquement 1 seul bidon présent sur site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
[...]
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
[...]
Constats :
Lors de la précédente inspection en date du 11 février 2025, l'inspection avait demandé à
l'exploitant de lever les observations du rapport de vérification électrique du 15/06/2024 et de
faire  de  nouveau  intervenir  un  organisme  de  vérification  pour  contrôler  l'ensemble  des
installations  avec  mise  hors  tension  générale.
L’inspection  a  examiné  le  rapport  de  l’organisme  de  vérification  établi  à  la  suite  de  son

7/7
intervention du 18 juillet 2025. Ce document indique que la vérification n’a donné lieu à aucune
observation particulière. Il précise toutefois qu’une intervention complémentaire devra être
organisée afin de procéder à une mise hors tension totale de l’installation électrique, condition
obligatoire pour finaliser la vérification par la réalisation des essais et mesures requis pour évaluer
la sécurité des personnes, la mise hors tension n’ayant été que partielle lors du contrôle de juillet
2025.
L’exploitant a indiqué à l’inspection que cette intervention devait être planifiée en coordination
avec le service en charge des bâtiments.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant programme, en lien avec le service compétent, la mise hors tension totale de
l’installation électrique lors du prochain contrôle de l’organisme vérificateur prévu en 2026. Le
rapport de vérification sera tenu à disposition de l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite
