---
source_pdf: "BORDEAUX-METROPOLE-Bassens_5200323_2023-05-16_24330031600011.pdf"
source_sha256: "cb4930a10dc78967804ee89ddd25aff68eb7dfc9082e78556a720f81656c9fc0"
source_bytes: 134602
id_icpe: "5200323"
nom_complet: "BORDEAUX METROPOLE — Bassens"
siret: "24330031600011"
date_inspection: "2023-05-16"
identifiant_fichier: "QcfdPIBAiekLEWJCrRWLd4ayWWWxiBcO"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/QcfdPIBAiekLEWJCrRWLd4ayWWWxiBcO"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BORDEAUX-METROPOLE-Bassens_5200323_2023-05-16_24330031600011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BORDEAUX METROPOLE Esplanade Charles de Gaulle Direction Générale Haute Qualité de Vie CEDEX 33000 Bordeaux

**Références** : 23-553  
**Code AIOT** : 0005200323  
**Visite d'inspection** : 16/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  16/05/2023 dans  l'établissement
BORDEAUX METROPOLE implanté Rue Franklin 33530 Bassens.  L'inspection a été annoncée le
21/03/2023.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a été réalisée pour s'assurer que les dispositions correctives pour satisfaire l'arrêté
préfectoral  de  mise  en  demeure  (APMD)  du  20/05/2022,  ont  bien  été  mises  en  oeuvre  par
l'exploitant.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BORDEAUX METROPOLE
•
Rue Franklin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200323
1

•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Bordeaux Métropole exploite une déchetterie destinée aux particuliers sur la partie nord du site et
aux collectivités proches de Bassens sur la partie sud.
La déchetterie est autorisée par arrêté préfectoral en date du 04 octobre 2006.
Suite à l'inspection réalisée en 2022, un APMD du 20/05/2022 a été pris à l'encontre de l'exploitant.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Registre de
sortie des
déchets
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 43
/
Sans objet
7
Surveillance de
la pollution des
sols
Code de
l’environnement du
16/05/2023, article
L.515-12
/
Sans objet
9
Positionnement
des piézomètres
AP
Complémentaire
du 19/07/2006,
article 2.1
/
Sans objet
12
Traçabilité des
déchets
Code de
l’environnement du
16/05/2023, article
R.541-45
/
Sans objet
13
Traçabilité des
déchets
Code de
l’environnement du
16/05/2023, article
R.541-43
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 42
/
Sans objet
2
Formation incendie
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 26
/
Sans objet
4
Surveillance des
eaux rejetées
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 38
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
Rétention
Arrêté Préfectoral
du 04/10/2006,
article 4.8
/
Sans objet
6
Confinement des
eaux d’extinction
d’incendie
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 29
/
Sans objet
8
Surveillance de la
nappe
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2006,
article 4
/
Sans objet
10
Protection des
piézomètres
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2006,
article 2.2
/
Sans objet
11
Moyens de lutte
incendie
Arrêté Ministériel
du 26/03/2012,
article 21
/
Sans objet
14
Traçabilité des
déchets (TEX et
sédiments)
Code de
l’environnement
du 16/05/2023,
article R.541-
43R.541-43-1
/
Sans objet
15
Traçabilité des
déchets (TEX et
sédiments)
Code de
l’environnement
du 16/05/2023,
article R.541-43-1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de constater que l'exploitant avait mis en oeuvre en partie, les
dispositions correctives nécessaires pour lever l'APMD du 20/05/2022 à l'exception du point lié à la
complétude du registre des déchets sortants.
De cet état de fait, l'inspection ne propose pas à ce stade de suites administratives de type
astreinte journalière et/ou amende administrative. L'inspection fera un point au courant du mois de
septembre avec l'exploitant sur les points résiduels de l'APMD susmentionné. A défaut
d'avancement suffisant, l'inspection proposera à M. Le Préfet de prendre les sanctions
administratives ad hoc.
D'autres constats ont été faits, notamment vis à vis de l'utilisation de l'outil Trackdéchets qui n'est
pas correcte dans la mesure où l'exploitant n'est pas identifié en qualité de producteur initial pour
les BSD émis de ses déchets dangereux. De plus, l'exploitant n'émet pas de BSD directement
lorsque ce dernier remet ses déchets dangereux à un tiers; ce qui constitue également un écart à la
réglementation en vigueur.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 42
Thème(s) : Risques chroniques, Apport de déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté de nombreuses erreurs de tri dans
différentes bennes : déchets souillés et déchets de vidange automobile repérés dans une benne
de DIB, une absence de tri à la source pour la déchèterie destinée aux collectivités.
L'inspection demande à l'exploitant une plus grande vigilance par rapport aux opérations réalisées
sur les quais de déchargement.
Mise en demeure du 20/05/2022: Améliorer la vigilance sur l'apport des déchets sur l'ensemble du
site (échéance: 20/08/2022)
Constats : Dans sa réponse, l’exploitant a précisé que :
-des rappels des consignes de tri et des formations sont dispensées aux agents d’exploitation pour
améliorer leur vigilance. Au quotidien, l’encadrement de proximité rappelle les règles
d’exploitation ;
-une formation spécifique a été mise en place pour les déchets diffus spéciaux.
L’exploitant a présenté les fiches d’émargement des formations suscitées qui ont été réalisées
jusque fin 2022.
L’exploitant rappelle également qu’une amélioration des affichages a été réalisée concernant les
consignes de tri qui sont apposées sur les quais de déchargement pour guider les utilisateurs du
centre. Ce même type de consignes est affiché sur le site de l’extension du centre de Bassens
destinée aux collectivités.
Lors de l’inspection, l’inspecteur a constaté le respect des engagements supra pris par l’exploitant.
Dans les bennes contenant des déchets tant du côté destiné aux particuliers et de l’autre côté
dédié aux collectivités, aucun écart de tri n’a été observé et aucune typologie de déchets non
adéquate n’a été observée en mélange dans des bennes avec d’autres déchets.
La mise en demeure est donc levée sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Formation incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 26
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens d’intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté que l'exploitant n'avait pas organisé
de formation à la sécurité incendie en 2021. Le même constat avait été effectué lors de la
précédente inspection en 2015.
Or, des sessions de formation tous domaines confondus sont organisées chaque mardi matin pour
l'ensemble du personnel.
L'inspection demande à l'exploitant de planifier des formations à la sécurité incendie pour son
personnel en 2022 et de transmettre à l'inspection des installations classées les fiches de présence
des agents concernés.
Mise en demeure du 20/05/2022: Organiser une formation à la sécurité incendie pour le personnel
présent sur site (échéance: 20/08/2022)
Constats : Les formations liées à la sécurité incendie ont eu lieu entre juin et fin 2022 pour
l’ensemble des agents d’exploitation des centres de recyclage. L’exploitant a présenté les feuilles
d’émargement pour les sessions de juin et de décembre 2022. Cette formation a visé
principalement le « maniement des extincteurs ».
Cette formation a également intégré une sensibilisation au risque incendie (présentation du
triangle du feu…), à la conduite à tenir en cas d’incident (par exemple, fermeture des vannes
manuelles permettant le confinement des eaux d’extinction d’incendie…).
La formation n’a visé qu’une partie de l’item lié à « la manipulation des moyens d’extinction » ; en
effet sur site, il n’y a pas que des extincteurs portatifs mais aussi un extincteur mobile sur roue de
50 kg comme moyen de 1ère intervention. Les dispositions mises en place par l’exploitant
permettent de lever la mise en demeure de 2022. En revanche, il appartiendra à l’exploitant
d’intégrer les extincteurs mobiles 50 kg dans le cadre des prochaines formations incendie.
De plus, il sera de la responsabilité de l’exploitant de procéder aux recyclages ad hoc des
formations sécurité incendie pour ses agents aux périodicités requises.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Registre de sortie des déchets

6

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 43
Thème(s) : Situation administrative, Déchets sortants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a pris connaissance d'un relevé des déchets
sortants. Ce relevé n'est pas complet (absence des codes de déchets entrants et des codes de
traitement) et ne correspond donc pas aux prescriptions de l'arrêté ministériel.
Le même constat avait été effectué lors de la précédente inspection en 2015.L'exploitant a
indiqué mettre en place au premier semestre 2022 un registre des déchets complet. L'inspection
demande à l'exploitant de lui transmettre un extrait de ce registre dès sa mise en œuvre.
Mise en demeure du 20/05/2022: Produire un registre déchets (échéance : 20/08/2022)
Constats : L’exploitant a mis en place une mise à jour de l’outil GEDO qui permettra de disposer
d’un registre conforme pour les mouvements sortants.
L’extrait du registre transmis détaille les items suivants pour un mouvement donné de sortie de
déchets :-site de prise en charge (déchetterie) ;-adresse du site ;-date et heure de prise en charge ;-
flux réalisé (type de déchets) ;-flux code déchets ;-exutoire du déchet.
En revanche, a minima les deux items suivants sont manquants sur le registre supra :
 la qualification du traitement final vis-a-vis de la hiérarchie des modes de traitement définies a
―
l'article L. 541-1 du code de l'environnement (recyclage,valorisation énergétique, élimination...) ;
 le code du traitement qui va être opéré dans l'installation selon les annexes I et II de la directive
―
n° 2008/98/ CE.L’exploitant a indiqué que ces items allaient prochainement être ajoutés pour
l’ensemble des mouvements de déchets sortant du site.
 Il s’avère que ce suivi et ces informations sont facilement renseignables pour tous les déchets à
l’exception des déchets « tout venant non incinérable (TVNI) » (représentant environ 24000 t/an
pour l’ensemble des 15 déchetteries gérées par Bordeaux Métropole).
En effet pour les flux sortants de TVNI, il s’avère que l’exploitant ne sait pas, pour une évacuation
donnée, la proportion qui sera envoyée à l’enfouissement de celle qui sera envoyée en valorisation
(matière ou énergétique). L’exploitant précise réaliser un suivi tous les six mois pour connaître
cette répartition. Généralement, cela représente, après le tri en centre des TVNI, environ 40 % en
valorisation et 60 % en enfouissement. L’exploitant a précisé que pour les TVNI, les items supra
dans le registre le seront en précisant la possibilité d’un code traitement D et R.
Au regard des actions mises en œuvre par l’exploitant et de la mise à jour prochaine de son
registre déchets, l’inspection propose de ne pas prendre de suites administratives à ce stade, sur
ce volet.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de transmettre à l’inspection
l’organisation mise en place pour le remplissage du registre déchets sur l’ensemble des items
réglementaires (y compris pour les flux sortants de TVNI) et de justifier que le registre est
désormais conforme en tout point à la réglementation en vigueur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7

#### Fiche N° 4 — Surveillance des eaux rejetées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 38
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 :L'inspection a pris connaissance des analyses de rejets
effectuées en juin et décembre 2021.
L'inspection a constaté que les rejets étaient conformes aux prescriptions de l'arrêté ministériel
(rejet dans un réseau d'assainissement collectif muni d'une station d'épuration).
Néanmoins, il manque un point de prélèvement sur la partie sud du site, côté rejet de la
plateforme de la déchèterie pour les collectivités.
L'exploitant transmettra à l'inspection des installations classées le rapport d'analyses sur
l'ensemble des points de prélèvement, accompagné des commentaires sur les causes éventuelles
de dépassement ainsi que des actions correctives mises en œuvre ou envisagées.
Mise en demeure du 20/05/2022 : Fournir une analyse des rejets au milieu naturel sur l’ensemble
des points de prélèvements du site (échéance: 20/08/2022).
Constats : Dans sa réponse, l’exploitant précise qu’un point de prélèvement complémentaire de la
partie Sud du site a été ajouté, portant à 3 le nombre de points de prélèvement in situ.
De nouvelles analyses ont été réalisées le 22/06/2022.
Les analyses ont bien porté sur les paramètres listés à l’article 35 de l’AM du 26/3/2012. Les
concentrations mesurées sont en deçà des VLE.
De plus, ces analyses ont été effectuées au droit des 3 points de prélèvement du site dont celui
partie Sud libellé « BASSENS C – sortie du séparateur d’hydrocarbures ».
Ce point de la mise en demeure peut être levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2006, article 4.8
Thème(s) : Risques chroniques, Capacité de rétention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté des coulures autour du récupérateur
d'huiles de vidange. D'après l'exploitant, les particuliers ne versent pas correctement les huiles de
vidange dans le récupérateur. Ces coulures non absorbées par la cuvette de rétention montrent un
écoulement vers le réseau de collecte des eaux pluviales.
L'inspection demande à l'exploitant de mettre en place un dispositif de rétention adéquat afin
d'empêcher tout écoulement vers le réseau de collecte des eaux pluviales.L'exploitant transmettra
à l'inspection des installations classées une photo du dispositif mis en place.
Mise en demeure du 20/05/2022: Mettre en place un dispositif de rétention adéquat pour le
récupérateur d'huiles (échéance : 20/08/2022)
Constats : Dans ses réponses, l’exploitant a précisé que le service d’exploitation des centres de
recyclage procède à la mise en place d’une armoire de stockage avec des bacs de rétention, dans
laquelle est stocké un récupérateur d’huile de vidange avec un système de jauge et un robinet de
vidange par aspiration.
Lors de son contrôle sur site, l’inspection a constaté que les dispositions supra avaient été
déclinées. Ceci permet donc de lever la mise en demeure sur ce point.
En effet, l’ancienne cuve de récupération des huiles usagées étant enterrée a été condamnée et
n’est plus utilisée. En lieu et place, l’exploitant a placé un GRV d’1 m³ dans un container fermé
muni d’une rétention interne d’une capacité de 1,5 m³ ; ce qui est conforme.
S’agissant de la gestion de l’ancienne cuve enterrée et tout comme ce qui est prévu sur la
déchetterie de Mérignac, l’exploitant a précisé que d’ici 2 à 3 ans, la cuve enterrée (double
enveloppe également) est vouée à être retirée et que des investigations environnementales seront
réalisées pour s’assurer de l’absence de pollution des sols et des eaux souterraines aux
hydrocarbures. L’inspection prend note de cette action.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 6 — Confinement des eaux d’extinction d’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 29
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté l'absence de confinement pour les
eaux d'extinction incendie en cas de sinistre et l'absence de batardeau ceinturant le site.
L'inspection demande à l'exploitant de justifier la collecte de la totalité des eaux sur l'ensemble du
site et leur confinement en cas d'incendie ou de déversement accidentel.
Mise en demeure du 20/05/2022: Justifier de la collecte et du confinement des eaux d'extinction
d'incendie et des écoulements en cas de déversement accidentel (échéance: 20/08/2022)
Constats : L’exploitant a précisé que des travaux de création d’un merlon de protection en bas de
site ont été réalisés afin de contenir les eaux d’incendie. En cas d’incendie, des vannes d’arrêt sont
enclenchées pour permettre le stockage des eaux de ruissellement dans le réseau.
Lors de l’inspection, il a bien été constaté la réalisation de merlon et de création de caniveau pour
permettre l’écoulement des eaux d’extinction et leur maintien in situ. L’établissement est doté de
deux vannes d’isolement du site. L’inspection a procédé à un essai de bonne fermeture manuelle
de la vanne guillotine située en sortie du bassin de confinement (situé au niveau de la parcelle
Nord de l’établissement). Cet essai s’est avéré concluant.
S’agissant de la réalisation de contrôle d’étanchéité / d’intégrité des portions de réseaux valorisées
pour le confinement des eaux d’extinction, l’exploitant a précisé que de tels contrôle étaient
effectués lors des opérations de maintenance et de nettoyage. L’inspecteur n’a cependant pas
consulté les rapports de contrôle attestant du bon état de ces portions de réseaux enterrés.
De ce qui précède, il y a lieu de considérer que la mise en demeure sur ce point lié au confinement
des eaux d’extinction incendie est satisfaite.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Surveillance de la pollution des sols

10

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/05/2023, article L.515-12
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : A l'issue de la précédente inspection, l'exploitant devait
adresser au Préfet de la Gironde un dossier demandant l'instauration de servitudes d'utilité
publique compte tenu de la pollution encore présente sur site et hors site sur l'ensemble des
parcelles impactées.
L'exploitant a transmis à la préfecture de la Gironde un dossier demandant l'intauration de
servitudes d'utilité publique à l'issue de l'inspection de 2015.
L'exploitant devait également adresser au Préfet de la Gironde un rapport de fin de travaux. Ces
travaux concernent le confinement de la parcelle nord du site en raison de la contamination par
des métaux.
Aucun rapport de fin de travaux n'a été transmis à la préfecture de la Gironde.
Le même constat avait été effectué lors de la précédente inspection en 2015.
L'inspection demande à l'exploitant de lui transmettre un rapport de fin de travaux concernant le
confinement de la parcelle nord du site.
Mise en demeure du 20/05/2022: Fournir le rapport de fin de travaux relatifs au confinement de la
parcelle Nord du site en raison d'une pollution des sols (échéance: 20/08/2022)
Constats : Pour mémoire, la pollution historique observée au niveau de l'emprise foncière de la
déchetterie fait suite à l'exploitation d'un stockage enterré de carburant (à destination des sous-
marins en maintenance dans les hangars situés à proximité) par la marine allemande durant la
seconde guerre mondiale.
L’exploitant a transmis à l’inspection les éléments demandés et a précisé que le confinement de la
parcelle Nord du site a été réalisé en 2 temps : la fondation avec une GNT (grave non traitée) puis
la chaussée.
Ces éléments de réponse permettent de satisfaire à la mise en demeure sur ce point.
Cependant afin de s’assurer de la pérennité des mesures de gestion et des travaux de couverture
d’étanchéité de la parcelle Nord, l’exploitant a mandaté, le 17/03/2023, le bureau d’études
Arcagée pour réaliser cette tâche.
En outre, les travaux de dépollution et de confinement ont couvert les opérations suivantes :
-dépollution des cuves enterrées ;
-mise en place d’une ceinture de confinement autour de la déchetterie,
-imperméabilisation de la parcelle Nord.
Lors de la visite terrain, l’inspection n’a constaté aucune dégradation apparente de la couche
d’étanchéité mise en place au niveau de la parcelle Nord permettant de garantir le confinement
de la pollution aux métaux sous-jacente.
Cependant, l’exploitant devra transmettre le rapport de la société Arcagée ainsi que l’éventuel
plan d’actions à mettre en œuvre en cas de constatations de défauts.
Observations : Il est demandé, sous trois mois, à l’exploitant de transmettre le rapport d’expertise
de la société Arcagée démontrant que les mesures de gestion et de confinement de la pollution
11

résiduelle demeurent pérennes et conformes aux plans de gestion établis précédemment.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Surveillance de la nappe

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2006, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection n'a pas pris connaissance du rapport d'analyse
des piézomètres.
L'exploitant ne respecte pas les prescriptions de l'arrêté préfectoral.
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre le dernier rapport d'analyses des piézomètres
conformément aux prescriptions de l'arrêté préfectoral.
Constats : En amont de l’inspection, l’exploitant a transmis à l’inspection le rapport de contrôle
de la qualité des eaux souterraines pour le 1er trimestre 2023. Les prélèvements ont été réalisés le
04/04/2023 par le bureau d’études ArcaGée.
Le contrôle a été réalisé sur 5 piézomètres constitutifs du réseau de surveillance de la qualité des
eaux souterraines au droit de l’établissement.
Les paramètres suivants sont analysés dans les eaux souterraines : indice phénol, métaux totaux
(Pb, Cu, Cr, Ni, Zn, Mn, Sn, Hg, Al, Cd, Fe, As, Se), Magnésium, Matières En Suspension, Demande
Chimique en Oxygène, Hydrocarbures C10-C40, 16 HAP, BTEX. Les paramètres analysés sont
conformes à la liste des paramètres listés à l’article 3 de l’APC du 19/07/2006.
Plusieurs paramètres dont le Sélénium et l’Arsenic sont vus à des concentrations notables mais
bien en deçà des valeurs observées historiquement. Le bureau d’études détaille l’analyse et le suivi
de tendance pour chacun des paramètres faisant apparaître des teneurs notables. Les analyses
montrent toutefois une diminution globale des concentrations sur ces différents polluants.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Positionnement des piézomètres

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/07/2006, article 2.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La surveillance des eaux souterraines est assurée par 4 piézomètres au moins qui seront
positionnés de la manière suivante :
-un piézomètre en amont du site et du sens d’écoulement de la nappe ;
-deux piézomètres au moins en aval du site et du sens d’écoulement de la nappe ;
-un piézomètre dans la zone polluée.
+prescription de l’article 5 de l’APC du 10/04/2008 : l’article 2.1 de l’APC du 19/07/2006 est
complété comme suit : 1 piézomètre amont à créer au-delà du PZ9.
Ainsi, le dispositif de surveillance doit être composé a minima de 5 ouvrages piézométriques.
Constats : L’établissement comptait 10 ouvrages piézométriques pour le suivi de la qualité des
eaux souterraines. Depuis 2015, 5 de ces 10 ouvrages ne sont plus intégrées au programme de
surveillance.
Les 5 piézomètres suivis sont les suivants :
-PZ3 : situé en amont hydraulique à l’extérieur du centre de recyclage en limite Nord ;
-PZ5bis : situé au centre de la déchetterie ;
-PZ7bis : situé au centre de la déchetterie ;
-PZ11bis : situé au centre de la déchetterie ;
-Pzamont : situé en amont hydraulique à l’extérieur du centre de recyclage au Nord-Est.
L’inspection constate que le dispositif piézométrique ne répond pas pleinement aux exigences des
arrêtés préfectoraux supra (sauf pour les 2 piézomètres situés à l’amont et certains en position
centrale) ; aucun piézométre n’est situé à l’aval hydraulique de l’établissement (au mieux des
piézomètres sont en position centrale dans l’établissement).
De plus, le PZ3 est situé en limite de la parcelle Nord avec le centre de recyclage ; ce qui ne
permet pas de répondre à l’exigence associée à la nécessité de disposer d’un piézomètre au niveau
de la zone polluée située sur la totalité presque de la parcelle Nord.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de réaliser une étude
complémentaire pour définir le positionnement de nouveaux piézomètres à créer pour respecter
les positionnements hydrauliques du dispositif de surveillance demandé par l’arrêté préfectoral
supra. A défaut, l’exploitant démontre que le dispositif piézométrique présent sur site est
pertinent pour assurer un suivi de la qualité des eaux souterraines et toute migration potentielle
de la pollution confinée sur site.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 10 — Protection des piézomètres

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2006, article 2.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 : L'inspection a constaté qu'un piézomètre n'était pas
cadenassé. Le même constat avait été formulé lors de la précédente inspection. Conformément à
la demande de l'inspection des installations classées, l'exploitant protège l'ensemble des
piézomètres, situés sur son site et hors site, d’une pollution extérieure.
Constats : Lors de la visite terrain, l’inspecteur a relevé la présence de l’ensemble des piézomètres
décrits dans le rapport d’analyse des eaux souterraines.
Sur site, les piézomètres disposent d’un couvercle directement intégré au sol et muni d’un
dispositif d’étanchéité intégrée.
Deux autres piézomètres, présents en dehors du site et au niveau du rond point attenant à
l’établissement, disposent d’un prolongement tubé en surface ; ce prolongement dispose d’une
coiffe dans les deux cas. Ces coiffes étaient munies de cadenas empêchant tout transfert d’une
pollution de surface vers les eaux souterraines.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 11 — Moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est munie [...]:
 d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'installation lorsqu'elle est couverte, sur les aires
―
extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien
visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre
et compatibles avec les matières stockées. [...]
Constats : Lors de l’inspection, il a bien été relevé la présence de petits extincteurs portatifs
répartis sur site et également d’un extincteur sur roue d’une capacité de 50 kg. Ce dernier
extincteur a été contrôlé en juin 2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Traçabilité des déchets

14

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/05/2023, article R.541-45
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets dangereux – utilisation de Trackdéchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ système de gestion des bordereaux de suivi de déchets ”.
Toute personne qui produit des déchets dangereux ou des déchets POP, tout collecteur de petites
quantités de ces déchets, toute personne ayant reconditionné ou transformé ces déchets et toute
personne détenant des déchets dont le producteur n'est pas connu et les remettant à un tiers
émet, à cette occasion, un bordereau électronique dans le système de gestion des bordereaux de
suivi de déchets.
Lors de la réception et de la réexpédition des déchets, le transporteur et la personne qui reçoit les
déchets complètent le bordereau électronique.
Constats : Lors de l’inspection, il a été constaté que l’application Trackdéchets était bien utilisée
par l’exploitant.
L’inspection a consulté plusieurs mouvements de déchets identifiant explicitement l’exploitant
comme producteur de déchets dangereux et cela concernait notamment :
-les piles pris en charge par PAPREC sous le code déchets 20 01 33* ;
-les déchets éco-organismes et hors éco-organismes DDS (déchets dangereux spécifiques des
ménages) pris en charge par la SIAP sous le code déchets 20 01 33*.
L’inspection s’est donc étonnée de ne retrouver uniquement que ces déchets dangereux générés
au sein de la déchetterie pour être traités par des opérateurs externes.
Par exemple, des déchets dangereux peuvent être émis par l’établissement dont certains déposés
par les particuliers mais aussi les déchets de curage des deux séparateurs d’hydrocarbures
présents sur site (curés une à deux fois par an selon la déclaration de l’exploitant). Pour ces
déchets, aucun BSD dont le producteur est l’exploitant, n’existe sur Trackdéchets. De ce fait,
l’ensemble des déchets produits par l’installation ne fait pas l’objet de bordereaux de suivi de
déchets (BSD) dématérialisés identifiant Bordeaux Métropole comme producteur desdits déchets.
Interrogé à ce sujet, l’exploitant a indiqué que pour les déchets pris en charge par SARP-OSIS SUD
OUEST (notamment pour les déchets hydrocarburés issus du curage des séparateurs), des BSD
étaient bien émis mais que le producteur indiqué était la SAPR-OSIS SUD OUEST. Cette situation
n’est pas conforme, y compris si la SARP-OSIS fait du regroupement de ce type de déchets sur son
site de Mérignac, il est nécessaire que le producteur initial dudit déchet soit identifié sur le BSD
sous Trackdéchets. Or, cela n’est pas le cas.
L’exploitant a précisé que ce constat pourrait être fait sur l’ensemble des déchetteries gérées et
exploitées par Bordeaux Métropole.
L’exploitant a indiqué qu’il allait déclencher sans délai, des échanges avec les prestataires
n’identifiant pas Bordeaux Métropole comme producteur des déchets sous Trackdéchets et
remédier à la situation.
Enfin, l'exploitant a précisé que les BSD sous Trackdéchets n'étaient pas émis au moment de
15

l'expédition du déchet ; en effet, l'exploitant a précisé que c'est une assistante du service
Valorisation de BM qui signe et remplit une fois par semaine, les BSD dématérialisés sous
Trackdéchets. De plus, l'inspecteur a relevé qu'en local, il n'y a aucun outil informatique qui
permettrait aux agents d'exploitation de renseigner un BSD au moment du départ d'un lot de
déchets dangereux. Ces mêmes agents n'ont pas suivi de formations ou sensibilisations
particulières quant à l'utilisation de l'outil Trackdéchets.
L'inspection a rappelé que les dispositions de l'aticle R.541-45 du code de l'environnement
prévoient bien que tout producteur de déchets dangereux " les remettant à un tiers émet, à cette
occasion, un bordereau électronique dans le système de gestion des bordereaux de suivi de
déchets". Il est donc nécessaire qu'au moment de l'évacuation des déchets dangereux de la
déchetterie un BSD soit émis immédiatement et non pas plusieurs jours a posteriori. L'organisation
de BM est donc en écart avec la réglementation en vigueur.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 15 jours, de se rapprocher de l’ensemble des
opérateurs prenant en charge les déchets dangereux produits au sein de ses déchetteries, pour
régulariser la situation observée supra de sorte que des BSD sous Trackdéchets soient émis
systématiquement en identifiant l’exploitant comme étant le producteur des déchets pris en
charge. L’exploitant détaille à l’inspection, le plan d’actions mis en place et les actions à déployer
pour pérenniser le respect de la réglementation en vigueur.
De plus, il est demandé à l'exploitant suivant ce même délai de mettre en place une organisation
visant à ce qu'un BSD sous Trackdéchets soit émis au moment de la remise des déchets dangereux
produits au sein de la déchetterie à un tiers (transporteurs, collecteurs...).
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 13 — Traçabilité des déchets

16

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/05/2023, article R.541-43
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ registre national des déchets ”, dans laquelle sont enregistrées les
données transmises par les personnes suivantes :
1° Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets dangereux ou des
déchets POP ;
2° Les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers de déchets dangereux ou de
déchets POP ;
3° Les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets
dangereux ou de déchets POP ;
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
5° Les exploitants des installations dans lesquelles les déchets perdent leur statut de déchet selon
les dispositions de l'article L. 541-4-3.
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé de l'environnement les données constitutives du registre mentionné au I. Cette
transmission se fait au moyen du télé-service mis en place par le ministre chargé de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Les personnes exonérées, en application du deuxième alinéa du I, de la tenue du registre prévu au
même I sont également exonérées de la transmission des données prévue à l'alinéa précédent.
Afin d'assurer la sauvegarde des intérêts de la défense nationale, des modalités spécifiques de
transmission peuvent être prévues pour les services placés sous l'autorité du ministre de la
défense, dans des conditions définies par arrêté conjoint du ministre chargé de l'environnement
et du ministre de la défense.
La gestion du registre national des déchets peut être confiée à une personne morale de droit
public désignée par le ministre chargé de l'environnement.
Constats : Du fait que l’ensemble des déchets dangereux produits au sein de l’établissement ne
conduit pas à l’édition de BSD sous Trackdéchets identifiant Bordeaux Métropole (BM) comme
étant le producteur initial des déchets, le RNDTS n’est pas complet pour l’ensemble des
déchetteries gérées par BM.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 15 jours et une fois que l’ensemble des BSD sous
Trackdéchets aura été mis en cohérence pour préciser que BM est bien le producteur, de justifier
que tous les mouvements de déchets dangereux sortants des déchetteries et repris sur le RNDTS
17

sont complets et conformes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Traçabilité des déchets (TEX et sédiments)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/05/2023, article R.541-43R.541-43-1
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
III. La transmission des informations au registre national des terres excavées et sédiments
mentionné à l'article R. 541-43-1 vaut transmission des informations au registre national des
déchets lorsque cette transmission respecte les conditions du II en matière de délai et de
contenu.
II. La transmission des informations du bordereau électronique au système de gestion des
bordereaux de suivi de déchets mentionné à l'article R. 541-45 vaut transmission des informations
au registre national des terres excavées et sédiments lorsqu'elle respecte les conditions du présent
II en matière de délai et de contenu.
Constats : L’exploitant n’admet pas, ne génère pas de terres excavées (TEX) et/ou des sédiments,
classifiés de dangereux ou non.
L’examen visuel du contenu des bennes de déchets présentes au sein de la déchetterie n’a pas
permis d’identifier d’entreposage de terres excavées et/ou de sédiments. L’exploitant a précisé ne
pas admettre ces déchets et ne pas disposer de bennes dédiées.
L’inspection appelle l’attention de l’exploitant qu’en cas de changement à ce sujet et faute de
traçabilité lors des dépôts de terres et/ou de sédiments par les particuliers, l’exploitant sera tenu
de renseigner le RNDTS pour tracer les flux sortants des TEX et sédiments.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

18

#### Fiche N° 15 — Traçabilité des déchets (TEX et sédiments)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/05/2023, article R.541-43-1
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des terres excavées – utilisation du Registre national
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
III.-Pour l'application du présent article, le site de l'excavation mentionné au II de l'article L. 541-7
correspond :
1° Pour les terres excavées, à l'emprise des travaux, au sens de l'article R. 554-1, ou, le cas échéant,
à l'emprise foncière placée sous la responsabilité de l'exploitant de l'installation classée pour la
protection de l'environnement, dans la limite d'une distance parcourue par les terres excavées au
maximum de trente kilomètres entre l'emplacement de leur excavation et l'emplacement de leur
utilisation au sein de l'emprise des travaux ou de l'installation classée pour la protection de
l'environnement ;
2° Pour les sédiments, à l'emprise de l'opération de dragage et des berges du cours d'eau.
IV.-Sont exemptés des obligations prévues aux I et II :
1° Les ménages ;
2° Sans préjudice des articles R. 541-43 et R. 541-45, les producteurs de terres excavées et
sédiments :
a) Pour les terres excavées issus d'une opération d'aménagement ou de construction produisant
un volume total de terres excavées inférieur à 500 m3 ;
b) Pour les sédiments excavés issus d'une opération de dragage produisant un volume total de
sédiments inférieur à 500 m3.
3° Sans préjudice des articles R. 541-43 et R. 541-45, les personnes valorisant des terres excavées et
sédiments lorsque le volume utilisé pour une même opération de valorisation est inférieur à 500
m3.
Constats : A date, la prescription supra n’est pas applicable à l’exploitant en l’absence de
génération de TEX et de sédiments in situ.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

19
