---
source_pdf: "BORDEAUX-BOIS-SERVICE-Merignac_5208922_2022-11-14_32802448400045.pdf"
source_sha256: "48c43493ac5a2c1e0433df86e13c3ab873a85d3aaa0927ecf2fc2eaea9def3aa"
source_bytes: 97470
id_icpe: "5208922"
nom_complet: "BORDEAUX BOIS SERVICE — Mérignac"
siret: "32802448400045"
date_inspection: "2022-11-14"
identifiant_fichier: "xHyvmzgUUI1AT7N7K4caFcw4fwTain7u"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xHyvmzgUUI1AT7N7K4caFcw4fwTain7u"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BORDEAUX-BOIS-SERVICE-Merignac_5208922_2022-11-14_32802448400045.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BORDEAUX BOIS SERVICE 12 avenue Jacqueline Auriol 33700 MERIGNAC

**Références** : 22-1050  
**Code AIOT** : 0005208922  
**Visite d'inspection** : 14/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  14/11/2022 dans  l'établissement
BORDEAUX BOIS SERVICE implanté 12 avenue Jacqueline Auriol 33689 MERIGNAC. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BORDEAUX BOIS SERVICE
•
12 avenue Jacqueline Auriol 33689 MERIGNAC
•
Code AIOT : 0005208922
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

La société BORDEAUX BOIS SERVICE (BBS) située à Mérignac exerce des activités de traitement et
de travail du bois (2ème transformation). Pour cela, elle dispose d’un bac de traitement du bois de
10 m
3  (rubrique 2415) et de 6 machines de travail du bois (rubrique 2410). Elle exploite également
une cuve de 1 000 litres de fioul pour le fonctionnement des chariots élévateurs et divers zones de
stockage de bois et stocke pour les besoins du traitement du bois un fut de 1 000L de produit de
traitement pur.
Le site est à la recherche d’un traitement du bois qui pourrait être assimilé à du "biologique" voire se
passer de traitement tel qu'il l'est aujourd'hui (recours à des produits dangereux et toxiques), mais le
dirigeant a indiqué qu’il était difficile de lutter contre les nuisibles qui attaquaient le bois servant
pour les constructions sans traitement particulier.
Enfin, le site a une dizaine de fournisseurs de bois et a indiqué privilégier la proximité, même si la
ressource se raréfie ces dernières années.
L'inspection du jour avait pour but de vérifier le respect des conditions de stockages du bois qui ont
fait l'objet d'une modification actée par l'arrêté préfectoral complémentaire (APC) du 29 avril 2022.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
2

•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative :
respect es
quantités
maximales de
bois stocké
AP
Complémentaire
du 29/04/2022,
article 1.2 et titre II
/
Sans objet
2
Conditions de
stockage :
stockages
extérieurs
AP
Complémentaire
du 03/12/2018,
article 4
/
Sans objet
3
Conditions de
stockage :
intérieur à
proximité du
travail du bois
Arrêté Préfectoral
du 14/06/2011,
article 9.2.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Conditions de
stockage : devant
le bain de
traitement
Arrêté Préfectoral
du 14/06/2011,
article 2.9 et 9.3.2
/
Sans objet
3

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater globalement un respect des dispositions de stockages prévues,
en dehors de certains écarts ponctuels détaillés dans la suite du présent rapport (cf. fiches de
constat en suivant).
L'exploitant s'est engagé à corriger ces écarts  dans les meilleurs délais. L'inspection a pris note de
cet engagement et attendra en réponse une confirmation de l'exploitant sur ce point.
Par  ailleurs, un  complément d'information sera nécessaire s'agissant  des  stockages  au sein du
batiment afin de démontrer que les flux thermiques d'intensité 5kw/m² (seuil des effets thermiques
létaux) restent bien confinés dans les limites de l'établissement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative : respect des quantités maximales de bois stocké

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 29/04/2022, article 1.2 et titre II
Thème(s) : Situation administrative, Niveaux d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Art 1.2 :
Liste des installations concernées par une rubrique de la nomenclature des installations classées
pour la protection de l’environnement :
[...]
1532-2-b
Stockage de bois ou matériaux combustibles analogues
2105 m³
[…]
Titre II :
[…]
Le volume global de bois ou combustibles analogues stockés sur site est au maximum de 2105 m³
[...]
Constats : L’exploitant n’était pas en mesure de confirmer la quantité maximale de bois présente
sur son site.
Il a indiqué que cette quantité fluctue beaucoup en fonction des périodes de l’année.
L’inspection a cependant indiqué qu’il était nécessaire de suivre les quantités stockées sur les
différentes zones afin de s’assurer de rester en dessous des quantités ayant servis à la modélisation
des flux thermiques du site.
En outre, au vu des quantités stockées le jour de la visite par rapport aux stockages maximas
prévus dans les modélisations transmises, par  estimation visuelle, la limite de 2105 m³ semblait
respectée mais aucun document n’a permis de le démontrer avec certitude.
Il semble donc adapté que l'exploitant ait recourt à un suivi des flux entrants / sortants pour
disposer d'un état des stocks disponibles, notamment pour le SDIS en cas d'incendie au sein de
son établissement
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer, dans un délai d’un mois, le respect des
volumes maximums de bois ou matériaux combustibles analogues stockés prévus par l’arrêté
mentionné ci dessus dans les différentes zones de stockage.
De plus, il est demandé à l'exploitant d'établir, suivant ce même délai, un état des stocks des
matières combustibles qu'il stocke au sein de son établissement.
En cas de non mise en oeuvre des dispositions correctives demandées, l'exploitant s'expose à des
suites administratives (de type mise en demeure dans un 1
er temps).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Conditions de stockage : stockages extérieurs

6

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 03/12/2018, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Numéro du stockage / Type de stockage / Volume associé
1 / Stockage extérieur Sud-Est/ 70 m
3
2 / Stockage extérieur sur parc Sud / 440 m
3
7 / Stockage intérieur et extérieur / 160 m³
Les stockages de 1 à 7 sont situés aux emplacements détaillés sur le plan figurant dans l’arrêté
préfectoral complémentaire.
Le stockage de bois (brut ou travaillé) ou matières combustibles analogues sur le site respecte les
prescriptions suivantes :
-les îlots de stockage sont matérialisés au sol. Les emplacements correspondent à ceux définis
supra pour un volume donné ;
-[…] la hauteur de stockage est au maximum de 3 mètres ;
[...]
Par ailleurs, les stockages extérieurs de bois sont situés à une distance permettant de garantir que
les flux thermiques en cas d’incendie correspondant aux effets létaux (d’intensité d’au moins 5
kW/m²) restent circonscrits aux limites de propriété. Et en tout état cause, ces stockages se doivent
d’être à au moins 6 mètres des limites de l’établissement, de manière à permettre le passage des
engins de lutte contre l’incendie.
Constats : S’agissant de la zone 2 mentionnée dans l’article ci-dessus, les écarts suivants ont été
relevés lors de la visite terrain réalisée :
- la hauteur dépassait le maximum de 3 m autorisé sur certains endroits;
- des bois étaient stockés entre certains îlots de stockage, à l’extrémité Sud de ces derniers;
-certains  bois étaient stockés sur la partie enherbée dans le prolongement des îlots matérialisés au
sol.
Ces constats sont des écarts passibles de sanctions administratives. Cela étant, au vu du faible
volume de bois concerné, il est proposé de laisser un délai à l’exploitant pour se mettre en
conformité avant de proposer une sanction administrative.
Par ailleurs, sur les autres zones de stockages mentionnées ci-dessus, les dispositions étaient
respectées.
L’attention de l’exploitant a cependant été attirée sur la distance de 6 mètres à respecter avec la
limite de l’établissement (pour laisser la place aux engins des secours extérieurs pour circuler sur le
périmètre disponible de l'établissement pour la lutte contre un incendie). En effet, sur la zone 1,
aucun marquage au sol ne permet aux opérateurs du site de savoir à partir de quelle limite le bois
ne doit pas être stocké.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de déplacer  les stockages  de la zone 2 qui  ne
respectent pas les prescriptions ci dessus  sans délais et confirmer cette action, dans un délai de 15
jours. En outre, il pourra utilement matérialiser une limite de stockage sur la zone 1 afin de
permettre le respect de la distance entre les bois et les limites de l’établissement.
En cas de non mise en oeuvre des dispositions correctives demandées, l'exploitant s'expose à des
7

suites administratives (de type mise en demeure dans un 1
er temps).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Conditions de stockage : intérieur à proximité du travail du bois

8

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2011, article 9.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Numéro du stockage / Type de stockage / Volume associé
4 / Stockage intérieur en rack ou masse / 1120 m
3
5 / Stockage intérieur à proximité de l’atelier de travail du bois / 110 m
3
7 / Stockage intérieur et extérieur / 160 m
3
Les stockages de 1 à 7 sont situés aux emplacements détaillés sur le plan figurant dans l’APC
Le stockage de bois (brut ou travaillé) ou matières combustibles analogues sur le site respecte les
prescriptions suivantes :
-les îlots de stockage sont matérialisés au sol. Les emplacements correspondent à ceux définis
supra pour un volume donné ;
-la hauteur de stockage ne dépasse pas 4,5 mètres pour le stockage référencé supra 4 et pour les
autres, la hauteur de stockage est au maximum de 3 mètres ;
[,,,]
-une distance minimale d’un mètre est laissée libre sous la toiture des bâtiments abritant un
stockage de bois ;
De plus, les stockages de bois ou matériaux combustibles analogues sont séparés d’une distance
d’au moins 10 mètres de l’activité de travail du bois.
[…]
Enfin, l’exploitant met en œuvre, sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, les
dispositions qui s’imposent pour garantir que les effets thermiques d’intensité 5 kW/m² ne sortent
pas des limites de propriété situées au Nord de l’établissement. En outre, il peut recourir  à
l’installation d’un mur coupe-feu de degré suffisant sur la face Nord du bâtiment de stockage et à
défaut, il revoit les modalités de stockage de bois dans ce bâtiment et justifie que les effets
d’intensité 5 kW/m² et plus inhérents à ces nouvelles modalités de stockage, sont circonscrits dans
le périmètre d’exploitation.
Constats : Au sein du bâtiment de stockage, les conditions étaient respectées à l’exception des
points suivants :
- des bois étaient présents à proximité de l’atelier de travail du bois, à une distance inférieure aux
10 m prévus par l’APC d'avril 2022. L’exploitant a indiqué que les bois concernés étaient des
encours de production, préparation de commandes etc et n’étaient donc pas à considérer comme
des stockages;
- sur l’une des zones du site, la distance entre les stockages et la toiture était inférieure à 1 m.
De plus, l’exploitant n’avait pas mis en œuvre de dispositions spécifiques (mur coupe feu par
exemple) au sein de ce bâtiment afin de garantir que les effets thermiques d’intensité 5 kW/m² ne
sortent pas des limites de propriété Nord de l’établissement.
Il a en revanche, évacué les stockages de bois qui étaient situés en extérieur accolés à cette partie
Nord du bâtiment et qui étaient présents dans la dernière modélisation transmise.
Rien ne permet cependant de démontrer queles flux thermiques d’intensité 5 kW/m² qui seraient
générés par un incendie au sein du bâtiment seraient contenus dans les limites de l’établissement
du fait de l'absence de dispositif spécifique ou de démonstration par modélisation.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un délai d’un mois, de démontrer, via,  par
exemple, la fourniture d’une modélisation des flux thermiques qui seraient générés lors d’un
9

incendie dans les conditions de stockage actuelles dans le bâtiment, que les effets thermiques
d’intensité 5 kW/m² sont bien contenus dans les limites de l’établissement. A défaut, il détaillera
les dispositions qu’il propose de mettre en œuvre afin de remédier à ce point.
Par ailleurs, il veillera à respecter l'espace à laisser libre entre les stockages et la toiture.
En cas de non mise en oeuvre des dispositions correctives demandées, l'exploitant s'expose à des
suites administratives (de type mise en demeure dans un 1
er temps).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Conditions de stockage : devant le bain de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2011, article 2.9 et 9.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des documents à l’inspection
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Numéro du stockage / Type de stockage / Volume associé
6 / Stockage intérieur devant le bain de traitement / 75 m
3
Les stockages de 1 à 7 sont situés aux emplacements détaillés sur le plan figurant dans l’APC
Le stockage de bois (brut ou travaillé) ou matières combustibles analogues sur le site respecte les
prescriptions suivantes :
-les îlots de stockage sont matérialisés au sol. Les emplacements correspondent à ceux définis
supra pour un volume donné ;
-la hauteur de stockage ne dépasse pas 4,5 mètres pour le stockage référencé supra 4 et pour les
autres, la hauteur de stockage est au maximum de 3 mètres ;
[,,,]
-une distance minimale d’un mètre est laissée libre sous la toiture des bâtiments abritant un
stockage de bois ;
Constats :  Les stockages au sein de la zone de traitement du bois respectaient les dispositions
prévues.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10
