---
source_pdf: "BOUYER-LEROUX-Noaillac_5203639_2023-09-15_52910584300070.pdf"
source_sha256: "fe426fdc53163980065fed4e9128e4bd53afc92a4274b09aa3fa318785a0b263"
source_bytes: 3397273
id_icpe: "5203639"
nom_complet: "BOUYER LEROUX — Noaillac"
siret: "52910584300070"
date_inspection: "2023-09-15"
identifiant_fichier: "aaH6NyH6jHrTtIctxfUYcaJUszjETh8K"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aaH6NyH6jHrTtIctxfUYcaJUszjETh8K"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BOUYER-LEROUX-Noaillac_5203639_2023-09-15_52910584300070.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

   - 

   - 

   - 

   - 

- 

- 

- 

**==> picture [483 x 725] intentionally omitted <==**

**==> picture [481 x 615] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 41] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 615] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 38] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 538] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 136] intentionally omitted <==**

- indiquer la méthode de prélévement retenue dans le cadre de I'auto-surveillance mentionnée plus haut, 

- justifier du dépassement de la valeur limite en MES, et proposer des mesures correctives, - justifier de la présence d'un canal de mesure du débit et d'un dispositif de prélévement, au niveau du point de rejet. 

L'inspection rappelle que la méthode de prélévement de référence consiste en un prélévement sur 24 heures, proportionnel au débit, et que le recours a une méthodologie différente doit étre justifié, au regard des éléments du "Guide de mise en ceuvre relatif aux opérations d’échantillonnage et d’analyse de substances dans les rejets aqueux des ICPE" édité par la DGPR, et daté de février 2022. 

## N° 5: Eaux souterraines 

## Prescription contrdlée : 

d) Cing piézométres permettant le suivi de la nappe phréatique et le contrdéle de la qualité des eaux doivent étre implantés en aval du sens d'écoulement. [...] f) L'exploitation de la carriére, le mouvement des terres et la remise en état doivent étre conduits conformément a la demande et suivant les dispositions prévues par l'étude d'impact, notamment : - l'exploitation doit étre réalisée en fouille séche et en 2 ou 3 fronts, le fond de fouille étant maintenu a environ 0,5 m au-dessus de l'horizon graveleux; [.-.] 

- les contrdéles piézométriques et analyses des eaux de la nappe doivent étre effectués selon une fréquence semestrielle. Les analyses doivent porter sur les paramétres suivants : pH, hydrocarbures ; 

De plus, les eaux de pluie pompées et évacuées dans les fossés existants devront avoir été décantées au préalable afin de respecter avant rejet la valeur limite de 35 mg/l de MES Constats: 

Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que les prélévements sur les eaux souterraines étaient réalisés sur un puits présent sur le site, et que les 5 piézométres mentionnés dans l'arrété d'autorisation n'étaient plus utilisés depuis plusieurs années. L'exploitant n'est d'ailleurs en mesure ni de localiser précisément les ouvrages, ni d'assurer qu'ils ont fait l'objet d'un comblement, dans les régles de l'art. 

Pour justifier l'abandon de la surveillance des eaux souterraines au niveau des piézométres, l'exploitant a précisé que les piézométres n'atteignaient pas le niveau de la nappe, et qu'ils étaient remplis d'eau de pluie. Par ailleurs, les derniéres données disponibles montrent des niveaux de remplissage différents, reflétant l'imperméabilité de la couche d'argile. Toutefois, l'exploitant ne fournit aucune donnée précise au sujet de la profondeur des piézométres. Ces éléments étaient décrits dans le dossier de cessation partielle déposé en 2016, et sont repris dans le dossier de porter a connaissance daté d'avril 2023. Toutefois, ils n'ont fait l'objet d'aucune demande de la part de l'inspection, ni d'aucune modification des prescriptions applicables en matiére de surveillance des eaux souterraines. 

10/13 

**==> picture [480 x 509] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 161] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 95] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 577] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 444] intentionally omitted <==**
