---
source_pdf: "BRENEZ_5206459_2022-10-03_nosiret.pdf"
source_sha256: "01a1744e2216a2dc0c84b14ef2635ac673a20e2b07a0d49213c3f928da9242fc"
source_bytes: 79414
id_icpe: "5206459"
nom_complet: "BRENEZ"
siret: ""
date_inspection: "2022-10-03"
identifiant_fichier: "3iGoBNwAqh1EnvVKSsceUFkawruafkCd"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3iGoBNwAqh1EnvVKSsceUFkawruafkCd"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENEZ_5206459_2022-10-03_nosiret.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENEZ 1 Chemin Auguste 33610 CESTAS

**Références** : 22-868  
**Code AIOT** : 0005206459  
**Visite d'inspection** : 03/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/10/2022 dans l'établissement BRENEZ
implanté 1 Chemin Auguste 33610 CESTAS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection  du  03/10/2022,  fait  suite  à  l'incendie  survenu  le  01/10/2022,  dans  l'atelier  de
transformations de polymères.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRENEZ
•
1 Chemin Auguste 33610 CESTAS
•
Code AIOT : 0005206459
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La  société  Brenez  est  un  site  de  transformation  de  polymères.  Elle  réalise  des  pièces  pour
l’automobile, l’aéronautique et l’industrie au sens large par des procédés d’injection, d’extrusion et
de soufflage. Elle dispose d’une « salle blanche » lui permettant aussi de travailler pour des milieux
plus sensibles tels que l’industrie alimentaire ou l’industrie pharmaceutique.
La société emploie 35 personnes et jusqu’à 5 intérimaires, organisés en travail posté (3x8).
1

L'exploitant est tenu de déposer un dossier d'enregistrement concernant son activité de stockage
de polymères par voie d'arrêté de mise en demeure.
Le 01/10/2022 le site est victime d'un incendie ce qui a ldonné lieu à l'émission d'un APMU du même
jour pour cadrer la reprise d'activité et les mesures post-accidentelles à mettre en oeuvre.
Cette inspection réactive fait suite à cet accident.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Accident du
01/10/2022
AP de Mesures
d'Urgence du
01/10/2022,
article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Suite à l'incendie du 01/10/2022, le site est à l'arrêt.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Accident du 01/10/2022

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 01/10/2022, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Accident du 01/10/2022
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’activité de la société BRENEZ, exploitant des installations de transformation et stockage de
polymères situées sur la commune de Cestas est suspendue. L’activité sur la zone magasin et
bureaux administratifs pourra être reprise après réalisation de toutes les prescriptions prévues à
l’article 3 et la validation par un expert de l’absence de risque dans le bâtiment restant, réalisation
validée par l’inspection des installations classées.
Constats :  Suite à l'accident du 01/10/2022 survenu au sein de l'atelier de transformation de
polymères, un arrêté préfectoral de mesures d'urgence a été pris afin de cadrer la phase post
accidentelle de l'évènement.
Le  site  est  divisé  par  un  mur  coupe-feu  2h  en  deux  cellules,  l'une  accueillant  l'atelier  de
transformation de polymères, l'autre le stockage de matières premières et de produits finis. Le
01/10/2022, c'est la zone d'atelier qui a été détruite par l'incendie. Le stockage n'a été affecté que
par les fumées et poussières issues de la combustion de l'atelier.
Lors de sa visite du 03/10/2022, l'inspection a pu constater la mise à l'arrêt de l'installation. Ce jour
là, l'accès à l'atelier était totalement impossible du fait de l'instabilité de la structure. Des points
chauds, dus notamment à des amas de cartons, subsistaient le matin. L'exploitant a fait intervenir
un grapin afin de séparer les tas de cartons et permettre l'intervention du SDIS.
Sur place, l'exploitant a indiqué avoir mandaté un bureau d'étude afin de répondre aux exigences
de l'arrêté de mesures d'urgence concernant les mesures environnementales et la rédaction du
rapport d'accident.
Observations : Il est rappelé à l'exploitant que le rapport est attendu sous 15 jours après la
publication de l'arrêté de mesures d'urgence. Il doit permettre de préciser les circonstances et la
chronologie des évènements, mettre en lumière les conséquences  de celui-ci notamment en
incluant la surveillance des milieux qui a été réalisée.

Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
