---
source_pdf: "BRENEZ_5206459_2023-01-12_nosiret.pdf"
source_sha256: "2d7d30afc7e77d571bc76a5fd79479ba413f47ea5a93132d828488993a0b2b2b"
source_bytes: 93350
id_icpe: "5206459"
nom_complet: "BRENEZ"
siret: ""
date_inspection: "2023-01-12"
identifiant_fichier: "uvtXwP9YIanUvRs8VHbbfWu9DlFQO3iU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/uvtXwP9YIanUvRs8VHbbfWu9DlFQO3iU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENEZ_5206459_2023-01-12_nosiret.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENEZ 1 Chemin Auguste 33610 CESTAS

**Références** : 23-150  
**Code AIOT** : 0005206459  
**Visite d'inspection** : 12/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/01/2023 dans l'établissement BRENEZ
implanté 1 Chemin Auguste 33610 CESTAS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection  du  12/01/2023,  fait  suite  à  l'incendie  survenu  le  01/10/2022,  dans  l'atelier  de
transformations de polymères.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRENEZ
•
1 Chemin Auguste 33610 CESTAS
•
Code AIOT : 0005206459
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La  société  Brenez  est  un  site  de  transformation  de  polymères.  Elle  réalise  des  pièces  pour
l’automobile, l’aéronautique et l’industrie au sens large par des procédés d’injection, d’extrusion et
de soufflage. Elle dispose d’une « salle blanche » lui permettant aussi de travailler pour des milieux
plus sensibles tels que l’industrie alimentaire ou l’industrie pharmaceutique.
1

La société emploie 35 personnes et jusqu’à 5 intérimaires, organisés en travail posté (3x8).
Suite à une inspection du 16/09/2021, l'exploitant était tenu de déposer un dossier d'enregistrement
concernant son activité de stockage de polymères par voie d'arrêté de mise en demeure en date du
26/10/2021. A la date du mois de janvier 2023, aucun dossier d'enregistrement n'a encore été
transmis à l'inspection alors même que l'exploitant souhaite poursuivre son activité ICPE.
L'activité du site a été suspendue suite à l'incendie survenu le 01/10/2022, suspendant par la même
occasion les délais de l'arrêté de mise en demeure précédemment cité. L'inspection du jour avait
pour objectif de confirmer que cette suspension était effective et vérifier le respect de certaines
prescriptions de l'arrêté de mesures d'urgence du  01/10/2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Mesures
immédiates
conservatoires
AP de Mesures
d'Urgence du
01/10/2022, article
3
/
Sans objet
3
Remise du
rapport
d'accident
AP de Mesures
d'Urgence du
01/10/2022, article
5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Suspension
d'activité
AP de Mesures
d'Urgence du
01/10/2022,
article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les activités de transformation et de stockage de polymères sont bien suspendues, cependant, des
actions d'évacuation des déchets restent à effectuer.
L'exploitant doit rapidement fournir un rapport d'accident suite à l'incendie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suspension d'activité

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 01/10/2022, article 2
Thème(s) : Autre, Suspension d'activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’activité de la société BRENEZ, exploitant des installations de transformation et stockage de
polymères situées sur la commune de Cestas est suspendue. L’activité sur la zone magasin et
bureaux administratifs pourra être reprise après réalisation de toutes les prescriptions prévues à
l’article 3 et la validation par un expert de l’absence de risque dans le bâtiment restant, réalisation
validée par l’inspection des installations classées.
Constats :  L'inspection a pu constater lors de sa visite que l'activité était bien suspendue. Le
stockage  de matières plastiques combustibles  encore présent sur place, est évacué au fur et à
mesure, sans qu'aucun nouvel arrivage ne vienne le compléter.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Mesures immédiates conservatoires

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 01/10/2022, article 3
Thème(s) : Autre, Mesures immédiates conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant procède sans délai à la mise en sécurité du site comprenant la sécurisation des accès
et la gestion du risque d’effondrement du bâti restant.
Dans les meilleurs délais, et dans tous les cas sous 4 jours, l’exploitant :
-  fait  évacuer  dans  une  filière  adaptée  Ies  eaux  d’extinction  souillées,  en  particulier  celles
contenues dans le périmètre de l’installation et celles rejetées et récupérées dans le fossé le long
de l’installation;
- sauf incompatibilité avec l’enquête judiciaire éventuelle, fait évacuer les déchets générés par
l’incendie vers des filières d’élimination dûment autorisées;
- dans l’attente de l’évacuation des déchets, met en place un dispositif visant à empêcher toute
pollution des milieux par les eaux de pluie venant lessiver les sols, les déchets et les produits
restants;
- fait expertiser les risques pour la sécurité liés à l’atteinte par l’incendie du bâtiment comprenant
le magasin et les locaux administratifs.
Constats :  Au jour de l'inspection, le site avait été mise en sécurité, notamment concernant la
gestion du risque d'effondrement du bâti.
L'exploitant a indiqué que ses assureurs bloquaient pour l'instant toutes évacuations de déchets,
les causes de l'incendie n'ayant toujours pas été toutes confirmées. Ceci constitue cependant et
malgré les prérogatives des assureurs,  une non-conformité susceptible de conduire à des suites
administratives.
Dans l'attente de cette évacuation, l'exploitant a construit un petit muret au Sud-Ouest du site
pour éviter que les eaux de pluies ruisselantes sur le site ne partent au milieu.
Observations : L'exploitant tient informée l'inspection des avancées de l'enquête effectuée par ses
assureurs concernant l'incendie.
Dès que cela est possible et au plus tard sous 3 mois, il procède immédiatement à l'évacuation des
déchets vers des filières adaptées. Il transmet les bordereaux de suivi de déchets associés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Remise du rapport d'accident

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 01/10/2022, article 5
Thème(s) : Autre, Remise du rapport d'accident
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant transmet sous 15 jours à l'inspection des installations classées un rapport d’accident
qui précise les circonstances et la chronologie de l’évènement, les causes et les conséquences de
l'accident, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour
éviter un accident similaire et pour  en pallier les effets sur  l’environnement et la santé des
populations à moyen ou à long terme.
L’exploitant transmet ensuite à l’inspection des installations classées toute nouvelle information
relative à l’accident recueillie après la remise de ce rapport.
Constats : Au jour de l'inspection, l'exploitant n'a pas transmis son rapport d'accident.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Observations : L'exploitant transmet sous 15 jours son rapport d'accident, sans quoi il s'expose à
des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
5
