---
source_pdf: "BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2023-07-06_70980178100218.pdf"
source_sha256: "3dd071a1d619e20810400279cb45d16ffa5f39105403e4ff910b0b4f29d976f9"
source_bytes: 101406
id_icpe: "5206361"
nom_complet: "BRENNTAG  AQUITAINE"
siret: "70980178100218"
date_inspection: "2023-07-06"
identifiant_fichier: "Fj8zhMUaDCpZaeQNL44aaYQgiKp4DOca"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Fj8zhMUaDCpZaeQNL44aaYQgiKp4DOca"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2023-07-06_70980178100218.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENNTAG AQUITAINE 20 rue Marcel Sembat 33000 Bordeaux

**Références** : 23-706  
**Code AIOT** : 0005206361  
**Visite d'inspection** : 06/07/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  06/07/2023 dans  l'établissement
BRENNTAG AQUITAINE implanté 20 rue Marcel Sembat 33000 Bordeaux. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRENNTAG AQUITAINE
•
20 rue Marcel Sembat 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005206361
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
La  société  BRENNTAG  exploite  sur  la  commune  de  BORDEAUX  un  site  de  stockage,  de
conditionnement et de distribution de produits chimiques. L’établissement est classé SEVESO seuil
bas en raison :
1

•
des quantités stockées de substances et préparations dangereuses pour l’environnement,
très toxiques pour les organismes aquatiques autorisées au titre de la rubrique 4510-1,
•
des quantités de liquides et solides comburants autorisées au titre des rubriques 4440 et
4441,
•
des quantités de substances toxiques par inhalation ou ingestion autorisées au titre des
rubriques 4130 et 4140,
•
des quantités de substances toxiques autorisées au titre de la rubrique 4110.
Les installations sont réglementées par l’arrêté préfectoral du 26 janvier 2015.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites de l'inspection du 18/10/2022 et de la mise en demeure du 28/11/2022,
•
consommation d'eau,
•
valeurs limites des effluents,
•
cellules affectées aux stockages spécifiques.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
2

être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Modification –
création zone
emballages
vides
Code de
l’environnement du
06/09/2022, article
R.181-46
Susceptible de suites
Sans objet
3
MMR – étude
technico-
économique
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 1.4.3.1
Susceptible de suites
Sans objet
5
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 7.5.1
Avec suites, Mise en demeure,
respect de prescription
Sans objet
7
Valeurs limites
des effluents
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 4.3.8.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Vanne isolement
du site
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 4.2.4.2
Avec suites, Mise en demeure,
respect de prescription
Sans objet
4
Entrepôt de
stockage
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 8.4
Susceptible de suites
Sans objet
6
Consommation
d’eau
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 4.1.1
/
Sans objet
8
Cellules affectées
aux stockages
spécifiques
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 8.1.1
/
Sans objet
3

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les points de la mise en demeure du 28/11/2022 sont levés. Néanmoins, l'exploitant doit apporter
des éléments justificatifs plus poussés sur la zone de préparation de commande dans un délai de 2
mois. De plus, des éléments complémentaires sont attendus de la part de l'exploitant, dans un délai
maximal de 3 mois sur la zone d'emballages vides, les mesures de maîtrise des risques et les rejets
aqueux du site.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modification – création zone emballages vides

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/09/2022, article R.181-46
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 18/10/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en oeuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
Constats :
Obs 1 du 19/10/2021 : L’exploitant porte à la connaissance de Madame la Préfète cette modification
(création  d’un  nouveau  stockage  d’emballages  vides)  accompagnée  de  tous  les  éléments
d’appréciation.
Par courrier du 15/03/2022, l’exploitant a transmis à Mme la Préfète un porter à connaissance relatif
à la création du stockage d’emballages vides. Ce document comprend également une actualisation
du  classement  de  l’établissement  et  la  mise  à  jour  des  moyens  de  lutte  contre  l’incendie
nécessaires, depuis l’arrêt du stockage de liquides inflammables en réservoirs enterrés.
Ce porter à connaissance est en cours d’instruction de la part de l’inspection.
L’observation Obs1 du 19/10/2021 est levée.
Par courrier du 22/06/2022, l’inspection a demandé à la société BRENNTAG de compléter son
porter à connaissance, notamment avec une modalisation des effets thermiques en cas d’incendie
de cette zone.
Par  courrier  du  10/11/2022,  l’exploitant  a  modélisé  les  effets  thermiques  d'un  stockage
d'emballages plastiques vides avec :
- une emprise au sol de la zone de stockage 100 m² environ,
- un stockage réalisé sur 5 rangées de 8 emplacements avec une possibilité de gerbage 1 sur 1,
- un stockage sur une zone imperméabilisée qui oriente les eaux vers le nord du site,
L'exploitant propose la mise en place d’un écran thermique de 8 mètres de long et de 3 mètres de
haut au Nord-Ouest de la zone, possiblement constitué de conteneurs gerbés remplis d’eau.
D’après  la  modélisation  d’incendie  fournie  par  l’exploitant,  la  mise  en  place  de  cet  écran
thermique permettrait de contenir les effets d’un incendie à l’intérieur des limites de propriété.
L'exploitant  justifie,  dans  un  délai  de  3  mois,  que  la  rangée  de  conteneurs  remplis  d'eau
correspond bien aux propriétés d'écran thermique pris en compte dans la modélisation fournie et
permettant de conclure à l'absence de risque pour l'habitation située en limite de propriété. Les
éléments précis de la modélisation sont également à transmettre à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
5

#### Fiche N° 2 — Vanne isolement du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 4.2.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Vanne isolement du site
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 18/10/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'écheance qui a été retenue : 28/02/2023
Prescription contrôlée :
Un système permet l’isolement des réseaux d’assainissement de l'établissement par rapport à
l'extérieur. Ces dispositifs sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute
circonstance localement et/ou à partir d'un poste de commande. Leur entretien préventif et leur
mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats :
Constats du 30/05/2022 : La vanne d'isolement du site doit pouvoir être actionnée en toutes
circonstances. Or, en cas d'incendie développé dans la zone de stockage des fûts et GRV de
solvants inflammables (hors période ouvrée par exemple - lorsque sa fermeture en mode réflexe
n'est pas possible), elle ne pourra pas être manœuvrée car elle est située dans les flux de 8 kW/m².
Il  appartient  à  l'exploitant  de  mettre  en  œuvre  les  mesures  nécessaires  pour  que  la  vanne
d'isolement du site soit actionnable à tout moment. En l'absence de proposition de mesure
satisfaisante dans un délai d'un mois, l'inspection proposera une mise en demeure sur ce point.
Constats du 18/10/2022 : L’exploitant n’a pas apporté de réponse à ce constat suite à l’inspection
du 30/05/2022. L’inspection a constaté qu’aucune modification n’a été apportée à la vanne. Par
conséquent,  l’inspection  propose  à  Madame  la  Préfète  de  mettre  en  demeure  la  société
BRENNTAG sur ce point.
A  la  demande  de  l’inspection,  l’exploitant  a  manœuvré  la  vanne  ;  celle-ci  s’est  fermée
correctement.
Par arrêté préfectoral du 28/11/2022, la société BRENNTAG a été mise en demeure de rendre
actionnable  en  toute  circonstance  la  vanne  d’isolement  des  réseaux  d’assainissement  de
l’établissement par rapport à l’extérieur, dans un délai de 3 mois.
Par  courrier  du  12/06/2023,  l’exploitant  a  expliqué  avoir  mis  en  place  d’un  système  de
déclenchement mécanique à distance de la vanne d’isolement. Un câble en acier inoxydable
d’une longueur de 24 mètres fait le lien entre la vanne guillotine et la poignée de déclenchement
déportée. Le câble est supporté à intervalles réguliers par des poteaux en acier galvanisé ancrés
sur des plots en béton. La poignée de déclenchement déportée est désormais installée, selon
l’exploitant,  hors  des  effets  thermiques  du  scénario  d’incendie  de  la  zone  de  stockage  des
récipients mobiles de liquides inflammables.
Constats du 06/07/2023 : Lors de la visite des installations, l’inspection a constaté que la vanne
guillotine se ferme correctement après actionnement de la poignée déportée.
L’écart et la mise en demeure associée sont levés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
6

#### Fiche N° 3 — MMR – étude technico-économique

7

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 1.4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, MMR – étude technico-économique
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 18/10/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
L’exploitant conduit une étude technico-économique en vue d’atteindre, dans des conditions
économiquement acceptables, un niveau de risque aussi bas que possible, compte tenu de l’état
des connaissances et des pratiques et de la vulnérabilité de l’environnement des installations.
Cette étude est transmise à l'Inspection des installations classées dans un délai de 6 mois à
compter de la notification du présent arrêté.
Cette étude concerne des mesures de maîtrise des risques permettant de réduire la probabilité ou
la gravité des phénomènes dangereux classés en MMR rang 1 ou rang  2 dans la grille MMR
présentée dans l'étude de dangers.
A ce titre, l’exploitant analysera les mesures de maîtrise du risque envisageables dont le coût n’est
pas disproportionné par rapport aux bénéfices attendus, soit en termes de sécurité globale de
l’installation, soit en termes de sécurité pour les intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de
l’environnement.
Cette étude comportera également une partie dédiée à l'analyse des causes et des conséquences
de  l'explosion  de  la  cellule  des  produits  comburants  (contenant  du  chlorate  de  soude)  de
l'entrepôt de matières solides, dont les conclusions pourront amener l'exploitant à compléter si
nécessaire la grille d’évaluation de la démarche de maîtrise des risques dite « MMR ».
Constats :
Constats du 18/10/2022 : Selon l’étude de dangers du site, 5 phénomènes dangereux sont situés
dans une case MMR rang 1 ou rang 2, dans la grille MMR.
Deux phénomènes dangereux sont désormais sans objet du fait de l’arrêt de ces activités.
Par courriel du 05/08/2022, l’exploitant a transmis à l’inspection une étude technico-économique
qui examine différentes barrières techniques de sécurité pour réduire la probabilité d’occurrence
d'un des trois phénomènes dangereux restants.
Cette étude présente les avantages et inconvénients des différentes solutions mais n’aboutit à
aucune proposition de la part de l’exploitant.
Par ailleurs, l’exploitant n’a pas fourni l’étude technico-économique pour les 2 autres phénomènes
dangereux.
Par conséquent, il appartient à l’exploitant de :
- de finaliser l’étude technico-économique transmise en août 2022 en apportant une conclusion ;
- transmettre à l’inspection une étude technico-économique relative aux deux autres phénomènes
dangereux.
Constats  du  06/07/2023  :  L’exploitant  n’a  pas  répondu  à  cette  demande  de  l’inspection.
L’exploitant transmet les éléments demandés dans un délai de 3 mois.
Au delà de ce délai et sans nouvelle réponse de l'exploitant, l'inspection des installations classées
pourra proposer un arrêté de mise en demeure au Préfet.
8

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Entrepôt de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 8.4
Thème(s) : Risques accidentels, Entrepôt de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 18/10/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
8.4.2.1. Les zones « inertes » et « sensibles » sont séparées par une porte coupe-feu de degré 2 h.
Constats :
Constats du 30/05/2022 : L’inspection a constaté que la porte coupe-feu séparant les 2 cellules ne
se fermait pas complètement.
Constats du 18/10/2022 : Lors de l’inspection du 18/10/2022, l’inspection a constaté la bonne
fermeture de la porte coupe-feu.
Toutefois, celle-ci était maintenue en position ouverte par un lien car l’aimant de fermeture ne
fonctionne plus.
Il appartient à l’exploitant de faire réparer la porte coupe-feu dans les meilleurs délais et de le
justifier à l'inspection.
Constats du 06/07/2023 : L’inspection a constaté le bonne fermeture de cette porte coupe-feu.
Celle-ci est maintenue ouverte par l’aimant de fermeture.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 18/10/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'écheance qui a été retenue : 28/05/2023
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes:
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
II.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
9

Constats :
Constats  du  30/05/2022  :  Lors  de  la  visite  des  installations,  l'inspection  a  constaté  que  les
contenants mobiles d'acide et de base ne sont pas disposés sur rétention. L'exploitant a indiqué
que le site fait office de rétention mais qu'effectivement les contenants d'acide et de base ne
sont pas stockés séparément.
Les récipients mobiles d'acides et de bases (produits incompatibles) ne sont pas associés à une
même rétention.
Courriel  de  l'exploitant  du  01/07/2022  :  "Concernant  la  demande  ci-dessous  :  nous  vous
confirmons les acides sont entreposés systématiquement dans l’entrepôt sous rétention « acide »
(à l’exception des jerricans entreposé dans des box-palettes, qui font rétention) afin de les séparer
des bases.
Notre enregistrement « EN1PRCEXP05 » « Fiche de contrôle début et fin de journée » en PJ a été
modifié en ce sens et applicable depuis le 29/06/22."
Constats  du  18/10/2022  :  Les  actions  proposées  par  l'exploitant  par  courriel  du  01/07/2022
portaient sur les stockages présents dans l'entrepôt.
Lors  de  la  visite  des  installations  extérieures,  l’inspection  a  constaté  que  plusieurs  produits
incompatibles étaient stockés sans rétention distinctes.
Par  conséquent,  l’inspection va proposer  à  Madame la Préfète de la Gironde  de mettre en
demeure la société BRENNTAG sur ce point.
Par arrêté préfectoral du 28/11/2022, la société BRENNTAG a été mise en demeure d’associer les
produits incompatibles à des rétentions différentes, dans un délai de 6 mois.
Constats du 06/07/2023 : Lors de la visite des installations, l’inspection a constaté l’organisation
générale des produits corrosifs sur site à savoir que les bases sont entreposées en extérieur et les
acides dans l’entrepôt. Ainsi, en cas de déversement, les produits basiques seront dirigées vers la
station de neutralisation et les produits acides seront contenus dans les rétentions du bâtiment.
Afin  de  formaliser  cette  organisation,  l’exploitant  dispose  d’un  panneau  indiquant  que  tout
stockage d’acide est interdit qu’il va prochainement installer sur la zone extérieure.
L’écart et la mise en demeure associée sont levés.
Toutefois,  lors  de  cette  visite,  l’inspection  a  également  constaté  la  présence  de  plusieurs
containers d’acide sur la zone extérieure. L’exploitant a indiqué que ce stockage était temporaire
puisqu’il s’agissait d’une préparation de commande qui devait être expédiée par camion dans la
journée.
En  cohérence  avec  l’article  8  de  l’annexe  I  de  l’arrêté  ministériel  du  11/04/2017  relatif  aux
prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510, il pourrait
être accepté que cette prescription ne soit pas appliquée à la zone de préparation de commande
sous réserve du respect des prescriptions suivantes :
•
les produits stockés dans la zone de préparation sont limités en quantité à l’équivalent
d’un camion (quantité à préciser),
•
la durée de présence des produits dans la zone de préparation est limitée à une journée et,
en tout état de cause, aucun de produit ne pourra y être stocké en dehors des heures de
fonctionnement des installations,
•
au moins un personnel de la société BRENNTAG est présent en permanence à proximité de
la zone de préparation lorsque celle-ci comprend des produits.
Enfin, l’exploitant étudie la possibilité de mettre en place de mesures compensatoires à cette
exemption, comme la mise en place de rétentions mobiles sur cette zone, et la possibilité de
10

matérialiser au sol cette zone.
Ces éléments sont à transmettre à l'inspection dans un délai de 2 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 4.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Consommation d’eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'eau utilisée dans l'établissement provient uniquement du réseau public de distribution d'eau
potable de la Communauté Urbaine de Bordeaux. La consommation d'eau n'excède pas 6500
m3/an dont 2500 en dilution dans les produits vendus.
Constats :  La consommation d’eau fait l’objet d’un relevé mensuel par l’exploitant. En 2022, la
société BRENNTAG a consommé 1 609 m³ d’eau.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Valeurs limites des effluents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 4.3.8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant  est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu  récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : point collecteur du réseau situé au Sud du site
voir arrêté préfectoral
Constats :
Un contrôle inopiné des rejets aqueux du site a été réalisé le 13/01/2023 par le laboratoire Eurofins.
Le rapport d’analyse conclut à un dépassement des valeurs limites en Aluminium (39 mg/l pour
une limite fixée à 5 mg/l).
Il appartient à l’exploitant d’expliquer l’origine de ce dépassement. Il pourrait également être utile
de procéder à une nouvelle analyse de l’aluminium afin de vérifier si le dépassement perdure.
Ces éléments sont à transmettre à l'inspection dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 8 — Cellules affectées aux stockages spécifiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 8.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Cellules affectées aux stockages spécifiques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Ce stockage est constitué de quatre cellules fermées :
une cellule affectée à l’acide fluorhydrique,
une cellule affectée aux peroxydes organiques,
une  cellule  affectée  aux  comburants  :  permanganate  de  potassium,  peroxyacide  et  acide
chromique,
une cellule affectée aux produits sensibles au gel.
Constats :
L’inspection a vérifié le contenu des quatre cellules spécifiques afin de s’assurer que seuls des
produits autorisés étaient stockés. Une des quatre cellules est désormais condamnée. Une autre
cellule était vide le jour de l’inspection. Les deux autres cellules contenaient respectivement de
l’acide fluorhydrique (2 palettes) et des produits sensibles au gel (notamment lessive de potasse à
50%).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12
