---
source_pdf: "BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2022-10-18_70980178100218.pdf"
source_sha256: "6d1f250fff4939d65c56263ba7780af042f478cf0d911d3f33be0a3cd10bd67a"
source_bytes: 95737
id_icpe: "5206361"
nom_complet: "BRENNTAG  AQUITAINE"
siret: "70980178100218"
date_inspection: "2022-10-18"
identifiant_fichier: "ETfX4GtYD8WbCZUW3gQYORa3yVnzPLLu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ETfX4GtYD8WbCZUW3gQYORa3yVnzPLLu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2022-10-18_70980178100218.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENNTAG AQUITAINE 20 rue Marcel Sembat 33000 BORDEAUX

**Références** : 22-903  
**Code AIOT** : 0005206361  
**Visite d'inspection** : 18/10/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  18/10/2022 dans  l'établissement
BRENNTAG AQUITAINE implanté 20 rue Marcel Sembat 33000 BORDEAUX. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRENNTAG AQUITAINE
•
20 rue Marcel Sembat 33000 BORDEAUX
•
Code AIOT : 0005206361
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Ied : Non
La  société  BRENNTAG  exploite  sur  la  commune  de  BORDEAUX  un  site  de  stockage,  de
conditionnement et de distribution de produits chimiques. L’établissement est classé SEVESO seuil
1

bas en raison :
• des quantités stockées de substances et préparations dangereuses pour l’environnement, très
toxiques pour les organismes aquatiques autorisées au titre de la rubrique 4510-1,
• des quantités de liquides et solides comburants autorisées au titre des rubriques 4440 et 4441,
• des quantités de substances toxiques par inhalation ou ingestion autorisées au titre des rubriques
4130 et 4140,
• des quantités de substances toxiques autorisées au titre de la rubrique 4110.
Les installations sont réglementées par l’arrêté préfectoral du 26 janvier 2015.
Les principaux thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
vanne d'isolement du site,
•
rétention des produits chimiques,
•
fonctionnement de la porte coupe-feu du bâtiment de stockage,
•
mesures de maîtrise des risques – étude technico-économique,
•
zone de stockage des emballages vides.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
2

aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Vanne
isolement du
site
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 4.2.4.2
Susceptible de
suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
4
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 7.5.1
Susceptible de
suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
MMR – étude
technico-
économique
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 1.4.3.1
Susceptible de suites
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Entrepôt de
stockage
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 8.4
Susceptible de suites
Sans objet
6
Modification –
création zone
emballages
vides
Code de
l’environnement du
06/09/2022, article
R.181-46
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
Etat des stocks
Arrêté Préfectoral
du 26/01/2015,
article 7.1.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection propose à la Préfète de mettre en demeure la société BRENNTAG sur 2 points.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Vanne isolement du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 4.2.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Vanne isolement du site
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 30/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Un système permet l’isolement des réseaux d’assainissement de l'établissement par rapport à
l'extérieur. Ces dispositifs sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute
circonstance localement et/ou à partir d'un poste de commande. Leur entretien préventif et leur
mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats : Constats du 30/05/2022 : La vanne d'isolement du site doit pouvoir être actionnée en
toutes circonstances. Or, en cas d'incendie développé dans la zone de stockage des fûts et GRV de
solvants inflammables (hors période ouvrée par exemple - lorsque sa fermeture en mode réflexe
n'est pas possible), elle ne pourra pas être manœuvrée car elle est située dans les flux de 8 kW/m².
Il  appartient  à  l'exploitant  de  mettre  en  œuvre  les  mesures  nécessaires  pour  que  la  vanne
d'isolement du site soit actionnable à tout moment. En l'absence de proposition de mesure
satisfaisante dans un délai d'un mois, l'inspection proposera une mise en demeure sur ce point.
Constats du 18/10/2022 :
L’exploitant  n’a  pas  apporté  de  réponse  à  ce  constat  suite  à  l’inspection  du  30/05/2022.
L’inspection a constaté qu’aucune modification n’a été apportée à la vanne. Par conséquent,
l’inspection propose à Madame la Préfète de mettre en demeure la société BRENNTAG sur ce
point.
A  la  demande  de  l’inspection,  l’exploitant  a  manœuvrée  la  vanne ;  celle-ci  s’est  fermée
correctement.
Observations : Afin de ne pas nécessité d'intervention humaine dans les flux thermiques de 8
kW/m², l'exploitant maintient cette vanne fermée par défaut.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

5

#### Fiche N° 2 — MMR – étude technico-économique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 1.4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, MMR – étude technico-économique
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 30/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
L’exploitant conduit une étude technico-économique en vue d’atteindre, dans des conditions
économiquement acceptables, un niveau de risque aussi bas que possible, compte tenu de l’état
des connaissances et des pratiques et de la vulnérabilité de l’environnement des installations.
Cette étude est transmise à l'Inspection des installations classées dans un délai de 6 mois à
compter de la notification du présent arrêté.
Cette étude concerne des mesures de maîtrise des risques permettant de réduire la probabilité ou
la gravité  des  phénomènes  dangereux classés  en MMR  rang  1 ou rang  2 dans  la grille MMR
présentée dans l'étude de dangers.
A ce titre, l’exploitant analysera les mesures de maîtrise du risque envisageables dont le coût n’est
pas disproportionné par rapport aux bénéfices attendus, soit en termes de sécurité globale de
l’installation, soit en termes de sécurité pour les intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de
l’environnement.
Cette étude comportera également une partie dédiée à l'analyse des causes et des conséquences
de  l'explosion  de  la  cellule  des  produits  comburants  (contenant  du  chlorate  de  soude)  de
l'entrepôt de matières solides, dont les conclusions pourront amener l'exploitant à compléter si
nécessaire la grille d’évaluation de la démarche de maîtrise des risques dite « MMR ».
Constats : Selon l’étude de dangers du site, 5 phénomènes dangereux sont situés dans une case
MMR rang 1 ou rang 2, dans la grille MMR.
Deux phénomènes dangereux sont désormais sans objet du fait de l’arrêt de ces activités.
Par courriel du 05/08/2022, l’exploitant a transmis à l’inspection une étude technico-économique
qui examine différentes barrières techniques de sécurité pour réduire la probabilité d’occurrence
d'un des trois phénomènes dangereux restants.
Cette étude présente les avantages et inconvénients des différentes solutions mais n’aboutit à
aucune proposition de la part de l’exploitant.
Par ailleurs, l’exploitant n’a pas fourni l’étude technico-économique pour les 2 autres phénomènes
dangereux.
Observations : Par conséquent, il appartient à l’exploitant de :
- de finaliser l’étude technico-économique transmise en août 2022 en apportant une conclusion ;
- transmettre à l’inspection une étude technico-économique relative aux deux autres phénomènes
dangereux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Entrepôt de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 8.4.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Entrepôt de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 30/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
8.4.2.1. Les zones « inertes » et « sensibles » sont séparées par une porte coupe-feu de degré 2 h.
Constats :
Constats du 30/05/2022 :
En revanche, l’inspection a constaté que la porte coupe-feu séparant les 2 cellules ne se fermait
pas complètement.
Constats du 18/10/2022 :
Lors de l’inspection du 18/10/2022, l’inspection a constaté la bonne fermeture de la porte coupe-
feu.
Toutefois, celle-ci était maintenue en position ouverte par un lien car l’aimant de fermeture ne
fonctionne plus.
Observations : Il appartient à l’exploitant de faire réparer la porte coupe-feu dans les meilleurs
délais et de le justifier à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 30/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes:
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
II.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats : Constats du 30/05/2022 : Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté que
les contenants mobiles d'acide et de base ne sont pas disposés sur rétention. L'exploitant a
indiqué que le site fait office de rétention mais qu'effectivement les contenants d'acide et de base
ne sont pas stockés séparément.
Les récipients mobiles d'acide et de bases (produits incompatibles) ne sont pas associés à une
même rétention.
Courriel de l'exploitant du 02/06/2022 :
"Bien que les conteneurs de chimie minérale présents dans la « cour » soient destinés à être
enlevés dans les 24 heures, nous avons pris la décision d’entreposer systématiquement les acides (à
l’exception des jerricans entreposé dans des box-palettes, qui font rétention) afin de les séparer
des bases. "
Courriel de l'exploitant du 01/07/2022 :
"Concernant  la  demande  ci-dessous :  Nous  vous  confirmons  les  acides  sont  entreposés
systématiquement dans l’entrepôt sous rétention « acide » (à l’exception des jerricans entreposé
dans des box-palettes, qui font rétention) afin de les séparer des bases.
Notre enregistrement « EN1PRCEXP05 » « Fiche de contrôle début et fin de journée » en PJ a été
modifié en ce sens et applicable depuis le 29/06/22."
Constats du 18/10/2022 :
Les actions proposées par l'exploitant par courriel du 01/07/2022 portaient sur les stockages
présents dans l'entrepôt.
Lors  de  la  visite  des  installations  extérieures,  l’inspection  a  constaté  que  plusieurs  produits
incompatibles étaient stockés sans rétention distinctes.
Par conséquent, l’inspection va proposer à Madame la Préfète de la Gironde de mettre en demeure
la société BRENNTAG sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

8

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'inventaire et l'état des stocks des substances et mélanges dangereux décrit précédemment à
l'article 6.1.1 seront tenus à jour dans un registre, auquel est annexé un plan général des stockages.
Ce registre est tenu à la disposition des services d'incendie et de secours.
Constats : Le jour de l’inspection, l’état de stocks mentionnait :
• une quantité de liquides inflammables inférieure à 100 tonnes (moins de 40 tonnes) ;
• une quantité de matières combustibles à l’intérieur du magasin (entrepôt) inférieure à 500 tonnes
(moins de 5 tonnes).
Par conséquent, la société BRENNTAG n’est pas soumise aux dispositions des arrêtés ministériels
suivants :
• arrêté du 24/09/20 relatif au stockage en récipients mobiles de liquides inflammables, exploités
au sein d'une installation classée pour la protection de l'environnement soumise à autorisation;
• arrêté du 11/04/17 relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à
la rubrique 1510.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 6 — Modification – création zone emballages vides

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/09/2022, article R.181-46
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en oeuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
Constats :
Obs 1 du 19/10/2021 : L’exploitant porte à la connaissance de la Préfète cette
modification  (création  d’un  nouveau  stockage  d’emballages  vides)  accompagnée  de  tous  les
éléments d’appréciation.
Par courrier du 17/03/2022, l’exploitant a transmis à Mme la Préfète un porter à connaissance
relatif à la création du stockage d’emballages vides. Ce document comprend également une
actualisation du classement de l’établissement et la mise à jour des moyens de lutte contre
l’incendie nécessaires, depuis l’arrêt du stockage de liquides inflammables en réservoirs enterrés.
Ce porter à connaissance est en cours d’instruction de la part de l’inspection.
L’observation Obs1 du 19/10/2021 est levée.
Par courrier du 22/06/2022, l’inspection a demandé à la société BRENNTAG de compléter son
porter à connaissance, notamment avec une modalisation des effets thermiques en cas d’incendie
de cette zone.
Suite à l’inspection, l’exploitant a indiqué ne pas souhaiter réaliser cette modélisation du fait de
l’absence d’événement initiateur susceptible de créer un incendie dans cette zone de stockage
(notamment absence d’effet domino d’une autre partie de l’installation vers ce stockage). Or, un
départ  d’incendie  dû  à  un  départ  de  feu  sur  un  chariot  élévateur  ou  dû  aux  installations
électriques du bâtiment voisin ou encore dû à la foudre, etc. ne pouvant être exclus, il appartient à
l’exploitant de réaliser cette modélisation.
Observations : L’inspection demande à l’exploitant de réaliser cette modélisation dans un délai de
deux mois. En l’absence de réponse dans ce délai, l’inspection proposera une mise en demeure sur
ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10
