---
source_pdf: "BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2025-10-15_70980178100218.pdf"
source_sha256: "42151d82a91ac9c6bf3a922cc9ca40061ded314c110154a47b81717b3b72aca8"
source_bytes: 72925
id_icpe: "5206361"
nom_complet: "BRENNTAG  AQUITAINE"
siret: "70980178100218"
date_inspection: "2025-10-15"
identifiant_fichier: "L23iFMFcQ4tXrJjgFXs1pnHtKCafJdjC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/L23iFMFcQ4tXrJjgFXs1pnHtKCafJdjC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2025-10-15_70980178100218.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENNTAG AQUITAINE 20 rue Marcel Sembat 33000 Bordeaux

**Références** : 2025_UD33_CRA_798  
**Code AIOT** : 0005206361  
**Visite d'inspection** : 15/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/10/2025 dans l'établissement
BRENNTAG  AQUITAINE implanté 20 rue Marcel Sembat 33000 Bordeaux. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BRENNTAG  AQUITAINE
•
20 rue Marcel Sembat 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005206361
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•

2/5
La  société  BRENNTAG  exploitait  sur  la  commune  de  BORDEAUX  un  site  de  stockage,  de
conditionnement et de distribution de produits chimiques classé SEVESO seuil bas en raison :
• des quantités stockées de substances et préparations dangereuses pour l’environnement, très
toxiques pour les organismes aquatiques autorisées au titre de la rubrique 4510-1,
• des quantités de liquides et solides comburants autorisées au titre des rubriques 4440 et 4441,
• des quantités de substances toxiques par inhalation ou ingestion autorisées au titre des rubriques
4130 et 4140,
• des quantités de substances toxiques autorisées au titre de la rubrique 4110.
Les installations sont réglementées par l’arrêté préfectoral du 26 janvier 2015.
Par courrier du 7 juillet 2025, cette société a annoncé la cessation définitive d'activité de son site
de Bordeaux au plus tard le 7 octobre 2025.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Cessation
d’activité
Code de l’environnement du
15/10/2025, article Article
R512-39-1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée avait pour objectif de vérifier la mise en sécurité du site suite à sa cessation
d'activité. Cette inspection a mis en évidence que le site est efficacement clôturé et qu'il n'y a plus
de produits dangereux ou non dangereux sur le site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 15/10/2025, article Article R512-39-1
Thème(s) : Situation administrative, Arrêt d’activité
Prescription contrôlée :
I.-Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi
que la liste des terrains concernés. Ce délai est porté à six mois dans le cas des installations
mentionnées à l'article R. 512-35. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R.
512-75-1, des terrains concernés du site.
III.-Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 512-6-1, de cette mise en œuvre par
une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.

4/5
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les  conditions  d'accréditation  des  organismes  certificateurs  et  notamment  les  exigences
attendues permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'environnement.
IV.-Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-
39.
Constats :
Le 7 juillet 2025, la société BRENNTAG a adressé un courrier, à Monsieur le Préfet de Gironde,
pour l’informer de la cessation d’activité définitive de son site de Bordeaux situé 20 rue Marcel
Sembat, au plus tard le 7 octobre 2025.
L’inspection réalisée avait pour objectif de vérifier l’évacuation des produits dangereux et la
gestion des déchets présents sur le site, la mise en sécurité du site, la suppression des risques
d’incendie  et  d’explosion  ainsi  que  la  surveillance  des  effets  de  l’installation  sur  son
environnement.
1. Évacuation des produits dangereux et gestion des déchets présents sur le site
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que les approvisionnements
de produits avaient stoppé. Lors de l'inspection, il n'y avait aucun produit dangereux ou non
dangereux sur le site.
L'exploitant a indiqué, lors de l'inspection :
- que l'ensemble des produits dangereux solides et liquides et non dangereux avaient été évacués
vers le site de stockage et de logistique de Bassens (sous le régime de la déclaration), du 8
septembre au 12 septembre 2025 ;
- que la vidange de toutes les cuves de stockage de produits minéraux a été effectuée, mais que
ces cuves n'ont pas été nettoyées ;
- que les cuves de solvants enterrées et aériennes ont été dégazées et neutralisées et qu'elles sont
remplies d'eau ;
- que les emballages vides souillés et non souillés ainsi que les déchets dangereux du magasin ont
été évacués vers des filières dûment autorisées à recevoir ce type de déchets ;
- qu'une nouvelle vidange du séparateur d'hydrocarbures et de la station de neutralisation doit
être effectuée en même temps que le nettoyage des cuves de produits minéraux.
2. Interdiction ou limitations d’accès au site
Lors de l'inspection, l'inspection des installations a constaté que :
- le site est entouré de murs ou d'une clôture sur sa périphérie. Lors de l'inspection, l'inspection
des installations classées a constaté qu'une partie de la clôture côté ouest était détériorée.
L'exploitant a transmis un document attestant de sa réparation le 17 octobre 2025.
- le portail d’accès au site est maintenu fermé et verrouillé.

5/5
-  la  présence  d'une  détection  de  présence  anormale  sur  site  reliée  à  une  alarme  et  une
transmission  sur  le  téléphone  du  responsable  de  site  notamment.
3. Suppression des risques d’incendie et d’explosion
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté l'absence de risques
d’incendie  et  d’explosion  sur  le  site  de  part  le  fait  notamment  que  les  cuves  de  liquides
inflammables  ont  été  vidées,  dégazées  et  remplies  d'eau.
4. Surveillance des effets de l’installation sur son environnement
Les effets de l’installation sont encadrés par :
- la surveillance semestrielle de la qualité des eaux souterraines de la nappe profonde via 3
piézomètres sur site, l’analyse des hydrocarbures totaux (HCT C10-C40), des hydrocarbures
mono-aromatiques volatils (BTEX) et des composés organiques halogénés volatils (COHV). Les
derniers résultats d'analyses datent d'avril 2025. Des nouveaux prélèvements ont été effectués le
jour de l'inspection.
Les maires de Bordeaux et Floirac ont été informés de la cessation d'activité avec un usage futur
récréatif de plein air, sans bâtiment ni cultures, par courrier du 8 septembre 2025. Bordeaux
Euratlantique a été informé par courrier du 9 septembre 2025 de la cessation d'activité et de la
proposition d'usage futur du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Comme convenu lors de l'inspection, l'ATTES-SECUR qui doit nous être envoyée prochainement
(fin janvier 2026 d'après l'exploitant), devra justifier :
- des produits dangereux solides et liquides et non dangereux évacués vers le site de Bassens ;
- du nettoyage des cuves de produits minéraux et de l'élimination des eaux de nettoyage vers des
filières dûment autorisées à les recevoir ;
- de l'élimination des emballages vides souillés et non souillés ainsi que des déchets dangereux du
magasin vers des filières dûment autorisées à recevoir ce type de déchets ;
- de l'élimination des déchets du séparateur d'hydrocarbures et de la station de neutralisation
vers des filières dûment autorisées à les recevoir.
L'exploitant transmet, dans le même temps, le planning prévisionnel pour la réalisation du
diagnostic environnement et la réalisation des travaux de réhabilitation du site (ATTES MEMOIRE
et ATTES TRAVAUX).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
