---
source_pdf: "BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2022-05-30_70980178100218.pdf"
source_sha256: "0268e3adff6934b8f9a36576391b6e009aaa4295665d72e67075bb02b8afd7c5"
source_bytes: 117951
id_icpe: "5206361"
nom_complet: "BRENNTAG  AQUITAINE"
siret: "70980178100218"
date_inspection: "2022-05-30"
identifiant_fichier: "ajuaU3ebZJTCtZmNN12T5BuxUAyclJAH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ajuaU3ebZJTCtZmNN12T5BuxUAyclJAH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENNTAG-AQUITAINE_5206361_2022-05-30_70980178100218.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENNTAG AQUITAINE 20 rue Marcel Sembat 33000 BORDEAUX

**Références** : 22-539  
**Visite d'inspection** : 30/05/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  30/05/2022 dans  l'établissement
BRENNTAG AQUITAINE implanté 20 rue Marcel Sembat 33000 BORDEAUX.  Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRENNTAG AQUITAINE
•
20 rue Marcel Sembat 33000 BORDEAUX
•
Code AIOT dans GUN : 0005206361
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Non IED - MTD
La  société  BRENNTAG  exploite  sur  la  commune  de  BORDEAUX  un  site  de  stockage,  de
conditionnement et de
distribution de produits chimiques. L’établissement est classé SEVESO seuil bas en raison :
• des quantités stockées de substances et préparations dangereuses pour l’environnement, très
toxiques pour les organismes aquatiques autorisées au titre de la rubrique 4510-1,
• des quantités de liquides et solides comburants autorisées au titre des rubriques 4440 et 4441,
• des quantités de substances toxiques par inhalation ou ingestion autorisées au titre des rubriques
4130 et 4140,
• des quantités de substances toxiques autorisées au titre de la rubrique 4110.
Les installations sont réglementées par l’arrêté préfectoral du 26 janvier 2015.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

•
suites de l'inspection du 19/10/2021,
•
état des stocks,
•
étude technico-économique MMR,
•
rétention des produits incompatibles,
•
entrepôt de stockage.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites

administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Vanne isolement du site
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article
4.2.4.2
/
Sans objet
MMR – étude technico-
économique
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 1.4.3.1
/
Sans objet
Entrepôt de stockage
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 8.4
/
Sans objet
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.5.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Modification – création
zone emballages vides
Code de
l’environnement du
30/05/2022, article R.
181-46
/
Sans objet
Moyens de lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.3.3.1
/
Sans objet
POI – mise à jour
périodique
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.7.3
/
Sans objet
POI – en cas de
personnel restreint
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.7.3
/
Sans objet
POI – scénario
« incendie zone de
stockage de fûts de
solvants »
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.7.3
/
Sans objet
POI – délai d’arrivée sur
site de l’astreinte
Arrêté Ministériel du
01/05/2015, article 23
/
Sans objet
POI – information des
acteurs extérieurs
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.7.3
/
Sans objet
Etat des stocks
Arrêté Préfectoral du
26/01/2015, article 7.1.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a mis en évidence plusieurs écarts à la réglementation. Il appartient à l’exploitant de
transmettre à l’inspection des éléments demandés dans les délais mentionnés dans le rapport
d’inspection, faute de quoi l'inspection proposera de mettre en demeure l'exploitant sur ces points.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Modification – création zone emballages vides
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 30/05/2022, article R. 181-46
Thème(s) : Situation administrative, Modification – création zone emballages vides
Prescription contrôlée :
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
Constats  :  Obs  1  du  19/10/2021  :  L’exploitant  porte  à  la  connaissance  de  la  Préfète  cette
modification  (création  d’un  nouveau  stockage  d’emballages  vides)  accompagnée  de  tous  les
éléments d’appréciation.
Par courrier du 17/03/2022, l’exploitant a transmis à Mme la Préfète un porter à connaissance
relatif à la création du stockage d’emballages vides. Ce document comprend  également une
actualisation du classement de l’établissement et la mise à jour des moyens de lutte contre
l’incendie nécessaires, depuis l’arrêt du stockage de liquides inflammables en réservoirs enterrés.
Ce porter à connaissance est en cours d’instruction de la part de l’inspection.
L’observation Obs1 du 19/10/2021 est levée.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte contre l’incendie
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.3.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant  dispose  d'un  réseau  d'eau  alimentant  des  bouches,  des  poteaux  ou  des  lances
d'incendie, d'un modèle incongelable et comportant des raccords normalisés.
Les  installations  sont  aménagées  de  façon  à  éviter  toute  perte  de  temps  ou  tout  incident
susceptibles de nuire à la rapidité de mise en œuvre des moyens de secours.
L'établissement est pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques encourus en
nombre suffisant et correctement répartis sur la superficie à protéger et comportant au minimum
les matériels suivants :
principaux moyens
- 2 hydrants (P.I.) capables de débiter simultanément 60 m3/h : un situé à l’angle des bureaux,
l’autre à l’angle de l’entrepôt,
- 9 RIA (eau et mousse) positionnés dans les entrepôts (7 RIA) et la zone minérale (2 RIA),
- une réserve d’émulseur de 1 000 L (placée dans le local incendie) et 9 fûts de 200 L (1 fût par RIA),
- un système d’extinction automatique à haut foisonnement pour le local de produits sensibles
(magasin de produits conditionnés solides).
Constats : Constats du 19/10/2021 :
En  réponse  à  l’inspection,  l’exploitant  a  fait  réaliser  un  test  des  poteaux  incendie,  en
fonctionnement simultané, le 02/03/2021 par la société SUEZ. Le rapport de mesure mentionne
qu’en fonctionnement simultané les deux poteaux incendie situés à proximité du site (PI n°9300et
9301) débitent respectivement 51 et 45 m³/h à une pression de 1 bar.
FNC 1 du 19/10/2021 : La défense incendie de l’établissement est insuffisante (art. 7.3.3.1. AP[1]).
L’inspection va proposer à la Préfète de mettre en demeure la société BRENNTAG sur ce point,
dans un délai de 3 mois.
L’exploitant a transmis par courrier du 17/03/2022 un porter à connaissance qui met à jour le calcul
des besoins en eau d’extinction. Celui-ci conclut que les besoins de l’établissement s’élèvent à 60
m³/h pendant 2 heures.
Or, le rapport de mesure de débit / pression des hydrants n°9300 et 9301 établi par SUEZ le
20/05/2020 indique que chaque poteau incendie présente un débit individuel de 65 m³/h.
Par conséquent, l’inspection n’avait pas proposé le projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure
à Mme la Préfète sur ce point.
L’écart FNC1 du 19/10/2021 est levé.
L’inspection  transmettra  prochainement  à  l’exploitant  un  projet  d’arrêté  préfectoral
complémentaire modifiant l’arrêté préfectoral du 26/01/2015.
L’exploitant a tout de même souhaité augmenter ses moyens de défense incendie. Dans ce cadre, il
a raccordé entre elle 8 cuves de 11 m³ chacune et s’est doté d’un groupe moto-pompe mobile. La
tuyauterie reliant les 8 cuvant se termine par un raccord pompiers.
Les cadres du SDIS ont indiqué à l’exploitant qu’il convenait désormais :
- de faire tester cette réserve incendie par le centre de secours local ;
- de matérialiser au sol l’emplacement de l’aire de mise en aspiration.
Observations  :  Il  appartient  à  l'exploitant  de faire  tester  la  nouvelle  réserve incendie et  de
matérialiser au sol l'emplacement de l'aire de mise en aspiration, comme demandé par le SDIS.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : POI – mise à jour périodique
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.7.3
Thème(s) : Risques accidentels, POI – mise à jour périodique
Prescription contrôlée :
Le plan d’opération interne est mis à jour et testé à des intervalles n’excédant pas 3 ans. Il est
également mis à jour à l’occasion de l’actualisation de l’étude dangers et de toute modification
notable des installations.
Constats : FNC 2 du 19/10/2021 : Le POI de l’établissement n’a pas été remis à jour depuis plus de 3
ans et malgré de nombreuses modifications apportées au site (inertage des cuves enterrées de
solvants, arrêt de l’activité de conditionnement de solvants…) (art. 7.7.3 AP[1]).
L’inspection va proposer à la Préfète de mettre en demeure la société BRENNTAG sur ce point,
dans un délai de 3 mois.
Le POI mis à jour (version n°5 du 24/11/2021) a été transmis à l’inspection en décembre 2021. Par
conséquent, l’inspection n’avait pas proposé le projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure à
Mme la Préfète sur ce point.
L’écart FNC2 du 19/10/2021 est levé.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : POI – en cas de personnel restreint
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.7.3
Thème(s) : Risques accidentels, POI – en cas de personnel restreint
Prescription contrôlée :
Il reprend les mesures incombant à l’exploitant en matière de déclenchement de l’alerte, et
notamment en cas de dangers, les mesures d’urgence qu’il est amené à prendre avant intervention
des secours externes.
Constats : Obs 2 du 19/10/2021 : L’exploitant prévoit un mode de fonctionnement du POI en cas de
présence d’une seule personne pour occuper les missions de DOI et de chef d’intervention.
Sur la nouvelle version du POI, l’exploitant a indiqué dans la fiche F2.1 correspondant aux fonctions
du DOI : « En cas d’une seule personne présente (période de congés) pour assurer les missions de
DOI et Chef d’Intervention, la fonction DOI est secondée par le cadre d’astreinte nationale ».
Lors de la présente inspection, les cadres du SDIS ont rappelé à l’inspection que la fonction de
DOI doit impérativement être occupée par une personne présente sur site.
L’exploitant a indiqué qu’un chef d’équipe vient d’être formé pour occuper la fonction de DOI, en
plus du responsable de site et du responsable transport. Le chef d’équipe sera prochainement
formé pour  occuper la fonction de chef  d’intervention, comme le responsable de site et le
responsable transport.
L’exploitant a expliqué qu’avec 3 personnes habilités à être DOI, il pourra toujours dédier une
personne sur site pour occuper cette fonction, y compris en période de congés.
Par ailleurs, l’astreinte nationale reste en appui en cas de crise.
Observations : Il appartient à l'exploitant de prévoir un mode de fonctionnement du POI en cas de
présence d'une seule personne pour occuper les missions de DOI et de chef d'intervention.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : POI – scénario « incendie zone de stockage de fûts de solvants »
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.7.3
Thème(s) : Risques accidentels, POI – scénario « incendie zone de stockage de fûts de solvants »
Prescription contrôlée :
Il reprend les mesures incombant à l’exploitant en matière de déclenchement de l’alerte, et
notamment en cas de dangers, les mesures d’urgence qu’il est amené à prendre avant intervention
des secours externes.
Constats : Obs 3 du 19/10/2021 : Il n’existe pas de stratégie d’intervention pour le scénario «
incendie zone de stockage de fûts de solvants ».
La fiche F19 « Incendie de la zone de stockage des liquides inflammables conditionnés » a été
créée dans la version n°5 du POI.
L’observation Obs3 du 19/10/2021 est levée.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Vanne isolement du site
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 4.2.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Vanne isolement du site
Prescription contrôlée :
Un système permet l’isolement des réseaux d’assainissement de l'établissement par rapport à
l'extérieur. Ces dispositifs sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute
circonstance localement et/ou à partir d'un poste de commande. Leur entretien préventif et leur
mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats : Constats du 24/03/2021 :
La vanne générale de rétention, à fermer en cas d’incendie ou d’épandage, est située dans les flux
thermiques de 8 kW/m² du scénario « incendie de la zone de stockage des fûts et GRV de solvants
inflammables ». [...]
Obs 3 du 24/03/2021 : L’exploitant justifie que cette vanne est manœuvrable en toute circonstance
ou que la rétention du hangar suffit à confiner les eaux d’extinction de l’incendie de celui-ci.
Par courrier du 05/05/2021, l’exploitant indiquait :
« La vanne de barrage du site est fermée obligatoirement en mode réflexe dans nos procédures
d’intervention dès qu’un incident (épandage, incendie) survient.
Le hangar de stockage des conditionnés de liquide inflammable dispose d’une rétention directe de
20 m³ et d’une rétention déportée (cuve de 5 m³) pour un volume total de 25 m³. ».
La vanne d'isolement du site doit pouvoir être actionnée en toutes circonstances. Or, en cas
d'incendie développé dans la zone de stockage des fûts et GRV de solvants inflammables (hors
période ouvrée par exemple - lorsque sa fermeture en mode réflexe n'est pas possible), elle ne
pourra pas être manœuvrée car elle est située dans les flux de 8 kW/m².
Observations : Il appartient à l'exploitant de mettre en œuvre les mesures nécessaires pour que la
vanne d'isolement du site soit actionnable à tout moment. En l'absence de proposition de mesure
satisfaisante dans un délai d'un mois, l'inspection proposera une mise en demeure sur ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : POI – délai d’arrivée sur site de l’astreinte
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/05/2015, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, POI – délai d’arrivée sur site de l’astreinte
Prescription contrôlée :
Le délai d'arrivée sur site de la ou des personnes compétentes est de trente minutes maximum
suivant la détection de fuite ou d'incendie et compatible avec le plan de défense incendie définie
à l'article 14.
Constats : FNC 3 du 19/10/2021 : L’astreinte n’a pas pu se rendre sur site en 30 minutes (Art. 23.II.F
AM[3]).
L’inspection va proposer à la Préfète de mettre en demeure la société BRENNTAG sur ce point,
dans un délai de 3 mois.
Réponse du 16/12/2021 :
L’exploitant renvoie à son courrier de réponse du 30/11/21 :
« COR211130A_INS_AQU_DREAL_Réponse projet AMED » et démontre que l’activité de liquides
inflammables est désormais telle que l’arrêté ministériel ne s’applique plus ; même si le délai
d’intervention – dépendant du lieu d’habitation du personnel d’astreinte - de 30 minutes reste
pour nous une cible.
Le porter à connaissance transmis le 17/03/2022 actualise le classement de l’établissement. Les
installations  sont  désormais  non  classées  pour  le  stockage  de  liquides  inflammables.  Cette
prescription ne s’applique donc plus.
Par conséquent, l’inspection n’avait pas proposé le projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure
à Mme la Préfète sur ce point.
L’écart FNC3 du 19/10/2021 est levé.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : POI – information des acteurs extérieurs
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.7.3
Thème(s) : Risques accidentels, POI – information des acteurs extérieurs
Prescription contrôlée :
Il reprend les mesures incombant à l’exploitant en matière de déclenchement de l’alerte, et
notamment en cas de dangers, les mesures d’urgence qu’il est amené à prendre avant intervention
des secours externes.
Constats : FSMD 1 du 19/10/2021 : Certains acteurs externes listés dans la fiche B2.3 n’ont pas été
alertés (voisins évoqués précédemment, Préfecture, Police, Mairie de Bordeaux, Mairie de Floirac).
Réponse du 16/12/2021 :
Depuis le début de l’année nous avons à notre disposition un dispositif de télé-alerte qui nous
permet d’alerter nos riverains (par téléphone et sms) enregistrés dans une base de données.
Le POI précise que la téléalerte permet d’informer les voisins situés dans un rayon de 100 mètres
ainsi que l’astreinte DREAL.
Observations :  En cas de crise, il appartient à l’exploitant de veiller à prévenir l’ensemble des
personnes prévues dans son POI.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Etat des stocks
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'inventaire et l'état des stocks des substances et mélanges dangereux décrit précédemment à
l'article 6.1.1 seront tenus à jour dans un registre, auquel est annexé un plan général des stockages.
Ce registre est tenu à la disposition des services d'incendie et de secours.
Constats : Lors de l’inspection, l’exploitant a édité son état des stocks.
Le jour de l’inspection, l’état de stocks mentionnait :
 • une quantité de liquides inflammables inférieure à 100 tonnes ;
 • une quantité de matières combustibles à l’intérieur du magasin (entrepôt) inférieure à 500
tonnes.
Par conséquent, la société BRENNTAG n’est pas soumise aux dispositions des arrêtés ministériels
suivants :
 • arrêté du 24/09/20 relatif au stockage en récipients mobiles de liquides inflammables, exploités
au sein d'une installation classée pour la protection de l'environnement soumise à autorisation
 • arrêté du 11/04/17 relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à
la rubrique 1510.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : MMR – étude technico-économique
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 1.4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, MMR – étude technico-économique
Prescription contrôlée :
L’exploitant conduit une étude technico-économique en vue d’atteindre, dans des conditions
économiquement acceptables, un niveau de risque aussi bas que possible, compte tenu de l’état
des connaissances et des pratiques et de la vulnérabilité de l’environnement des installations.
Cette étude est transmise à l'Inspection des installations classées dans un délai de 6 mois à
compter de la notification du présent arrêté
Cette étude concerne des mesures de maîtrise des risques permettant de réduire la probabilité ou
la  gravité des  phénomènes  dangereux  classés en  MMR rang  1 ou  rang  2  dans  la  grille MMR
présentée dans l'étude de dangers.
A ce titre, l’exploitant analysera les mesures de maîtrise du risque envisageables dont le coût n’est
pas disproportionné par rapport aux bénéfices attendus, soit en termes de sécurité globale de
l’installation, soit en termes de sécurité pour les intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de
l’environnement.
Cette étude comportera également une partie dédiée à l'analyse des causes et des conséquences
de  l'explosion  de  la  cellule  des  produits  comburants  (contenant  du  chlorate  de  soude)  de
l'entrepôt de matières solides, dont les conclusions pourront amener l'exploitant à compléter si
nécessaire la grille d’évaluation de la démarche de maîtrise des risques dite « MMR ».
Constats  :  L’exploitant  a  indiqué  que  cette  étude  technico-économique  était  en  cours  de
relecture. Par courriel du 02/06/2022, l’exploitant a précisé qu’elle serait transmise à l’inspection
dans les prochains jours, après validation interne.
Il appartient à l’exploitant de remettre cette étude dès que possible et au plus tard sous un mois.
Passé  ce  délai,  l’inspection  pourra  proposer  à  la  Préfète  de  mettre  en  demeure  la  société
BRENNTAG.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Entrepôt de stockage
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 8.4
Thème(s) : Risques accidentels, Entrepôt de stockage
Prescription contrôlée :
8.4.2.1. Les zones « inertes » et « sensibles » sont séparées par une porte coupe-feu de degré 2 h.
8.4.2.6. Les exutoires de fumée et de chaleur sont facilement accessibles depuis les issues du
bâtiment  ou  de  chacune  des  cellules  de  stockage.  Leur  dispositif  d’ouverture  doit  être  à
commande manuelle et automatique.
8.4.2.7. Des amenées d’air neuf d’une surface équivalente à celle des exutoires ci-dessus doivent
être assurées sur l’ensemble du volume du stockage.
Elles peuvent être constituées soit par des ouvrants en façade soit par les portes des locaux à
ventiler donnant sur l’extérieur.
8.4.2.18. Le stockage est effectué de manière que toutes les issues, escaliers, .. soient largement
dégagés et de telle sorte qu’il ne gêne pas la fermeture des portes coupe-feu.
Les produits liquides dangereux ne sont pas stockés en hauteur (plus de 5 m par rapport au sol).
Constats : Lors de la visite du magasin, l’inspection a constaté les faits suivants :
 • la toiture du magasin est équipée de dispositifs d’évacuation des fumées ;
 • les commandes des dispositifs d’évacuation des fumées étaient accessibles ;
 • des amenées d’air neuf sont présentes au niveau de la toiture du bâtiment ;
 • le stockage était effectué de manière à ne pas gêner la fermeture de la porte coupe-feu
séparative ;
 • aucun produit liquide n’était stocké à une hauteur supérieure à 5 mètres.
En revanche, l’inspection a constaté que la porte coupe-feu séparant les 2 cellules ne se fermait
pas complètement.
Toutefois, par courriel du 02/06/2022, l’exploitant a indiqué à l’inspection que « La porte coupe-
feu entre les deux cellules de l’entrepôt qui laissait un jour lors de sa fermeture a été réglée et se
ferme désormais correctement ».
Observations :  Il appartient à l'exploitant de fournir un justificatif de la bonne fermeture de la
porte coupe-feu.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Rétentions
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/01/2015, article 7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes:
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
II.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté que les contenants mobiles d'acide et de
base ne sont pas disposés sur rétention. L'exploitant a indiqué que le site fait office de rétention
mais qu'effectivement les contenants d'acide et de base ne sont pas stockés séparément.
Les récipients mobiles d'acide et de bases (produits incompatibles) sont associés à une même
rétention.
Par  courriel  du  02/06/2022,  l'exploitant  a  indiqué  à  l'inspection  qui  allait  disposer  sur  des
rétentions directes tous les contenants d'acide.
Il appartient à l'exploitant de justifier sous 15 jours de la mise en rétention spécifique de tous les
contenants acide, faute de quoi l'inspection proposera une mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
