---
source_pdf: "BRENEZ_5206459_2022-10-01_nosiret.pdf"
source_sha256: "74f345cd927c717bdf8db7493b5d04fd83438bda7765cf781b4d7d98f7e179dc"
source_bytes: 85996
id_icpe: "5206459"
nom_complet: "BRENEZ"
siret: ""
date_inspection: "2022-10-01"
identifiant_fichier: "cOVIlcOa6hm99QFKYO9SeaMftvaqnAW4"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/cOVIlcOa6hm99QFKYO9SeaMftvaqnAW4"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRENEZ_5206459_2022-10-01_nosiret.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRENEZ 1 Chemin Auguste 33610 CESTAS

**Références** : 22-988  
**Code AIOT** : 0005206459  
**Visite d'inspection** : 01/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/10/2022 dans l'établissement BRENEZ
implanté 1 Chemin Auguste 33610 CESTAS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Un incendie s'est déclaré sur le site le 1/10/2022, menant à cette inspection réactive.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRENEZ
•
1 Chemin Auguste 33610 CESTAS
•
Code AIOT : 0005206459
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La  société  Brenez  est  un  site  de  transformation  de  polymères.  Elle  réalise  des  pièces  pour
l’automobile, l’aéronautique et l’industrie au sens large par des procédés d’injection, d’extrusion et
de soufflage. Elle dispose d’une « salle blanche » lui permettant aussi de travailler pour des milieux
plus sensibles tels que l’industrie alimentaire ou l’industrie pharmaceutique.
La société emploie 35 personnes et jusqu’à 5 intérimaires, organisés en travail posté (3x8).
1

L'exploitant est tenu de déposer un dossier d'enregistrement concernant son activité de stockage
de polymères par voie d'arrêté de mise en demeure.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Déclaration
d'accident ou
de pollution
accidentelle
Arrêté Ministériel
du 14/01/2000,
article 2.9
/
Sans objet
3
Déclaration
d'accident ou
de pollution
accidentelle
Arrêté Ministériel
du 14/01/2000,
article 2.4
/
Sans objet
4
Déclaration
d'accident ou
de pollution
accidentelle
Code de
l’environnement du
13/04/2010, article
R512-69
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Déclaration
d'accident ou de
pollution
accidentelle
Arrêté Ministériel
du 14/01/2000,
article 1.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Un Arrêté Prefectoral de Mesures d'Urgence (APMU) a été signé suite à cette inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déclaration d'accident ou de pollution accidentelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2000, article 1.5
Thème(s) : Risques accidentels, Déclaration d’accident
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation est tenu de déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des
installations classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de cette
installation qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article 1er de la loi du
19 juillet 1976 (référence : art. 38 du décret du 21 septembre 1977).
Constats : L'astreinte départementale mutualisée (ADM) de la DREAL a été prévenue par le SDIS le
samedi 1er octobre matin d'un incendie déclaré sur le site BRENEZ à Cestas.
L'ADM a prévenu le chef de l'Unité Départementale, qui, sollicité par la suite par le SDIS, s'est
rendu sur les lieux. Le SDIS était particulièrement préoccupé par les conséquences potentielles de
la pollution atmosphérique générée par cet accident.
Sur place, l'inspecteur a pu constater que l'incendie était maîtrisé. Un des deux bâtiments était
détruit en quasi totalité. Outre le SDIS, étaient présents sur place la Police Nationale et le maire de
Cestas.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Déclaration d'accident ou de pollution accidentelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2000, article 2.9
Thème(s) : Risques accidentels, Récupération des eaux d’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des produits dangereux pour
l'homme  ou  susceptibles  de  créer  une  pollution  de  l'eau  ou  du  sol  doit  être  étanche,
incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les produits répandus
accidentellement; pour cela un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif
équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux.
D'autre part, des mesures sont prises afin de prévenir toute pollution des sols, des égoûts ou des
cours d'eau, en cas d'écoulement de matières dangereuses du fait de leur entraînement par des
eaux d'extinction d'incendie.
Constats : Les eaux d'extinction n'ont pas pu être isolées dans le périmètre de l'ICPE et ont été
rejetées au milieu. Le SDIS a "isolé" ces eaux d'extinction dans le fossé contiguë à la route le long
de l'exploitation, mais celui-ci n'est pas maçonné.
L’incendie, du fait des produits impliqués, peut avoir été à l’origine d’une dispersion de substances
potentiellement  polluantes  pour  les  intérêts  mentionnés  à  l’article  L511-1  du  Code  de
l’Environnement.
Il est demandé à l'exploitant de faire évacuer les eaux d'extinction retenues dans le fossé dans une
filière adaptée. Ce point est repris dans le projet d'APMU joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Déclaration d'accident ou de pollution accidentelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2000, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des bâtiments
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  locaux  abritant  l'installation  de  transformation  doivent  présenter  les  caractéristiques  de
réaction et de résistance au feu minimales suivantes : [...] des murs extérieurs et portes pare-
flamme de degré 1/2 heure.
Constats :  Le bâtiment non détruit présentait une fissure et des traces remettant en cause ses
capacités de résistance au feu, ainsi que l'intégrité de sa structure.
Il est demandé à l'exploitant de faire expertiser les risques pour la sécurité liés à l’atteinte par
l’incendie du bâtiment comprenant le magasin et les locaux administratifs avant toute reprise
d'activité. Ce point est repris dans le projet d'APMU joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Déclaration d'accident ou de pollution accidentelle

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/04/2010, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Diagnostic de pollution des sols
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident  est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  des  installations  classées.  Il  précise,
notamment, les  circonstances  et  les causes  de l'accident  ou de  l'incident,  les effets sur  les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.
Constats : Le panache de fumée a pu être estimé comme se propageant vers l'Est, entre 50 et 90°,
grâce au drone du SDIS. Il est donc demandé à l'exploitant de réaliser un diagnostic évaluant
précisément la consistance et l’étendue d’une éventuelle pollution par ce panache. Le diagnostic
identifiera les cibles potentielles ainsi que les voies de transfert. Afin de vérifier l’absence de
contamination  des  sols  par  des  retombées  atmosphériques  dues  au  panache  de  fumées,  le
diagnostic comprendra une analyse des sols a minima au droit du site et autour du site via un plan
de prélèvement qui devra s’étendre à minima jusqu’à 1 km du site dans la direction du vent le jour
de l’incendie (azimut Est 50 à 90°). Des prélèvements seront également réalisés sur des cultures
potagères ou fruitières dans le périmètre défini.
Ce point est repris dans le projet d'APMU joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5
