---
source_pdf: "BROQUAIRE-Marie-Noelle_5211874_2022-11-03_39808413700015.pdf"
source_sha256: "45ff79abf3e331cd8627479f9c54ea96d31aa99cf83b5a3d8528ce66c1383159"
source_bytes: 81322
id_icpe: "5211874"
nom_complet: "BROQUAIRE Marie-Noëlle"
siret: "39808413700015"
date_inspection: "2022-11-03"
identifiant_fichier: "6maO8aIvnbwsgdx1q7Z6Jfi0KzSqWTzR"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6maO8aIvnbwsgdx1q7Z6Jfi0KzSqWTzR"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BROQUAIRE-Marie-Noelle_5211874_2022-11-03_39808413700015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BROQUAIRE Marie-Noëlle La belle Etoile 33390 ST ANDRONY

**Références** : 23-126  
**Code AIOT** : 0005211874  
**Visite d'inspection** : 03/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  03/11/2022 dans  l'établissement
BROQUAIRE Marie-Noëlle implanté lieu-dit Laborde 3, Laborde 33710 VILLENEUVE. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BROQUAIRE Marie-Noëlle
•
lieu-dit Laborde 3, Laborde 33710 VILLENEUVE
•
Code AIOT : 0005211874
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Sur le territoire de la commune de VILLENEUVE (33 710) au lieu-dit " Laborde ", existe une zone de
stockage  et  de  démontage  de  véhicules  et  de  différents  moyens  de  transports  hors  d'usage,
activités réalisées sur les parcelles référencées 451, 452 et 453, appartenant à Mme BROQUAIRE
Marie-Noëlle suite au décès de son frère M. BROQUAIRE Jean-Marie pour lequel plusieurs actions de
l’inspection ont été réalisées.
En  effet,  M.BROQUAIRE  Jean-Marie  a  déjà  fait  l’objet  de  plusieurs  inspections  (13/03/2013  et
26/02/2014 ainsi que 08/01/2015). Un arrêté préfectoral (AP) de mise en demeure du 07/05/2014 et
1

un AP portant mesures conservatoires ont été signés le 28/01/2015.
L’objectif de cette inspection était de vérifier la situation administrative du site. L’inspection s’est
faite de manière inopinée. Mme Marie-Noëlle BROQUAIRE n‘était pas sur place. Un arrêté de mise en
demeure en date du 03/08/2021 a été signé. L'objectif de l'inspection du 03/11/2022 est de vérifier la
régularisation du site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Régularisation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
03/08/2021, article 1
et 2
/
Travaux d'office
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'ayant pas régularisé sa situation, un arrêté de travaux d'office est proposé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

3

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 03/08/2021, article 1 et 2
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Mme BROQUAIRE Marie-Noëlle exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage
(centre VHU), sise lieu dit Laborde, à Villeneuve, est mise en demeure de régulariser sa situation
administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d'activité  comprend  en  particulier  l'évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Mesures conservatoires : Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : A l'issue du délai de la mise en demeure du 03/08/2021, aucun dossier de régularisation
administrative (enregistrement ou agrément) n'a été déposé en préfecture. Les constats du jour
ont mis en évidence que certains VHU ont été évacués mais aucun justificatif n'a été envoyé
concernant la destination finale des déchets). L’inspection rappelle que l’exploitant ne dispose pas
de l’enregistrement requis pour la rubrique 2712-1, ni d’agrément.
L’exploitant  doit
 donc  toujours
 régulariser  sa  situation  en  déposant  une  demande
d’enregistrement ou en cessant ses activités. Dans ce cas, l’exploitant justifie à l’inspection que
chacun des VHU a été pris en charge dans un centre VHU agréé.
Pour les véhicules qui n’ont pas de certificat d’immatriculation, le décret n°2017-675 du 28/04/2017
relatif à la gestion des véhicules hors d’usage prévoit, à l’article 2, que : « si le propriétaire du
véhicule ne dispose pas du certificat d’immatriculation, il remet au centre de véhicules hors
d’usage agréé soit un document officiel prouvant que le certificat d’immatriculation ne peut être
fourni, soit la justification de propriété du véhicule ». Cette disposition a été prise afin de faciliter
la prise en charge des VHU par les centres agréés en l’absence de certificat d’immatriculation. Les
centres VHU peuvent donc reprendre des VHU sans certificat d’immatriculation. La liste non
exhaustive des documents pouvant être acceptés a été fournie à l’exploitant lors du précédent
rapport.
Lors de l’inspection du 03/11/2022, l’nspection a constaté la présence d’une quinzaine de VHU. En
tout état de cause, la quantité de VHU encore présente ne permet en aucun cas de répondre à la
mise en demeure du 03/08/2021.
Aussi, il convient de procéder à des travaux d’office. Au regard des écarts constatés, l’inspection
des installations classées propose de faire exécuter des travaux d’office en lieu et place de Mme
BROQUAIRE  Marie-Noëlle.  Ainsi,  un  projet  d’arrêté  de  travaux  d’office  et  un  projet  d’arrêté
d’occupation temporaire des lieux sont joints au présent rapport et l’exploitant est invité à faire
part de ses remarques dans un délai de 15 jours.
4

De plus, considérant qu’aucun diagnostic de sol n’a été fourni dans le cadre de la cessation
d’activité de Mme BROQUAIRE, et qu'une pollution des sols n’est pas à exclure, il n’est pas écarté
d’envisager à terme l’instauration de servitudes d’utilité publique (SUP) qui s’imposeraient à la
parcelle cadastrale pour en restreindre certains usages. Ces informations seront donc transmises
au propriétaire ainsi qu'à Monsieur le Maire de Villeneuve, de sorte qu’il puisse prendre en compte
cette pollution éventuelle dans ses décisions au titre de l’urbanisme (permis de construire ou de
démolir, modification de PLU…) et de prévenir l’Inspection des Installations Classées en cas de
demande de permis de construire.
L’inspection n’a pas constaté d’apports de nouveaux déchets.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Travaux d'office

5
