---
source_pdf: "BRULATOUT-DANIEL_53311870_2022-10-19_34457045200021.pdf"
source_sha256: "4fc4b2aa0c7ac7ba186d84d5dd8208c4a87e93a923b5aa60602de6f56bdd2e63"
source_bytes: 174513
id_icpe: "53311870"
nom_complet: "BRULATOUT DANIEL"
siret: "34457045200021"
date_inspection: "2022-10-19"
identifiant_fichier: "7MeLNmGXBnM5mqE9OYzqaKxUSErYjrR7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/7MeLNmGXBnM5mqE9OYzqaKxUSErYjrR7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BRULATOUT-DANIEL_53311870_2022-10-19_34457045200021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BRULATOUT DANIEL 8 RUE DU CROSS 33240 Val de Virvée

**Références** : 2023-1988  
**Code AIOT** : 0053311870  
**Visite d'inspection** : 19/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19 octobre 2022 dans l'établissement
Château Flaurie-Aude, implanté 8 RUE DU CROSS 33240 Val de Virvée. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  inspection  entre  dans  le  cadre  des  inspections,  après  les  vendanges,  d'exploitations
implantées  dans  des  bassins  versants  sensibles  ou  présentant  des  enjeux  environnementaux
importants.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BRULATOUT DANIEL
•
8 RUE DU CROSS 33240 Val de Virvée
•
Code AIOT : 0053311870
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'entreprise de Monsieur Daniel BRULATOUT a actuellement domicilié son établissement principal à
VAL DE VIRVEE.
L'établissement, situé au 8 RUE DU CROSS à VAL DE VIRVEE (33240), est l' établissement siège de
l'entreprise Château Florie-Aude. Créé le 31-12-1987, son activité est la culture de la vigne avec la
préparation et conditionnement de vins pour un volume de 3000 hL/an sur un vignoble d'environ
105 hectares.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Dispositions générales
•
Implantation et aménagement
•
Exploitation et entretien
•
Eau

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à  proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
2

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Conformité de
l’installation à la
déclaration
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 1.1
/
Sans objet
2
Intégration dans le
paysage
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 2.1
/
Sans objet
3
Propreté
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 3.2
/
Sans objet
4
Réseau de collecte
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 5.3
/
Sans objet
5
Interdiction des
rejets en nappe
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 5.6
/
Sans objet
6
Prévention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 5.7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant  doit  déclarer  une  modification  de  l'ICPE  (hangar  de  stockage  ou  embouteillage?
https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R39939) en construction.
L'exploitant a signalé que l'épandage était fait dans la prairie sur une parcelle de 20 hectares.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l’installation à la déclaration

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 1.1
Thème(s) : Situation administrative, Dispositions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation  doit  être  implantée,  réalisée  et  exploitée  conformément  aux  plans  et  autres
documents joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
Constats :  L’inspection des installations classées pour la protection de l'environnement n'a pas
remarqué de non-conformité sur cette prescription.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

3

#### Fiche N° 2 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 2.1
Thème(s) : Autre, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du
site doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats : L'ensemble du site est maintenu en bon état.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 3.2
Thème(s) : Autre, Exploitation et entretien
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les locaux doivent être maintenus propres et régulièrement nettoyés. Le matériel de nettoyage
doit être adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
Constats : Les locaux sont propres et le matériel de nettoyage est adapté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte doit être de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires polluées
des eaux pluviales non susceptibles d'être polluées.
Les points de rejet des eaux résiduaires doivent être en nombre aussi réduit que possible et
aménagés pour permettre un prélèvement aisé d'échantillon.
Constats : Le réseau sépare les eaux résiduaires polluées de celles susceptibles de ne pas l'être. Les
points de rejet sont en nombre réduit et permettent un prélèvement d'un échantillon, mais cela
n'a pas été fait.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 5 — Interdiction des rejets en nappe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 5.6
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le rejet même après épuration d'eaux résiduaires dans une nappe souterraine est interdit.
Constats : Aucun rejet dans une nappe souterraine n'a été constaté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des dispositions doivent être prises pour qu'il ne puisse pas y avoir en cas d'accident déversement
de matières dangereuses ou de vin dans les égouts publics ou le milieu naturel. Leur évacuation
éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues au point 5.5 ci-dessus,
soit par un procédé de valorisation.
Constats :  La présence d'un bouchon permet qu'il ne puisse pas y avoir en cas d'accident,
déversement de matières dangereuses ou de vin dans les égouts publics ou le milieu naturel.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5
