---
source_pdf: "BTAI-SARL_3107063_2022-08-30_87946395800014.pdf"
source_sha256: "d2129c37d61e5cf8f4e5ff5e91e74473eaea111459c54cd7ce3801f05ce65802"
source_bytes: 79241
id_icpe: "3107063"
nom_complet: "BTAI SARL"
siret: "87946395800014"
date_inspection: "2022-08-30"
identifiant_fichier: "MbOrNcQsnQsjolK7PTF4XTAulyArYUh0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/MbOrNcQsnQsjolK7PTF4XTAulyArYUh0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BTAI-SARL_3107063_2022-08-30_87946395800014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BTAI SARL 56 chemin de la Matte 33360 Latresne

**Références** : 22-824  
**Code AIOT** : 0003107063  
**Visite d'inspection** : 30/08/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/08/2022 dans l'établissement BTAI
SARL implanté 64 Chemin de la Matte 33360 LATRESNE. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BTAI SARL
•
64 Chemin de la Matte 33360 LATRESNE
•
Code AIOT : 0003107063
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
L’inspection des installations classées s’est déplacée sur le site le 7 octobre 2021, puis le 30 août
2022. L’objectif de l’inspection était de vérifier la situation administrative du site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 30/08/2022,
article L. 512-7 et
annexe R. 511-9
/
Sans objet
2

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats effectués par l'inspection des installations classées et les éléments transmis par le
gérant de l'entreprise ont permis d'établir que le site n'est pas soumis à la réglementation sur les
installations classées pour la protection de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 30/08/2022, article L. 512-7 et annexe R.
511-9
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article L. 512-7
I. – Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Annexe (4) à l'article R. 511-9
Rubrique 2712
Installation d'entreposage, dépollution, démontage ou découpage de véhicules hors d'usage ou de
différents moyens de transports hors d'usage, à l'exclusion des installations visées à la rubrique
2719.
1. Dans le cas de véhicules terrestres hors d'usage, la surface de l'installation étant supérieure ou
égale à 100 m2 – Enregistrement
Constats :  Lors de l'inspection du 7 octobre 2021, il n'avait pas été possible de conclure sur la
situation administrative du site, car l'inspection ne disposait pas des documents administratifs
relatifs aux véhicules présents lors de l'inspection.
Par  courrier  daté  du  7  décembre  2021,  l'exploitant  a  transmis  à  l'inspection  les  justificatifs
suivants :
- pour 18 des 24 véhicules présents lors de l'inspection, les certificats d'immatriculation et les
récépissés d'achat des véhicules ; ces véhicules ne peuvent donc être considérés comme des VHU ;
- pour 4 véhicules supplémentaires, les récépissés de déclaration d'achat pour destruction par le
centre VHU agréé CRL -> ces véhicules étaient bien des VHU.
Enfin,  l'exploitant  indique  dans  son  courrier  que  les  deux  bateaux  présents  sur  le  site
appartiennent respectivement au locataire de la maison et au propriétaire du terrain. Ce dernier
possède également l'engin de chantier présent sur le site.
Lors de l'inspection, il a été constaté que la majorité des véhicules présents sont les mêmes que
ceux présents en 2021. D'après l'exploitant, qui était présent, ce sont des véhicules d'occasion,
dont la revente constitue son activité principale.
Ces affirmations sont confirmées par les documents administratifs fournis dans le courrier du 7
décembre 2021.
L'inspection a également constaté la présence d'une camionnette brulée. D'après l'exploitant,
celle-ci a été brûlée sur place, par vandalisme, et l'exploitant est dans l'attente des procédures
3

d'assurance, avant de se séparer du véhicule.
En conclusion, au regard des éléments transmis par l'exploitant, et des constats réalisés sur place,
le site ne relève pas de la nomenclature des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
