---
source_pdf: "BTVA_5207042_2024-06-12_39846750600026.pdf"
source_sha256: "15f52a30c64d5c71f71e5e0fb08bb04b3c3ecaa20058532b58b95de9addd5eb3"
source_bytes: 103032
id_icpe: "5207042"
nom_complet: "BTVA"
siret: "39846750600026"
date_inspection: "2024-06-12"
identifiant_fichier: "zx5ZryHV8bXHG33aaSc5NQ4YCyKc3VEi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zx5ZryHV8bXHG33aaSc5NQ4YCyKc3VEi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/BTVA_5207042_2024-06-12_39846750600026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BTVA 94 Route du Chenil 33570 Petit-Palais-et-Cornemps

**Références** : UD33-CCD-AL-24-535  
**Code AIOT** : 0005207042  
**Visite d'inspection** : 12/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/06/2024 dans l'établissement BTVA
implanté  94  Route  du  Chenil  33570  Petit-Palais-et-Cornemps.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
BTVA
•
94 Route du Chenil 33570 Petit-Palais-et-Cornemps
•
Code AIOT : 0005207042
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société BTVA exploite, sur la commune de Petit-Palais-et-Cornemps, une activité d'entreposage,

2/13
de dépollution et de démontage de véhicules hors d'usage relevant du régime de l'enregistrement
pour la rubrique 2712-1 de la nomenclature des installations classées. Elle dispose d'un arrêté
d'autorisation daté du 23 février 2006.
La société BTVA est également agréée pour cette activité par arrêté préfectoral du 24 janvier 2018.
Le groupe Dubourg a fait l’acquisition de la société BTVA en date du 29/04/2022.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
•

3/13
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Collecte des
eaux pluviales
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 27
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
6
Surveillance
des émissions
sonores
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 38 > IV.
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Opérations de
démontage
Arrêté Ministériel du
02/05/2012, article
Annexe I Alinéa 2
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
2
Défense
incendie
Arrêté Préfectoral
du 23/02/2006,
article 22.2
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
3
Rétentions
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 25
> V.
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
5
Valeurs limites
de rejet
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 31
Susceptible de suites
Sans objet
7
Entreposage
des VHU avant
dépollution
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 41
> I.
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/13
L'exploitant, accompagné de la société INGETECH, a procédé à de lourds travaux de remise en
conformité, suite à l'inspection de mars 2023. Ces efforts importants, soulignés par l'inspection,
ont permis de lever l'ensemble des points de l'arrêté de mise en demeure du 17 mai 2023.
L'exploitant a notamment revu entièrement l'imperméabilisation de son site, la collecte et le
traitement des eaux pluviales, et refait à neuf l'un des 2 bassins de rétention des eaux d'extinction
d'incendie, suite à l'effondrement du bassin historique.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Opérations de démontage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2012, article Annexe I Alinéa 2
Thème(s) : Risques chroniques, Opérations de démontage
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
2° Les éléments suivants sont extraits du véhicule :
- composants métalliques contenant du cuivre, de l’aluminium, du magnésium sauf si le centre
VHU peut justifier que ces composants sont séparés du véhicule par un autre centre VHU ou un
broyeur agréé ;
- composants volumineux en matière plastique (pare-chocs, tableaux de bord, récipients de
fluides, etc.), sauf si le centre VHU peut justifier que ces composants sont séparés du véhicule par
un autre centre VHU ou un broyeur agréé de manière à pouvoir réellement être recyclés en tant
que matériaux ;
- verre, sauf si le centre VHU peut justifier qu’il est séparé du véhicule par un autre centre VHU, en
totalité à partir du 1er juillet 2013.
Constats :
Lors de l'inspection du 16 mars 2023, l'exploitant avait indiqué ne pas procéder au retrait du
verre, et ne disposait pas d'un justificatif attestant que ce retrait soit réalisé par un autre centre
VHU. Par courriel en date du 3 avril 2023, l'exploitant avait transmis un courriel daté du 29 mars
2023 à destination de la société SEVIA, de renseignement quant à une prestation de collecte et
valorisation des pare-brises.
L'exploitant était mis en demeure, par arrêté préfectoral du 17 mai 2023, de mettre en place le
retrait et la collecte du verre issu du démontage des véhicules hors d’usage traités sur son site.
Par courriel du 16 juin 2023, l'exploitant a transmis le contrat de collecte passé avec la société
SRPVI et daté du 31 mai 2023.
Le jour de l'inspection, un contenant dédié au verre et aux parebrises était bien présent sur site.

5/13
Par courriel 26 juin 2024, l'exploitant a transmis le ticket de pesée relatif à l'enlèvement de verre
de pare-brise, pour un total de 1420 kg, daté du 20 décembre 2023.
Ces éléments permettent de lever le point associé de la mise en demeure.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/02/2006, article 22.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
La défense incendie devra être composée d’une réserve d’eau permettant de disposer d’un
volume de 360 m³. L'implantation de cette réserve sera définie en collaboration avec le chef du
centre  d'incendie  et  de  secours  de  Coutras.  Cette  réserve  devra  de  plus  respecter  les
caractéristiques de la fiche jointe en annexe et disposer d'un marquage du niveau de la capacité
demandée.
Les moyens de lutte contre l'incendie suivants devront également être présents sur le site :
- des extincteurs répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les
agents d'extinction doivent être appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les
produits stockées ;
- des moyens permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- des plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours ;
- un bac à sable et une pelle à proximité des liquides inflammables.
Constats :
Lors de l'inspection du 16 mars 2023, il avait été constaté la présence d'une réserve d'eau, pleine
et équipée de 2 prises de raccordement, située au Sud-Est du site, à 90 m des limites de propriété,
135 m du bâtiment principal, et plus de 200 m de l'entrée principale du site.
Toutefois, l'exploitant n'était pas en mesure de justifier que la capacité de la réserve était bien de
360 m3, comme prévu à l'article mentionné ci-dessus, et que cette réserve était bien accessible au
équipes du SDIS.
Par arrêté du 17 mai 2023, l'exploitant était donc mis en demeure :
sous 1 mois, de justifier du volume d’eau disponible dans la réserve incendie située au Sud-
Est du site, et de son accessibilité par les services de secours et d’incendie ;
•

6/13
sous 3 mois, de procéder aux modifications nécessaires à une validation par le SDIS 33 des
conditions de défense incendie du site, dans le cas où la réserve incendie actuelle ne
répondrait pas à de telles conditions.
•
Par courriel du 16 juin 2023, l'exploitant a fourni :
une note de calcul du volume disponible de la réserve incendie, réalisée par un géomètre
de la société Eurovia, qui indique que le jour des mesures, un volume d'eau de 936 m3 était
disponible, et que la capacité maximale de la réserve est de près de 1400 m3 ;
•
un courriel du SDIS 33 daté du 14 juin 2023 attestant de l'accessibilité de la réserve
incendie (test réalisé le 7 juin 2023).
•
Ces éléments permettent de lever le point associé de la mise en demeure.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 25 > V.
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont
stockées.
En  cas  de  dispositif  de  confinement  externe  à  l'installation,  les  matières  canalisées  sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l'exploitant est en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance
rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L'exploitant calcule la
somme :
- du volume d'eau d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie, d'une part ;

7/13
- du volume de produit libéré par cet incendie, d'autre part ;
- du volume d'eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l'ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe ;
- les eaux d'extinction collectées sont éliminées vers les filières de traitement de déchets
appropriées.
Constats :
Lors de l'inspection de mars 2023, il avait été constaté que le site disposait de 2 bassins de
rétention des eaux d'extinction d'incendie, disposés sur chacune des 2 zones du site, de part et
d'autre de la route de La Chapelle.
Le bassin situé sur la zone Nord était effondré. Les blocs béton sur l'ensemble d'un pan du bassin
étaient tombés vers l'intérieur de celui-ci, déchirant partiellement la bâche d'étanchéité.
L'exploitant  avait  indiqué  que  le  bassin  s'était  affaissé  quelques  jours  seulement  avant
l'inspection. Lors de l'inspection, un filet d'eau s'écoulait en provenance du site, directement dans
le milieu.
Le bassin situé sur l'autre zone du site, à l'Ouest, était en bon état. Toutefois, lors de l'inspection,
il n'avait pas été possible d'attester du bon fonctionnement de la vanne d'obturation, car elle
semblait tourner dans le vide, dans un sens comme dans l'autre. A la suite de la visite, l'exploitant
a indiqué qu'il s'agissait d'une vis sans fin, et qu'elle fonctionnait convenablement.
Par courriel du 4 avril 2023, l'exploitant a fourni un devis de la société INGETECH (Devis n°
2022065) pour la réalisation d'une étude englobant plusieurs sujets, dont la remise en état du
bassin effondré.
Par courriel du 28 avril 2024, l'exploitant a fourni une note de calcul des volumes D9 et D9A
réalisée par la société INGETECH qui précise les volumes de rétention nécessaires pour les 2
zones : 497 m3 pour la zone Sud et 184 m3 pour la zone Nord. Dans ce même courriel, l'exploitant
joignait des images et vidéos attestant du bon fonctionnement de la vanne d'obturation en sortie
du bassin Sud.
Suite à l'inspection, l'exploitant était mis en demeure, par arrêté du 17 mai 2023 :
sous un mois, de transmettre à l’inspection des installations classées un planning de remise
en état du bassin situé au Nord-Est du site, et la liste des mesures transitoires permettant
d’assurer le bon traitement et la bonne évacuation des eaux pluviales de la zone Nord-Est
du site, dans l’attente des travaux de réfection du bassin ;
•
sous 6 mois, de s’équiper d’un dispositif de rétention des eaux d’incendie pour la zone
Nord-Est de son site.
•
Le planning de réalisation des travaux a été transmis par courriel du 29 juillet 2023. Lors de
l'inspection du 12 juin 2024, le nouveau bassin, plus grand et plus profond que l'ancien, était
finalisé,  ainsi  que  la  quasi  totalité  des  travaux  permettant  d'y  diriger  les  eaux  pluviales
(imperméabilisation + fossé maçonné), ainsi qu'une pompe de relevage, une vanne d'obturation
en sortie de relevage, et un nouveau dispositif de traitement, localisé entre le bassin et le point de
rejet.
L'ensemble de ces éléments permettent de lever les points de mise en demeure associés au
confinement des eaux d'extinction d'incendie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Collecte des eaux pluviales

8/13
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les aires
d'entreposage, les voies de circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement,
aires de stockages et autres surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et
traitées  par  un  ou  plusieurs  dispositifs  de  traitement  adéquat  (débourbeur-déshuileur)
permettant  de  traiter  les  polluants  en  présence.
Ces équipements sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés lorsque le volume des boues
atteint la moitié du volume utile du débourbeur et dans tous les cas au moins une fois par an, sauf
justification apportée par l'exploitant relative au report de cette opération sur la base de
contrôles visuels réguliers enregistrés et tenus à disposition de l'inspection. En tout état de cause,
le report de cette opération ne pourra pas excéder deux ans. Les fiches de suivi du nettoyage des
décanteurs-séparateurs d'hydrocarbures, l'attestation de conformité à la norme ainsi que les
bordereaux de traitement des déchets détruits ou retraités sont tenus à la disposition de
l'inspection des installations classées.
Constats :
Au cours de l'inspection du 16 mars 2023, il avait été constaté que chacune des deux zones
d'entreposage des véhicules du site était encerclée par un drain souterrain. Au regard des plans
fournis par l'exploitant, les eaux collectées par ces drains étaient dirigées vers 2 séparateurs
d'hydrocarbures (un sur chaque zone), avant d'être rejetées dans les bassins de rétention des
eaux d'extinction d'incendie, puis vers le milieu naturel.
Toutefois, l'ensemble du site n'était pas imperméabilisé :
les VHU en attente de dépollution, ainsi que de nombreux véhicules accidentés en attente
de décision, présentant des risques d'écoulement de fluides, étaient stockés sur des zones
non-imperméabilisées ;
•
les zones imperméabilisées n'étaient pas systématiquement connectées au réseau de
drains, et l'écoulement des eaux de ruissellement semblait se faire en direction d'autres
zones non-imperméabilisés, à plusieurs endroits sur le site, et notamment sur des zones de
stockage de véhicules à risques.
•
Par ailleurs, lors de cette même inspection :
l'exploitant n'avait pas fourni les justificatifs associés à l'imperméabilisation du site. Ainsi,
la part du site (incluant le réseau de drains) réellement imperméabilisée n'était pas
•

9/13
clairement identifiée ;
un dysfonctionnement du débourbeur / déshuileur situé à l'Ouest du site avait été
constaté, lié à une quantité importante d'hydrocarbures dans l'appareil. L'exploitant avait
par ailleurs précisé que les réseaux de collecte des eaux pluviales n'étaient pas curés
annuellement ;
•
il avait été constaté que les eaux pluviales de toiture étaient dirigées vers la réserve d'eau
d'extinction d'incendie. La vanne guillotine permettant de bloquer ces eaux sur site
semblait trop proche du bâtiment, pour pouvoir être activée en toute sécurité en cas
d'incendie du bâtiment.
•
En conséquence, l'inspection demandait à l'exploitant, dans son rapport daté du 13 avril 2023 :
sous un mois, de procéder au curage de l'ensemble du réseau de collecte des eaux
pluviales susceptibles d'être polluées, de systématiser cette pratique, selon la même
fréquence  que  celle  des  séparateurs  d'hydrocarbures,  et  de  mettre  en  place  une
procédure de vérification régulière de l'état des dispositifs de séparation d'hydrocarbures
;
•
sous 2 mois, de justifier de l'accessibilité de la vanne guillotine dédiée aux eaux de toiture,
en cas d'incendie, ou de procéder à son déplacement à un endroit permettant un tel
accès (en le justifiant).
•
Et l'exploitant avait été mis en demeure, par arrêté préfectoral du 17 mai 2023 :
sous 2 mois, d'entreposer l’ensemble des véhicules hors d’usage non dépollués sur une
zone imperméabilisée et munie de rétentions ;
•
sous 6 mois, d'assurer la collecte et le traitement de l’ensemble des eaux pluviales
susceptibles d’être polluées, notamment par ruissellement sur les aires d’entreposage, les
voies de circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de
stockages et autres surfaces imperméables.
•
Par courriel du 16 mai 2023, l'exploitant a fourni la facture d'intervention de la société SARP OSIS
relative aux travaux de curage des dispositifs de traitement et des réseaux du site (réalisés le 12
mai 2023), ainsi que des photographies des regards du site.
Lors de l'inspection du 12 juin 2024, la partie Sud du site était en travaux. L'exploitant a indiqué
que, comme la partie Nord, la partie Sud était en cours d'imperméabilisation complète. Ces
travaux comprennent notamment :
le recouvrement des sols concernés par un remblai compacté ;
•
la mise en place d'une géomembrane imperméable, positionnée entre 2 couches d'un
géotextile anti-poinçonnement ;
•
la création d'un fossé maçonné en limite basse de chaque zone ;
•
la mise en place d'un nouveau dispositif de traitement des eaux pluviales sur la zone Sud
du site, recueillant directement les eaux de la station de lavage située en bordure du
bâtiment principal ;
•
l'ajout de nombreux regards sur site.
•
L'inspection a constaté la réalisation des travaux sur la zone Nord du site (la réception des travaux
n'était pas réalisée par l'exploitant le jour de l'inspection, mais devait être faite sous 15 jours), et
les travaux en cours sur la zone Sud (présence des fossés, de certains regards, du nouveau
dispositif de traitement disposant d'une capacité de traitement largement supérieure au
dispositif historique, zones en cours de terrassement pour pose de la géomembrane, etc.).
Par courriel du 2 juillet 2024, l'exploitant a transmis :
le plan des réseaux prévisionnels suite aux travaux ;
•

10/13
le schéma de principe du dispositif d'imperméabilisation des sols.
•
Enfin, lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que la vanne guillotine permettant de couper
l'évacuation des eaux pluviales de toiture allait être doublée par une vanne d'obturation localisée
en bordure de site, dans la canalisation rénovée conduisant à la réserve d'eau d'extinction
incendie. Celle-ci apparaît bien sur le plan transmis.
Ces éléments permettent de lever les non-conformités et les points de mise en demeure
mentionnés ci-dessus.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection demande à l'exploitant de lui transmettre les documents attestant de la réception
des travaux, pour chacune des 2 zones, dès que ceux-ci sont émis.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Levée de mise en demeure, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Valeurs limites de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 31
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites de rejet
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Sans préjudice de l'autorisation de déversement dans le réseau public (art. L. 1331-10 du code de
la santé publique), les rejets d'eaux résiduaires font l'objet en tant que de besoin d'un traitement
permettant de respecter les valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation contraire de la
norme, sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec
d'autres effluents :
a) Dans tous les cas, avant rejet au milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif :
- pH 5,5 - 8,5 (9,5 en cas de neutralisation alcaline) ;
- température < 30 °C ;
[…]
c) Dans le cas de rejet dans le milieu naturel (ou dans un réseau d'assainissement collectif
dépourvu de station d'épuration) :
- Matières en suspension : 35 mg/l ;
- DCO : 125 mg/l ;
- DBO5 : 30 mg/l.
Dans tous les cas, les rejets doivent être compatibles avec la qualité ou les objectifs de qualité des
cours d'eau.
d) Polluants spécifiques (avant rejet dans le milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement
collectif urbain) :
- Chrome hexavalent : 0,1 mg/l ;
- Plomb : 0,5 mg/l ;

11/13
- Hydrocarbures totaux : 5 mg/l ;
- Métaux totaux : 15 mg/l.
Les métaux totaux sont la somme de la concentration en masse par litre des éléments Pb, Cu, Cr,
NI, Zn, Sn, Cd, Hg, Fe, Al.
Dans tous les cas, les rejets doivent être compatibles avec la qualité ou les objectifs de qualité des
cours d'eau.
Constats :
Le rapport relatif à la campagne de prélèvements et d'analyse réalisée par la société ASS'TECH
ENVIRONNEMENT en avril 2022 (rapport 13.041.CR.15 daté du 18 mai 2022) attestait de la
conformité  des  rejets  sur  l'ensemble  des  paramètres  analysés.  Toutefois,  la  méthode  de
prélèvement n'était pas précisée, et la localisation des deux points de prélèvement identifiés sur
le plan p3 n'était pas correcte.
Dans son rapport du 13 avril 2023, l'inspection demandait à l'exploitant, sous 15 jours, d'apporter
les éléments justifiant que le contrôle réalisé en avril 2022 a été réalisé conformément aux
prescriptions des articles 31 et 33 de l'arrêté ministériel mentionné ci-dessus.
Par courriel du 28 avril 2023, l'exploitant a transmis le rapport complété et modifié de la société
ASS'TECH, qui précise bien la méthode de prélèvement des échantillons et met à jour le plan de
localisation des points de rejet (en sortie des bassins de rétention).
Suite à l'inspection du 12 juin 2024, l'exploitant a transmis, par courriel du 26 juin 2024, le rapport
relatif à la campagne de surveillance de mai 2024 (rapport 13.041.CR.18 daté du 5 juin 2024). Ce
rapport fait bien apparaitre la méthode de prélèvement des échantillons, p3. Par ailleurs, la
localisation des points de rejet a été mise à jour de manière à intégrer les travaux réalisés sur la
zone Nord du site, et la création du nouveau bassin de rétention.
Ces éléments répondent à la demande de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Surveillance des émissions sonores

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 38 > IV.
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des émissions sonores
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant
d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones à émergence réglementée. Les mesures
sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997 susvisé. Ces
mesures sont effectuées dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation
sur une durée d'une demi-heure au moins.Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit
être effectuée au moins tous les six ans par une personne ou un organisme qualifié.

12/13
Constats :
Lors de l'inspection du 16 mars 2023, l'exploitant avait indiqué qu'aucune surveillance des
émissions sonores n'avait été réalisée. Par courriel du 4 avril 2023, l'exploitant a transmis un devis
de la société DECIBEL ACOUSTIQUE pour la réalisation de l'étude, et indiqué être en attente d'un
second devis pour lancer la démarche.
Dans son rapport du 13 avril 2023, l'inspection demandait à l'exploitant, sous 3 mois, de lui fournir
les résultats de la surveillance des émissions sonores du site.
Par courriel du 12 mai 2023, l'exploitant a transmis le rapport sur les mesures acoustiques dans
l’environnement,  daté  d’avril  2023  et  réalisé  par  la  société  Ahida  Conseil  (étude  n°
ET_272_042023).
Ce rapport fait état de niveaux de bruits conformes à la réglementation en limite de propriété et
au niveau du premier point de mesure en ZER (ZER1), mais également d'une non-conformité au
niveau du ZER 2. Cette non-conformité est attribuée à la présence d'oiseaux fortement présents
lors de la mesure de bruit ambiant.
L'inspection relève que :
les mesures ont été réalisées sur des périodes relativement courtes (30 min), supposément
insuffisantes pour être représentatives, notamment du fait de la grande variabilité des
émissions sonores liées aux activités réalisées sur le site (bruit ambiant), mais aussi des
émissions résiduelles ;
•
qu'un seul point en limite de propriété a été considéré, malgré la taille importante du site ;
•
que les émissions résiduelles ont été mesurées supérieures aux émissions de bruit ambiant.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de justifier des choix méthodologiques retenus
par la société Ahida Conseil, et, le cas échéant, de re-planifier sous 3 mois une campagne de
mesure permettant une analyse plus précise des résultats obtenus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 7 — Entreposage des VHU avant dépollution

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 41 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, Entreposage des VHU avant dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
L'empilement des véhicules terrestres hors d'usage est interdit, sauf s'il est utilisé des étagères à
glissières superposées (type rack). Les véhicules terrestres hors d'usage non dépollués ne sont pas

13/13
entreposés plus de six mois. La zone d'entreposage est distante d'au moins 4 mètres des autres
zones de l'installation. Elle est imperméable et munie de dispositif de rétention. La zone
d'entreposage des véhicules accidentés en attente d'expertise est une zone spécifique et
identifiable. Elle est imperméable et munie de rétentions.
Constats :
Lors de l'inspection du 16 mars 2023, les véhicules en attente de dépollution étaient stockés sur
une zone non-imperméabilisée, à proximité du bâtiment dans lequel s'effectue la dépollution.
Une centaine de VHU était concernée.
L'exploitant avait alors expliqué que cette situation était liée à une combinaison de facteurs, et
notamment à la réception, suite aux épisodes de grêle de 2022, d'un nombre important de
véhicules, qui ont saturés le site et conduit l'exploitant à revoir l'organisation du stockage des
véhicules.
L'exploitant a été mis en demeure, par arrêté préfectoral du 17 mai 2023, et sous 2 mois,
d'entreposer l'ensemble des véhicules hors d'usage non dépollués sur une zone imperméabilisée
et munie de rétentions.
Par ailleurs, l'exploitant stockait sur son site un nombre considérable de véhicules en attente de
décision, dans le cadre d'accords avec des compagnies d'assurance. Ces véhicules étaient pour
certains  gravement  accidentés,  et  représentaient  un  risque  manifeste  d'atteinte  à
l'environnement.
Dans son rapport daté du 13 avril 2023, l'inspection demandait à l'exploitant, sous 6 mois, au
regard de la problématique d'imperméabilisation du site abordée dans un point de contrôle
précédent, d'entreposer les véhicules en attente de décision présentant des risques de pollution
manifeste,  et  notamment  l'ensemble  des  véhicules  accidentés  par  l'avant,  sur  une  zone
imperméabilisée  et  munie  de  rétentions.
Lors de l'inspection du 12 juin 2024, il a été constaté un nombre beaucoup moins important de
véhicules sur le site, en partie du fait des travaux en cours, et en partie du fait de la résorption de
l'état de saturation du parc constaté en 2023. Par ailleurs, l'ensemble des véhicules en attente de
dépollution étaient stockés à l'avant de la zone Sud du site, sur une portion historiquement
imperméabilisée.
Quoi qu'il en soit, l'imperméabilisation complète du site (en cours de finalisation) apporte une
réponse à l'ensemble des non-conformités mentionnées ci-dessus, et permet de lever le point de
mise en demeure associé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure
