---
source_pdf: "C-LOGISTICS-Bat-B_5207943_2023-03-09_84216034300062.pdf"
source_sha256: "8add28dba7ed43bc3895e8cb9a8a3e314555f2bb01e49af598a2fad10a5e7c3c"
source_bytes: 90044
id_icpe: "5207943"
nom_complet: "C-LOGISTICS Bat B"
siret: "84216034300062"
date_inspection: "2023-03-09"
identifiant_fichier: "wZbxM3tZS2d0DZ7sdCu9YfAwGN4xDUi9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wZbxM3tZS2d0DZ7sdCu9YfAwGN4xDUi9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/C-LOGISTICS-Bat-B_5207943_2023-03-09_84216034300062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — C-LOGISTICS Bat B 120 Quai de Bacalan 33000 Bordeaux

**Références** : 23-554  
**Code AIOT** : 0005207943  
**Visite d'inspection** : 09/03/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/03/2023 dans l'établissement C-
LOGISTICS Bat B implanté Zone d 'activités de Pot au Pin Chemin du Pot au Pin 33610 Cestas. Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Le but de cette inspection était de faire le point sur les suites de l’inspection du 28 janvier 2022, et
en particulier la mise en demeure du 4 mars 2022 portant sur la régularisation de la situation
administrative au regard de la rubrique ICPE n°2445.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
C-LOGISTICS Bat B
•
Zone d 'activités de Pot au Pin Chemin du Pot au Pin 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005207943
•
Régime : Enregistrement
1

•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’établissement Cdiscount bâtiment B est un entrepôt logistique, soumis à autorisation sous la
rubrique principale 1510, dont le fonctionnement est autorisé par l’arrêté préfectoral du 8 octobre
2007. Il comporte cinq cellules, consacrées à la réception, au stockage et à l’expédition de biens de
consommation. Le site ne contient pas de stockage de matières dangereuses.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
mise en demeure du 4 mars 2022
•
suites données à l'inspection du 28 janvier 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
2

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Traitement et
élimination des
déchets
d’emballage
Arrêté Préfectoral
du 08/10/2007,
article 25.2
/
Sans objet
3
Protection
contre la foudre
Arrêté Préfectoral
du 08/10/2007,
article 29.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Transformation du
papier et carton
AP de Mise en
Demeure du
04/03/2022,
article 1
/
Sans objet
4
Entretien des
moyens de lutte
contre l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 08/10/2007,
article 30.4
/
Sans objet
5
Chaufferie
Arrêté Préfectoral
du 08/10/2007,
article 36.5
/
Sans objet
3

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en demeure du 4 mars 2022 est respectée. Les autres écarts à la règlementation relevés lors
de l'inspection semblent pouvoir être résorbés rapidement par les actions mises en place par
l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Transformation du papier et carton

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/03/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Transformation du papier et carton
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société C-Logistics est mise en demeure de régulariser sa situation administrative au titre de la
rubrique 2445.
Constats :  L’exploitant a déposé un porter-à-connaissance le 10 novembre 2022, comportant
notamment  la  mention  d’une  activité  soumise  à  déclaration  sous  la  rubrique  2445  de  la
nomenclature des ICPE. Les éléments mentionnés dans ce porter-à-connaissance correspondent à
ce qui a été constaté lors de l’inspection.
La mise en demeure du 4 mars 2022 est respectée.
L’installation présente dans le bâtiment B objet de la présente inspection comporte plusieurs
lignes de production, destinées à l’emballage des colis expédiés : une ligne manuelle, une ligne
semi-automatisée et deux lignes automatiques dites « 3D » (avec scan 3D des colis et découpe de
l’emballage sur mesure).
L’état et l’exploitation de l’installation, en particulier le recyclage des chutes et le nettoyage des
poussières, sont conformes à l’arrêté ministériel du 5 décembre 2016 et n’ont pas amené de
remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Traitement et élimination des déchets d’emballage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/10/2007, article 25.2
Thème(s) : Risques chroniques, Elimination et valorisation des déchets d’emballages
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les seuls modes d'élimination autorisés pour les déchets d'emballage sont la valorisation par
réemploi, recyclage ou toute autre action visant à obtenir des matériaux réutilisables ou de
l'énergie. (…) »
Constats : Les méthodes de collecte, tri et valorisation des déchets d’emballages produits par la
réception des produits envoyés par les fournisseurs, et l’expédition des produits chez les clients,
ont été inspectées.
L’exploitant  n’utilise,  pour  les  emballages  qu’il  fabrique,  que  des  matières  recyclables,
essentiellement des papiers et cartons. Les chutes de carton produites par les lignes d’emballage
sont  collectées,  compactées  et,  d’après  l’exploitant,  expédiées  pour  valorisation  dans  une
entreprise agréée.
Le  contrat  qui  lie  l’exploitant  (C-Logistics)  à  la  société  responsable  de  l’élimination  (PENA
Environnement) a été inspecté. La nature du traitement des déchets n’y est pas précisée, hormis
un chapitre général qui engage le prestataire à respecter la loi, les conventions internationales et
le  règlement  intérieur  de  l’établissement.  L’annexe  2  «  description  des  prestations  »  était
manquante. Le contrat prévoit une possibilité pour l’exploitant d’auditer son prestataire, sur
document ou sur site.
Observations  : L’exploitant  s'assure de  la  conformité  du  traitement  de  ses  déchets  avec  la
réglementation,  et  en  particulier  la  qualité  de  leur  valorisation.  Il  transmet  ces  éléments  à
l'inspection sous 30 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/10/2007, article 29.1
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peuvent être à l'origine d'événements
susceptibles  de  porter  gravement  atteinte,  directement  ou  indirectement,  à  la  sûreté  des
installations,  à  la  sécurité  des  personnes  ou  à  la  qualité  de  l'environnement,  doivent  être
protégées contre la foudre conformément à l'arrêté ministériel du 28 janvier 1993. (...) » [nota : cet
arrêté est abrogé et remplacé par l’arrêté du 15 janvier 2008, lui-même abrogé et remplacé par
l’arrêté du 4 octobre 2010, section III.]
Constats : La dernière vérification complète par un « organisme compétent » au sens de l'article
21 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 des équipements de protection contre la foudre a eu
lieu le 21 mars 2022. Elle a relevé le dysfonctionnement de plusieurs équipements ; certaines non-
conformités remontent à 2016 et 2018. Le fait que des systèmes de protection contre la foudre
aient été laissés hors-service pendant plusieurs années constitue un écart aux prescriptions de
fonctionnement.
L’exploitant a indiqué que les réparations nécessaires auraient lieu avant la prochaine inspection
visuelle annuelle, prévue courant avril 2023, et a présenté un devis signé pour l’intervention.
Observations : L’exploitant justifiera la réalisation des réparations nécessaires au fonctionnement
des équipements de protection contre la foudre et transmettra le compte-rendu de la prochaine
vérification visuelle annuelle.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Entretien des moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/10/2007, article 30.4
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des moyens de lutte contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les moyens de prévention, de protection et de lutte incendie (exutoires, systèmes de détection
et d’extinction, portes coupe-feu, colonne sèche notamment) doivent être maintenus en bon état
de  service  et  être  vérifiés  périodiquement.  La  date  et  le  contenu  de  ces  vérifications  sont
consignés par écrits et tenus à la disposition de l’inspection des installations classées. (...) »
Constats  :  L’exploitant  a  confié  la  vérification  et  l’entretien  de  ses  moyens  de  lutte  contre
l’incendie à une nouvelle entreprise. La première intervention de maintenance préventive a eu lieu
le 20 septembre 2022. Elle a fait l’objet de plusieurs remarques portant sur la dysfonction de
plusieurs équipements, sans pour autant entraîner d’indisponibilité des systèmes concernés du
fait  des  redondances.  L’exploitant  indique  que  les  réparations  seront  effectuées  avant  la
prochaine intervention prévue en avril 2023.
Observations  : L’exploitant  transmettra  à  l’inspection  le  compte-rendu  de  la  prochaine
vérification.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Chaufferie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/10/2007, article 36.5
Thème(s) : Risques accidentels, Chaufferie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« S’il existe une chaufferie, celle-ci est située dans un local exclusivement réservé à cet effet,
extérieur  à  l’entrepôt  ou  isolé  par  une  paroi  REI  120  (coupe-feu  de  degré  2  heures).  Toute
communication éventuelle entre le local et l’entrepôt se fait soit par un sas équipé de deux blocs-
portes pare-flamme de degré une demi-heure, munis d’un ferme-porte, soit par une porte coupe-
feu de degré 2 heures.
À l’extérieur de la chaufferie sont installés :
 • une vanne sur la canalisation d’alimentation des brûleurs permettant d’arrêter l’écoulement du
combustible ;
 • un coupe-circuit arrêtant le fonctionnement de la pompe d’alimentation en combustible ;
 • un dispositif sonore d’avertissement, en cas de mauvais fonctionnement des brûleurs, ou un
autre système d’alerte d’efficacité équivalente. (...) »
Constats : La chaufferie est installée dans un local distinct attenant à l’entrepôt. Son implantation
et la présence des organes de sécurité (vannes manuelle et automatique, détection de gaz,
moyens d’extinction) ont été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
