---
source_pdf: "C-LOGISTICS-Bat-C_5207639_2025-10-22_84216034300062.pdf"
source_sha256: "ebd8ea1c92657fb8cdfdaadbacd377ebed617a12878f085df70087f6a3b1f2f3"
source_bytes: 93048
id_icpe: "5207639"
nom_complet: "C-LOGISTICS Bat C"
siret: "84216034300062"
date_inspection: "2025-10-22"
identifiant_fichier: "hO3z9frnGW4PCkosu2b1vu0LoYef1Jah"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hO3z9frnGW4PCkosu2b1vu0LoYef1Jah"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/C-LOGISTICS-Bat-C_5207639_2025-10-22_84216034300062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — C-LOGISTICS Bat C 120 Quai de Bacalan 33300 Bordeaux

**Références** : 25-0831  
**Code AIOT** : 0005207639  
**Visite d'inspection** : 22/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/10/2025 dans l'établissement C-
LOGISTICS Bat C implanté Zone du Pot au Pin Chemin du Pot au Pin 33610 Cestas. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler
l'établissement et la mise en œuvre des plans de défense incendie au sein des entrepôts classées
sous  la  rubrique  1510  de  la  nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement (ICPE), en application des dispositions applicables de l'article 23 de l'arrête
ministériel du 11 avril 2017.
L'inspection a également permis d'aborder le projet de fusion administrative des entrepôts B et C,
à la suite du porter à connaissance transmis par l'exploitant en janvier 2018.

2/11
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
C-LOGISTICS Bat C
•
Zone du Pot au Pin Chemin du Pot au Pin 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005207639
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société C-LOGISTICS exploite sur la commune de Cestas plusieurs entrepôts logistiques, dans la
zone d’activité du pot au pin.
L’entrepôt C est autorisé par l’arrêté préfectoral n°16078 du 15/01/2007 modifié par les arrêtés
préfectoraux complémentaire du 07/08/2008 et du 27/09/2023.
L’entrepôt du bâtiment C est constitué de six cellules (K, L, M, N, O et P) de surface unitaire
d’environ 5 800 m² classé sous la rubrique 1510 (régime d'enregistrement).
Les produits stockés dans cet entrepôt sont principalement des petits produits non alimentaires et
non dangereux (-30kg). Le stockage des produits se fait majoritairement en racks.
L'entrepôt comprend également des activités relevants du régime de déclaration (1532 - stockage
de bois (palettes en extérieur), 2910 - installation de combustion 2910, 2445 - transformation de
papier/carton, 2925 - atelier de charge d'accumulateurs électriques).
Thèmes de l'inspection :
•     Plans d'urgence
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;


3/11
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Lors de l'inspection, l’exploitant a indiqué que le projet de fusion administrative des entrepôts B et
C, présenté dans le porter à connaissance transmis en janvier 2018 était abandonné.
Il est pris acte à travers le présent rapport de l'abandon du projet de fusion.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Plan de
défense
incendie -
description
de
l'organisation
/ formation
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 2 mois
2
Plan de
défense
incendie -
plans
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 2 mois
3
Plan de
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective
 2 mois

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
défense
incendie -
description
des moyens
de lutte
11/04/2017, article 23
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Plan de défense
incendie -
articulation
avec plan
d'opération
interne
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 23
Sans objet
5
Plan de secours
interne
Arrêté Préfectoral du 15/01/2007,
article 31.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'établissement C-LOGISTICS - bâtiment C dispose d'un
plan de défense incendie répondant globalement aux attendus réglementaires. Il convient
cependant  d'apporter  des  compléments  détaillés  dans  le  présent  rapport  (précisions
d'organisation,  plans,  descriptions  de  certains  équipements).
La mise en situation opérationnelle de l'exploitant à l'occasion de l'inspection a permis de
constater la bonne connaissance des intervenants des actions à engager, décrites dans le plan.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan de défense incendie - description de l'organisation / formation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Alerte et première intervention
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend :
- les schémas d'alarme et d'alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d'un
incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;
- l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes

5/11
ouvrées ;
- les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non ouvrées,
y compris, le cas échéant, les mesures organisationnelles prévues au point 3 de la présente annexe
;
- la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avec des
extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d'entraînement (…)
Constats :
Le plan de défense incendie établi par C-LOGISTICS est formalisé sous la forme d'un Plan
d'opération interne (POI) dont la version en vigueur, communiquée à l'inspection, est celle du
03/05/2024. Ce plan est commun aux entrepôts B et C (entrepôts distincts sur le plan de leur
situation administrative relevant de la réglementation (ICPE)).
L'exploitant n'est pas soumis réglementairement à l'établissement d'un Plan d'opération interne
au sens de l'article 69 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 et de l'annexe V de l'arrêté
ministériel du 26 mai 2014. Au regard des dispositions applicables et du régime de l'établissement,
il convient de renommer le plan en "Plan de défense incendie" - PDI tel que prévu à l'article
suscité.
Le contenu du Plan a été examiné par l'inspection.
Les schémas d’alarme et d’alerte en heures ouvrées et non ouvrées sont bien détaillés. Les
ressources affectées aux différentes actions sont définies et associées à des fiches réflexes inclues
au PDI.
L'organisation prévue pour assurer la première intervention et l'évacuation en heures ouvrées et
non ouvrées est détaillée. Cette organisation s'appuie sur :
- une équipe de sécurité formée, et constituée d'un agent de sécurité au PC vidéo présent 7j/7j-
24h/24h, d'un agent au poste de garde (en heures ouvrées), d'agents de sécurité (CSI) désignés
présents dans l'entrepôt dont la fonction est d'assurer notamment le déclenchement d'alarme,
les levées de doute, les appels vers les responsables ou l'astreinte, l'appel des secours et les
actions de mise en sécurité et d'accueil des secours. Des fiches réflexes spécifiques à chaque
agent de sécurité ont été établies mais n'ont pas été intégrées au PDI.
- l'encadrement opérationnel dont la fonction est d'assurer notamment les arrêts d'activité,
l'évacuation du personnel et la vérification de la fermeture des portes coupe-feu;
- les équipiers de premières intervention pour l'attaque du feu si possible;
- le responsable d'établissement (directeur des opération interne : DOI) ou un responsable
d'astreinte (en heure non ouvrée) qui dirige la mise en œuvre des actions, la communication
externe et interne.
À noter que le PC vidéo est commun aux 3 bâtiments C-LOGISTICS (Entrepôt A, B, C) et qu'en
heures non-ouvrées, l'agent de sécurité au PC assure l'ensemble des tâches (levée de doute,
appel, mise en sécurité, accueil des secours).

6/11
L'astreinte est assurée de manière tournante par le responsable HSE, son adjoint ainsi que le
responsable sureté.
La liste des interlocuteurs externes à contacter et les numéros d’appel sont bien intégrés dans le
PDI. Le contrôle par sondage de cette liste n'appelle pas d'observations.
Les modalités d’accueil des services de secours sont définies et assurées par l'équipe de sécurité
avec notamment l'ouverture du second accès pompier.
A noter que la passerelle entre les bâtiments B et C n’a jamais été mise en exploitation. Aucune
porte d'accès n'a été ouverte sur la passerelle depuis les bâtiments.
En matière de formation, C-LOGISTICS assure la formation de près de 95 % des effectifs en tant
qu'équipiers de première intervention (EPI). La formation est renouvelée tous les 3 ans. Les
Intérimaires, quant à eux, reçoivent un accueil sécurité et une information pour la manipulation
des  extincteurs.  Quant  au  prestataire  de  sécurité,  C-LOGISTICS  assure  la  formation  d'un
coordinateur au système de sécurité incendie (SSI), chargé d'assurer la formation de l'ensemble
des intervenants.A défaut d'intégrer au PDI la liste des personnes formées (suivies par ailleurs
dans le plan de formation) en perpétuelle évolution, la description de la politique de formation
des salariés, des intérimaires et des prestataire de sécurité devrait être décrite dans le PDI et le
lien vers le plan de formation établi. L'exploitant devrait néanmoins prendre les dispositions pour
s'assurer que les prestataires de sécurité sont à jour de leur formation.
En matière d'exercices, l'exploitant en réalise deux par an qui donnent lieu à des compte-rendus
(CR). L'inspection a consulté le dernier compte-rendu de l'exercice du 11 juillet 2024 (scénario :
départ  de  feu  dans  un  atelier  de  charge).  Le  compte  rendu  met  en  évidence  des  points
d'amélioration. Pour l'exercice 2024, réalisé en heures ouvrées, le CR relevait l'absence de DOI
(directeur des opération internes). L'exploitant a précisé qu'en cas d'absence du responsable
d'établissement, le responsable HSE prendrait la fonction de directeur des opérations.
L'exploitant s'astreint à une exercice avec le SDIS tous les 3 ans.
L'inspection a procédé à une mise en situation, non annoncée (scénario fictif d'une détection
incendie en cellule N, DM09) et observait la mise en œuvre des actions au regard de l'organisation
décrite dans le PDI. L'inspection a pu constater la bonne mise en œuvre des actions par l'équipe
de sécurité (PC Video, agent au poste de garde, agent de sécurité (CSI)). Les actions ont été
coordonnées depuis le PC vidéo : lever de doute au niveau de la centrale SSI, levée de doute dans
la cellule concernée, mise en œuvre des actions de mises en sécurité (isolement des eaux,
coupure électrique, coupure gaz). Il a été néanmoins relevé :- la non détention de la clé par
l'agent de sécurité du poste de garde pour accéder à la vanne d'isolement de l'alimentation gaz
du bâtiment C. A noter que la vanne est située dans une boîte dont il est possible de briser la vitre
(avec un marteau brise vitre à disposition).
- la nécessité d'actualiser le PDI au regard de la mise en œuvre d'une nouvelle centrale SSI- la
nécessité de préciser les actions de coupures électriques attendues au niveau TGBT ou au niveau
de la cellule proprement dite.
A noter que lors de la visite, sur site, il a été constaté le dysfonctionnement de la station de
relevage du bassin de confinement - pompes désamorcées. L'exploitant a justifié l'intervention
d'un prestataire pour leur redémarrage le lendemain de l'inspection.

7/11
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant renomme le Plan d'opération interne des bâtiments B et C en Plan de défense
incendie (PDI).
L'exploitant apporte les compléments et précisions suivants à son plan de défense incendie :
- fiches réflexes associées à chaque intervenant de l'équipe de sécurité : agent au PC vidéo, agent
de sécurité (CSI) et agent au poste de garde;
- description et justification de la politique de formation des salariés, intérimaires et prestataires
pour garantir les compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avec des
extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de protection
incendie;
- actualisation du PDI au regard de l'installation d'une nouvelle centrale SSI.
L'exploitant prend les dispositions pour s'assurer périodiquement de la formation des prestataires
de sécurité.
L'exploitant justifie la mise à disposition aux agents de sécurité de la clé nécessaire à l'accès de la
vanne d'isolement de l'alimentation gaz du bâtiment.
La version actualisée du PDI est transmise au SDIS de la Gironde et à l'inspections des installations
classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Plan de défense incendie - plans

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Plans de l’établissement
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend : (...)
- les plans d'implantation des cellules de stockage et murs coupe-feu ;
« - les plans et documents prévus aux points 1.6.1 et 3.5 de la présente annexe ;
« - le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau ainsi
que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en
œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l'incendie de
chaque cellule ; (…)
Point 1.6.1 de l’annexe II
[...]

8/11
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés.
Le plan des réseaux d'alimentation et de collecte fait notamment apparaître :
- l'origine et la distribution de l'eau d'alimentation ;
-  les  dispositifs  de  protection  de  l'alimentation  (bac  de  disconnexion,  implantation  des
disconnecteurs ou tout autre dispositif permettant un isolement avec la distribution alimentaire,
etc.) ;
- les secteurs collectés et les réseaux associés ;
- les ouvrages de toutes sortes (vannes, compteurs, etc.) ;
- les ouvrages d'épuration interne avec leurs points de contrôle et les points de rejet de toute
nature (interne ou au milieu)
Point 3.5 de l’annexe II
L'exploitant tient à disposition des services d'incendie et de secours :
- des plans des locaux avec une description des dangers pour chaque local présentant des risques
particuliers et l'emplacement des moyens de protection incendie ;
Constats :
Le Plan de défense incendie comprend bien les plans des cellules de stockage, de localisation des
moyens  de  lutte  contre  l'incendie,  des  dispositifs  de  coupures  et  d'actionnement  des
équipements de désenfumage, des accès de secours etc. En revanche, il ne comprend pas :
- de plans lisibles identifiant explicitement les murs coupe-feu,
- de plans des réseaux et égouts faisant apparaître les éléments décrits au point 1.6.1 de l’annexe II
suscité,
- d'un plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète son plan de défense incendie :
- de plans lisibles identifiant explicitement les murs coupe-feu,
- de plans des réseaux et égouts faisant apparaître les éléments décrits au point 1.6.1 de l’annexe II
suscité,
- d'un plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Plan de défense incendie - description des moyens de lutte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Extinction automatique et commandes manuelles
Prescription contrôlée :
Le plan de défense incendie comprend :
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe,

9/11
et le cas échéant l'attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au point 28.1 de
la présente annexe ;
- s'il existe, les éléments de démonstration de l'efficacité du dispositif visé au point 28.1 de la
présente annexe ;
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe ;
- la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 5 ;
- la localisation des interrupteurs centraux prévus au point 15, lorsqu'ils existent ;
- les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
- les mesures particulières prévues au point 22. (…)
point 22 de l'annexe II
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne  sèche  notamment)  ainsi  que  des  installations  électriques  et  de  chauffage.  Les
vérifications périodiques de ces matériels sont inscrites sur un registre. L'exploitant définit les
mesures  nécessaires  pour  réduire  le  risque  d'apparition  d'un  incendie  durant  la  période
d'indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie.Dans les périodes et
les zones concernées par l'indisponibilité du système d'extinction automatique d'incendie, du
personnel formé aux tâches de sécurité incendie est présent en permanence. Les autres moyens
d'extinction sont renforcés, tenus prêts à l'emploi. L'exploitant définit les autres mesures qu'il
juge nécessaires pour lutter contre l'incendie et évacuer les personnes présentes, afin de
s'adapter aux risques et aux enjeux de l'installation.L'exploitant inclut les mesures précisées ci-
dessus au plan de défense incendie défini au point 23.
point 28.1 de l'annexe II
Un système d'extinction automatique d'incendie adapté au produit stocké, ou un dispositif dont
l'exploitant démontre l'efficacité pour éviter la persistance d'une nappe enflammée, est mis en
place dans chaque cellule de liquides et solides liquéfiables combustibles. Cette disposition
s'applique sans préjudice de la première phrase du point 7 de la présente annexe.
Le choix du système d'extinction automatique d'incendie à implanter est explicité dans le plan de
défense incendie prévu au point 23 de la présente annexe. L'exploitant précise le référentiel
professionnel retenu pour le choix et le dimensionnement du système mis en place.
Avant la mise en service de l'installation, une attestation de conformité du système d'extinction
mis en place aux exigences du référentiel professionnel retenu est établie. Cette attestation est
accompagnée d'une description du système et des principaux éléments techniques concernant la
surface de dimensionnement des zones de collecte, les réserves en eau, le cas échéant les
réserves en émulseur, l'alimentation des pompes et l'estimation des débits d'alimentation en eau
et,  le  cas  échéant,  en  émulseur.  Ce  document  est  tenu  à  disposition  de  l'inspection  des
installations  classées,  et  le  cas  échéant  de  l'organisme  de  contrôle.
Constats :
L’établissement est pourvu d’un système d’extinction automatique, dont la description est
globalement fournie dans le PDI : installation de type sprinklers ESFR conforme à la règle R1
APSAD. La description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique
n'est pas détaillée.
En cas d'indisponibilité, l'exploitant a indiqué procéder à une déclaration auprès de l'assureur

10/11
(formulaire N100). D'un point de vue opérationnel, il définit des mesures compensatoires
comprenant l'interdiction de travaux par points chauds, l'ajout des extincteurs, et la mise en
oeuvre de ronde de surveillance. Ces mesures doivent être inscrites formellement dans le plan de
défense incendie en tant que mesures particulières.
Les emplacements des commandes des équipements de désenfumage, et des interrupteurs
centraux d’alimentation électrique, sont correctement mentionnés dans le PDI, et correspondent
aux équipements dont l’existence a été constatée lors de l’inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète son plan de défense incendie :
- par la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique,
- par la description des mesures particulières mises en œuvre en cas d'indisponibilité du système
d'extinction automatique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Plan de défense incendie - articulation avec plan d'opération interne

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Plan d’opération interne
Prescription contrôlée :
Lorsqu'il existe un plan d'opération interne pris en application de l'article R. 181-54 du code de
l'environnement, ce plan comporte également :
- les moyens et méthodes prévus, en ce qui concerne l'exploitant, pour la remise en état et le
nettoyage de l'environnement après un accident ;
- les modalités prévisionnelles permettant d'assurer la continuité d'approvisionnement en eau en
cas de prolongation de l'incendie au-delà de 2 heures ; Ces modalités peuvent s'appuyer sur
l'utilisation des moyens propres au site, y compris par recyclage ou d'autres moyens privés ou
publics. Le cas échéant, les modalités d'utilisation et d'information du ou des gestionnaires sont
précisées. Dans le cas d'un recyclage d'une partie des eaux d'extinction d'incendie, l'absence de
stockage de produits dangereux ou corrosifs dans la zone concernée par l'incendie devra être
vérifiée. Le recyclage devra respecter les conditions techniques au point 13 de la présente annexe.
Constats :
L'établissement n'est pas visé par l'obligation de disposer d'un plan d'opération interne pris en
application de l'article R.181-54 du code de l'environnement. Les dispositions suscitées ne sont
donc pas applicables.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Plan de secours interne

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/01/2007, article 31.1

11/11
Thème(s) : Risques accidentels, Schéma d'alerte et zone d'effet
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit un plan de secours interne (P.S.I.) qui définit les mesures d'organisation, les
méthodes d'intervention et les moyens qu'il met en œuvre en cas d'accident en vue de protéger
le personnel, les populations et l'environnement. En particulier ce plan précise les modalités de
diffusion de l’alerte auprès des pouvoirs publics (protection civile, mairie), des services de secours,
des établissements situés à proximité du site et du gestionnaire de l’autoroute A63, notamment
en dehors des heures ouvrées, en cas d’incendie susceptible d'évoluer vers un sinistre de grande
ampleur (incendie généralisé...) ou de troubler le trafic routier.
(...)
Constats :
Le plan de défense incendie présenté par l'exploitant comprend les modalités de diffusions de
l'alerte auprès des pouvoirs publics (protection civile, mairie), des services de secours, des
établissements situés à proximité du site et du gestionnaire de l’autoroute A63.
Type de suites proposées : Sans suite
