---
source_pdf: "CANTE-QUEBEC-Nicole_100012319_2024-04-08_80121090700011.pdf"
source_sha256: "24b923102c5783ed0176b8d92ae173e884106b2380449250fd18cb4e2be7daa8"
source_bytes: 75362
id_icpe: "100012319"
nom_complet: "CANTE QUEBEC Nicole"
siret: "80121090700011"
date_inspection: "2024-04-08"
identifiant_fichier: "af8WFJvuCuzkOBi567LI2xVjlAL31uSo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/af8WFJvuCuzkOBi567LI2xVjlAL31uSo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CANTE-QUEBEC-Nicole_100012319_2024-04-08_80121090700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CANTE QUEBEC Nicole 2 Chemin de Ninon 33650 La Brède

**Références** : 24-687  
**Code AIOT** : 0100012319  
**Visite d'inspection** : 08/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/04/2024 dans l'établissement CANTE
QUEBEC Nicole implanté Parcelle A 498 33720 Guillos. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CANTE QUEBEC Nicole
•
Parcelle A 498 33720 Guillos
•
Code AIOT : 0100012319
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/6
Le site inspecté est une installation de stockage de déchets non inertes, non autorisée, sur une
parcelle appartenant à Mme QUEBEC Nicole (épouse CANTE).Un arrêté préfectoral de mise en
demeure de régularisation administrative et de prescriptions de mesures conservatoires a été signé
le 28 mars 2023.Deux arrêtés préfectoraux de consignation et amendes d'un montant respectif de
15 000 € et 5 000 € ont été signés par M. le Préfet en date du 01 Septembre 2024 afin de donner
suite au non-respect de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 28 mars 2023.
Thèmes de l'inspection :
•     Autre
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/6

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
administrativ
e
AP de Mise en Demeure du
28/03/2023, article 1
Amende, Consignation
 1 jour
2
Mesures
conservatoire
s
AP de Mise en Demeure du
28/03/2023, article 2
Amende, Consignation
 1 jour
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

En l’absence de régularisation administrative (dépôt de dossier de demande d’autorisation
environnementale ou de dossier de cessation d’activité) et du fait du non-respect des mesures
conservatoires prescrites (arrêt des dépôts de déchets, évacuation des déchets présents), les
dispositions de la mise en demeure du 28 mars 2023 ne sont toujours pas respectées par Mme
CANTE QUEBEC Nicole.
Pour autant, la fille de Madame CANTE, Madame CLAVERIE, indique sa volonté de dépolluer le
terrain et de réaliser des prélèvements de sol afin de produire un diagnostic des sols de la pollution
résiduelle.Des éléments sont transmis en ce sens au fil de l'eau à l'inspection des installations
classées.
Dans l'attente de la réalisation effective de ces actions, il est proposé de sursoir à l'exécution des
amendes et consignations.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/03/2023, article 1
Thème(s) : Illégaux, situation administrative
Prescription contrôlée :

4/6
Madame  CANTE  QUEBEC  Nicole,  exploitant  une  installation  de  stockage  de  déchets  non
dangereux située sur la parcelle n° 498 de la section A du cadastre de la commune de Guillos
(33720), est mise en demeure de régulariser sa situation administrative soit :
• en déposant un dossier de demande d’autorisation conformément à l’article R. 181-12 et suivants
du code de l’environnement ;• en cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue
à l’article L. 512-6-1 du code de l’environnement.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
• Dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
• Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois
et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de
l’article R. 512-39-1 du code de l’environnement. La cessation d'activité comprend en particulier
l'évacuation de tous les déchets présents sur site dans les filières autorisées, ainsi que la
réalisation d’un diagnostic de pollution des sols ;
• Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation, ce dernier doit être
déposé dans un délai de 3 mois. L’exploitant fournit dans les deux mois les éléments justifiants du
lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un bureau d’étude, etc.).
• L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats :
Depuis la date de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 28 mars 2023, notifié le 30 mars
suivant, Mme CANTE QUEBEC Nicole n’a pas déposé de dossier de régularisation.
La mise en demeure n'est donc toujours pas respectée.
Par ailleurs, suite à cette mise en demeure et à la visite d'inspection du 19/07/2023, deux arrêtés
préfectoraux de consignation de fond et d'amende ont été pris le 1er septembre 2023 dernier
afin de garantir le dépôt d'un dossier de régularisation.
Une démarche de recours gracieux a été entreprise par Madame CANTE par deux courriers datés
du 19/10/2023 adressés à M. le Préfet afin d'annuler les arrêtés de consignation et d'amende
susmentionnés. En effet, Mme CANTE explique être héritière, suite au décès de son mari, de la
parcelle qui aurait servi de décharge, sans être au fait de cette activité illégale, ce qui l'a conduit à
être destinataire des deux arrêtés de consignation et d'amende en tant qu'ayant droit.
Suite à un échange téléphonique en date du 29/07/2024 avec Madame CLAVERIE, fille de
Madame CANTE, cette dernière a indiqué la volonté de dépolluer la parcelle concernée puis de
réaliser des prélèvements de sol au droit de la parcelle. Par ailleurs, l'absence de travaux
s'explique selon elle par les conditions météorologiques contraignantes, c'est à dire une forte
pluviométrie rendant les travaux d'excavation difficiles, sur la période allant de novembre 2023 à
Mai 2024.

5/6
Un courrier daté du 14/08/2024 fait suite à cet échange oral et permet d'acter l'engagement
précité. Ce dernier est complété par courriel du 23/08/2024 indiquant notamment un délai de 2
mois pour la réalisation des travaux (c'est à dire jusqu'au 15/10/2024).
Le 11/09/2024 Madame CLAVERIE informe l'inspection des installations classées du début des
opérations de dépollution.
Au vu des éléments précités, il est proposé de sursoir à la liquidation des 5 000 € d'amende ainsi
qu'à la consignation des 15 000€.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au vu des démarches entreprises par l'exploitant afin de régulariser sa situation administrative, il
est proposé, à ce stade, à M. le Préfet de ne pas liquider l'amende et de ne pas consigner les
sommes.
Il est reprécisé à Madame CANTE que les actes de consignation et d'amende sont mise en sursis
d’exécutions sous réserve de la dépollution effective des terrains et de la réalisation d'un
diagnostic des sols pour la pollution résiduelle.
L'applicabilité de la présente demande est effective à compter de la réception du présent
rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Amende, Consignation
Proposition de délais : 1 jour

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/03/2023, article 2
Thème(s) : Illégaux, mesures conservatoires
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit sur le site à compter de la date de notification à
l’exploitant du présent arrêté. L’exploitant évacue tous les déchets présents sur son site vers les
filières de traitement autorisées dans un délai de 3 mois à compter de la date de notification à
l’exploitant du présent arrêté.
Constats :
A titre de rappel, lors de la visite du 19/07/2023, il avait été constaté le déversement de nouveaux
déchets depuis la date de la précédente inspection qui s'était tenue le 1er décembre 2022. Il

6/6
s'agissait de troncs de bois brûlé suite aux incendies de l'été 2022, de bois de déconstruction,
ainsi qu'un panneau de chantier. Les arrêtés d'amende et de consignation pris le 01/09/2023, d'un
montant respectif de 5000€ et 15000 € font suites au constats établis lors de cette inspection.
Le jour de la présente visite d'inspection, il a été constaté que le site ne comporte pas de traces
récentes de passage de véhicules. En revanche, les anciens déchets, déversés dans une ancienne
gravière, ont été recouverts au fur et à mesure par des couches de terres végétale les rendant
invisibles. De ce fait le site est intégralement recouvert de végétation.
La fille de la propriétaire du terrain s'engage à mettre en sécurité le site et à empêcher de
nouveaux apports en constituant un merlon autour de ce dernier.
Au vu des éléments précités et en lien avec la précédente fiche de constat, il est proposé de
sursoir à la liquidation des 5 000 € d'amende ainsi qu'à la consignation des 15 000 €.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au vu des démarches entreprises par l'exploitant afin de régulariser sa situation administrative, il
est proposé, à ce stade, à M. le Préfet, de ne pas liquider l'amende et de ne pas consigner les
sommes.
Il est reprécisé à Madame CANTE que les actes de consignation et d'amende sont mise en sursis
d’exécutions sous réserve de la dépollution effective des terrains et de la réalisation d'un
diagnostic des sols.
L'applicabilité de la présente demande est effective à compter de la réception du présent
rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Amende, Consignation
Proposition de délais : 1 jour
