---
source_pdf: "CARREFOUR-STATIONS-SERVICE_5207431_2024-02-09_45132137601934.pdf"
source_sha256: "acde0f876ae291e464629ce43c71308e849200c659c22e66f92314e091d3413f"
source_bytes: 91612
id_icpe: "5207431"
nom_complet: "CARREFOUR STATIONS SERVICE"
siret: "45132137601934"
date_inspection: "2024-02-09"
identifiant_fichier: "h64d9luMIpS7DucKjhgHa7bHhaFSrH5B"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/h64d9luMIpS7DucKjhgHa7bHhaFSrH5B"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CARREFOUR-STATIONS-SERVICE_5207431_2024-02-09_45132137601934.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAS CARREFOUR STATIONS SERVICE Département Corporate et Développement ZI Route de Paris - BP 17 14120 Mondeville

**Références** : 2024-UD33-129  
**Code AIOT** : 0005207431  
**Visite d'inspection** : 09/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/02/2024 dans l'établissement SAS
CARREFOUR STATIONS SERVICE implanté Centre Commercial Mérignac Soleil Route du Cap Ferret
33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAS CARREFOUR STATIONS SERVICE
•
Centre Commercial Mérignac Soleil Route du Cap Ferret 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005207431
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site de CARREFOUR Mérignac comprend:

2/11
- une ancienne station service située au Nord de la parcelle cadastrale AX 385. La station a été
exploitée des années 60 jusqu’en 1990. L’administration ne dispose pas d’information sur la
situation administrative de cette ancienne station. Le site est aujourd’hui occupé par des activités
de garage, station de lavage et drive.
- une station service en exploitation située au Sud de la parcelle cadastrale AX 0385. La station
service a été autorisée par arrêté préfectoral du 26 septembre 1991 pour la rubrique 261 bis –
distribution  de  liquides  inflammables  (54m3/h)  et  la  rubrique  253  -  stockage  de  liquides
inflammables (D). Du fait de modification de la nomenclature des ICPE, le site est à présent soumis
à déclaration pour les rubriques 1435.2 – station service (11877 m³) et 4734.1.c – stockages de
produits pétroliers (210 tonnes).
En 2006, l’inspection des installations classées a été informée de la présence d’une pollution au
droit de la station service. Ainsi, par arrêté préfectoral du 26 mars 2007, il a été imposé à la société
Carrefour la réalisation d’une dépollution des sols et de la nappe ainsi que la mise en place d’une
surveillance de la qualité des eaux souterraines au droit du site.
De nombreuses études et des travaux importants ont été réalisés depuis 2007 et sont résumés dans
le présent rapport.
La société CARREFOUR programme pour 2024/2025:
- la modernisation de la station actuelle: travaux de démolition et reconstruction complète (auvent
de distribution, local technique, tranchée pétrolière, cuve de stockage, gestion des eaux pluviales,
…),
- une extension du drive sur la zone de l’ancienne station service plus au nord.
La déclaration de modification de ses installations ICPE (modernisation de la station service
actuelle) a été enregistrée en date du 5 septembre 2023 pour les rubriques 1435.2, 4734.1.c et 1414.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•

3/11
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
7
Enlévement
des cuves non
exploitées
AP de Mise en Demeure du
17/05/2019, article 1
Levée de mise en demeure,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative -
contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article 1.1.2
Sans objet
2
Dépollution de
sols et de la
nappe -
ancienne
Arrêté Préfectoral du 26/03/2007,
article 2
Levée de mise en demeure

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
station service
3
Dépollution de
sols et de la
nappe -
actuelle station
service
Arrêté Préfectoral du 26/03/2007,
article 2
Levée de mise en demeure
4
Surveillance
des eaux
souterraines
AP Complémentaire du
26/03/2007, article 3.1
Sans objet
5
 Surveillance
des eaux
souterraines -
entretien piézo
AP Complémentaire du
26/03/2007, article 3.2
Sans objet
6
Surveillance
des eaux
souterraines -
prélévements
AP Complémentaire du
26/03/2007, article 3.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  du  9  février  2024  avait  pour  l'objectif  de  faire  un  point  d'avancement  sur  la
dépollution  des  installations  de  station-service  de  la  société  CARREFOUR  à  Mérignac.
La société CARREFOUR a engagé des nombreuses études depuis 2007 et a réalisé des travaux de
dépollution permettant aujourd'hui de limiter l'impact des pollutions historiques du site sur
l'environnement.
Les objectifs de dépollution imposés par arrêté préfectoral du 26/03/2007 sont devenus obsolètes
au regard des nouvelles méthodologies en sites et sols pollués (note ministérielle du 19 avril 2017
relative aux sites et sols pollués).
Ainsi  dans  le  cadre  des  travaux  de  modernisation  programmés  sur  le  site,  l'inspection  des
installations classées propose d'encadrer la réhabilitation des anciennes installations par un nouvel
arrêté préfectoral de prescriptions spéciales.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative - contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 1.1.2
Thème(s) : Autre, situation adm
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article

5/11
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure".
L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
L’article R512-56 du code de l’environnement prévoit que la périodicité du contrôle périodique
est de 5 ans maximum.
L’article R512-58 du code de l’environnement prévoit que le premier contrôle d'une installation a
lieu dans les six mois qui suivent sa mise en service.
Constats :
La station service Carrefour étant toujours régie par l’arrêté préfectoral de 1991, l’exploitant a
considéré ne pas être soumis « officiellement » à contrôle périodique.
Il a toutefois fait réaliser en audit à blanc le contrôle périodique de ses installations classées.
Les rapports d’audit à blanc DEKRA pour les rubriques 4734.1.c et 1435.2 en date du 21/09/2021
ne mettent pas en évidence de non-conformités majeures.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La société Carrefour veille à respecter le délai de 5 ans entre chaque contrôle périodique. Dans le
cadre des travaux de modernisation de la station service, il conviendra de faire réaliser le contrôle
périodique des nouvelles installations dans les six mois qui suivent leur mise en service.
Le projet d’arrêté préfectoral joint abroge l’arrêté du 26 septembre 1991. Le site doit respecter les
arrêtés ministériels de prescriptions générales de ses rubriques de classement  1435.2, 4734.1.c et
1414 (nouvelle rubrique en lien avec le projet de modernisation).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Dépollution de sols et de la nappe - ancienne station service

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/03/2007, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, SSP
Prescription contrôlée :
[...]
2.2 - Le procédé de traitement mis en place est du type "Extraction Triple Phase" permettant de
traiter simultanément les vapeurs d'hydrocarbures du sol, les flottants et l'eau de la nappe..
Les gaz et les eaux d'exhaure sont traitées par strippage et passage sur charbon actif selon les
dispositions du programme de réhabilitation du 25 août 2006 susvisé.
L'eau traitée pourra être rejetée dans le réseau pluvial public. Une convention de rejet doit être
signée dans ce cas avec le gestionnaire du réseau.
2.3 - L'arrêt du traitement sera décidé avec l'accord préalable de l'Inspecteur des installations
classées lorsque les analyses montreront de façon durable pendant une durée minimale de 5
semaines consécutives:
    • l'absence de phase flottante,

6/11
    • des concentrations pérennes en hydrocarbures dissous dans la nappe au droit du site
inférieures à 1 mg/l,
    • des teneurs en volatils dans le sol au droit du site inférieures à 300 ppm Volume.
    • des concentrations  en Benzène  inférieures à 100g/l dans la nappe en limite de propriété,
[...]
Un arrêté préfectoral de mise en demeure a été signé en date du 17/05/2019 pour la non atteinte
des objectifs de dépollution de l’AP du 26/03/2007.
Constats :
Sur l’ancienne station service,
Les études et travaux suivants ont été réalisées :
- Mise en place d’un procédé de dépollution type « Extraction triple Phase » de Juin à juillet 2006,
- Traitement des eaux souterraines Juillet 2006 à juillet 2008,
- Diagnostic de la qualité du sous sol, Plan de Gestion 30/10/2017 – TAW Environnement 002-
1249498-V01,
- Recherche de cuves enterrées au géoradar – 15/01/2018,
- Rapport de synthèse des travaux d’enlèvement des cuves mars 2020 – ENDEP AFF-1906039
Au niveau de l’ancienne station service, 1 cuve a été enlevée, 1 cuve n’a pas pu être retrouvée, 1
cuve n’a pu être retirée au regard de sa proximité avec les fondations du bâtiment feu vert. Un
ancien séparateur d’hydrocarbures le long de l’avenue de la Somme est toujours en place.
- Mise en place d’un pompage et d’un traitement des eaux souterraines de mai 2020 à mai 2021 –
COLAS
L’étude a permis de mettre en évidence la diminution des concentrations en hydrocarbures C10-
C40 et en BTEX en dessous du seuil définis dans l'arrêté préfectoral (100 g/l) durant la phase de
traitement. Les concentrations sont reparties à la hausse et repassent au-dessus de ce seuil une
fois le traitement arrêté.
- Diagnostic complémentaire décembre 2021 – ENDEP AFF-2111198-V1
Les  résultats  d'analyses  mettent  en  évidence  la  présence  d'une  source  concentrée  en
hydrocarbures volatils et BTEX dans les sols entre le centre Auto et la station de lavage, en zone
de battement de nappe. Compte tenu de sa localisation, cette source pourrait provenir de la
cuve non retrouvée au centre de la zone d'étude et être à l'origine de la recharge du panache
d'hydrocarbures dans les eaux souterraines.
Le diagnostic recommande :
• La maîtrise des sources sols identifiées sur site afin de limiter la recharge de la nappe en
polluants dans le but d’atteindre les objectifs de dépollution définis par l’arrêté préfectoral du 27
mars 2007;
• En cas de travaux de terrassement avec évacuations de déblais : une gestion adaptée de ces
matériaux avec notamment le traitement et/ou l’évacuation des terrains impactés par les
hydrocarbures vers une filière spécialisée ;
• Compte tenu de l’existence d’un projet de réaménagement de la zone d’étude (extension du
Carrefour Drive), la réalisation d’une analyse des risques résiduels.

7/11
- Analyse des Risques Résiduels mai 2022 – E NDEP AFF-2203235-V1
L’Analyse des Risques Résiduels réalisée conclut à l’absence de risque sanitaire pour l’usage de
locaux commerciaux (extension du Drive), sous réserve du respect des recommandations de cette
dernière.
Les recommandations de l’analyse de risque résiduel sont :
•  La  maîtrise  des  sources  sols  identifiées  sur  site  dans  le  but  d’atteindre  les  objectifs  de
dépollution définis par l’arrêté préfectoral du 27 mars 2007, indépendamment des résultats de la
présente étude sanitaire ;
• La réalisation de prélèvements de sol en fond de fouille une fois la cote de terrassement atteinte
ainsi que d’air ambiant dans le RDC du bâtiment une fois la construction achevée ;
• En cas de modification du projet, ou dans le cas de la mise en évidence d’un impact non
identifié à ce jour, la mise à jour de l’étude sanitaire.
- Diagnostic complémentaire des gaz du sol janvier 2023 – ENDEP AFF-2211316-V1
Des prélèvements ont été réalisés via 3 piézairs au droit de l’ancienne station service.Des
concentrations significatives en HC C5-C16 et BTEX au droit de la future extension du Drive (en
particulier Pa1 et Pa2) et globalement plus élevées que lors de la campagne de mars 2022 en
Éthylbenzène et HC aliphatiques C5-C10. Même recommandations que l’analyse de risques
résiduels.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au regard des nouvelles méthodologies en sites et sols pollués (note ministérielle du 19 avril 2017
relative aux sites et sols pollués), les objectifs de dépollution imposés par arrêté préfectoral du
26/03/2007 sont devenus obsolètes.
Dans le cadre du projet d’extension du Drive, il est proposé un arrêté préfectoral imposant :
- un plan de gestion complémentaire de l’ancienne station service prévoyant notamment des
investigations complémentaires dans le cadre des travaux afin d’identifier et évacuer les
pollutions concentrées au niveau de cette zone et éventuellement le retrait de l’ancienne cuve
non retrouvée ;
- la réalisation d'une analyse de risques résiduels;
- En cas de modification du projet, ou dans le cas de la mise en évidence d’un impact non identifié
à ce jour, la mise à jour de l’étude sanitaire.
Dans un délai de 15 jours, la société CARREFOUR transmet son avis à l'inspection sur le projet
d'arrêté préfectoral de prescriptions spéciales.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Dépollution de sols et de la nappe - actuelle station service

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/03/2007, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, SSP
Prescription contrôlée :
[...]
2.2 - Le procédé de traitement mis en place est du type "Extraction Triple Phase" permettant de

8/11
traiter simultanément les vapeurs d'hydrocarbures du sol, les flottants et l'eau de la nappe..
Les gaz et les eaux d'exhaure sont traitées par strippage et passage sur charbon actif selon les
dispositions du programme de réhabilitation du 25 août 2006 susvisé.
L'eau traitée pourra être rejetée dans le réseau pluvial public. Une convention de rejet doit être
signée dans ce cas avec le gestionnaire du réseau.
2.3 - L'arrêt du traitement sera décidé avec l'accord préalable de l'Inspecteur des installations
classées lorsque les analyses montreront de façon durable pendant une durée minimale de 5
semaines consécutives:
    • l'absence de phase flottante,
    • des concentrations pérennes en hydrocarbures dissous dans la nappe au droit du site
inférieures à 1 mg/l,
    • des teneurs en volatils dans le sol au droit du site inférieures à 300 ppm Volume.
    • des concentrations  en Benzène  inférieures à 100g/l dans la nappe en limite de propriété,
[...]
Un arrêté préfectoral de mise en demeure a été signé en date du 17/05/2019 pour la non atteinte
des objectifs de dépollution de l’AP du 26/03/2007.
Constats :
Sur l’actuelle station service,
Des études et des travaux ont également été réalisés sur l’actuelle station service qui est restée
dans la même configuration que dans les années 90 date de l’autorisation à l’exception de la zone
de dépotage et de stockage enterrée de produits pétroliers.
- Mise en place d’un procédé de dépollution type « Extraction triple Phase » de Juin à juillet 2006,
- Traitement des eaux souterraines Juillet 2006 à juillet 2008,
- Diagnostic de la qualité du sous sol, Plan de Gestion 30/10/2017 – TAW Environnement 002-
1249498-V01
- Recherche de cuves enterrées au géoradar - 15/01/2018
- Rapport de synthèse des travaux d’enlèvement des cuves mars 2020 – ENDEP AFF-1906039
Au niveau de l’actuelle station service, les 3 cuves de l’ancien parc de stockage (parking Feu vert)
ont été retirées.
- Intervention pour biotraitement (injection de péroxyde) sur 5 ouvrages au niveau de l’actuelle
station service entre mai 2020 et novembre 2021
- Rapport sur les sondages de contrôle pollution avant les travaux de modernisation – ENDEP AFF-
2304361-V1 du 19 mai 2023
Des sondages de contrôle de pollution du sous-sol au droit des installations pétrolières de
l’actuelle station services ont été réalisés afin d'obtenir l'enveloppe budgétaire de la partie
environnement liée au projet. Cette étude a permis de mettre en évidence la présence de
contaminations en hydrocarbures dans les sols sur l’ensemble de la station-service et notamment
à proximité du parc à cuves, entre 0 et 5 m de profondeur. Les résultats d’analyses sur les eaux
souterraines mettent en évidence un impact principal en benzène dans les eaux souterraines au
nord du site.Dans le cadre des travaux de réaménagement de la station-service, les matériaux à

9/11
excaver seraient composés de 275 tonnes de terres ISDI (inertes) pouvant être réutilisées sur site
et  3  290  tonnes  de  terres  ISDND,  dont  1  340  tonnes  sont  fortement  impactées  par  les
hydrocarbures et pour lesquelles la réutilisation n’est pas envisageable.Des arrivées d’eaux ont été
observées sur la totalité des sondages suffisamment profond, à environ 4 m de profondeur.
Compte tenu de cette indication, un pompage avec traitement des eaux d’exhaure pourrait être
envisagé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au regard des nouvelles méthodologies en sites et sols pollués (note ministérielle du 19 avril 2017
relative aux sites et sols pollués), les objectifs de dépollution imposés par arrêté préfectoral du
26/03/2007 sont devenus obsolètes.Dans le cadre du projet de modernisation, il est proposé un
arrêté préfectoral imposant un plan de gestion complémentaire pour gérer les travaux de
réhabilitation préalable à la réalisation de la nouvelle station service.
Dans un délai de 15 jours, la société CARREFOUR transmet son avis à l'inspection sur le projet
d'arrêté préfectoral de prescriptions spéciales.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 26/03/2007, article 3.1
Thème(s) : Risques chroniques, surveillance eaux souterraines
Prescription contrôlée :
3.1 - La société Carrefour Hypermarchés SAS est tenue d'assurer la surveillance périodique des
eaux souterraines  par les piézomètres PZ1, PZ2 et PZ3 localisés sur le plan annexé au présent
arrêté.
Constats :
La  société  Carrefour  réalise  une  surveillance  semestrielle  sur  les  piézomètres  imposés
réglementairement (Pz1, 2 et 3) et sur un réseau plus large : au total 15 piézomètres de suivi sont
prélevés en périodes de hautes et basses eaux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Surveillance des eaux souterraines - entretien piézo

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 26/03/2007, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien et maintenance
Prescription contrôlée :
3.2 - Entretien et maintenance
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés. Leur intégrité
et leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l'usage du site.
Constats :

10/11
Les pièzomètres PZ1, PZ2 et PZ3 ont été identifiés lors de l’inspection de terrain. Ils sont
correctement capuchonnés – boucle à clef en fonte.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Surveillance des eaux souterraines - prélévements

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 26/03/2007, article 3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Prélévement
Prescription contrôlée :
3.3 - La société Carrefour Hypermarchés SAS est tenue de  faire procéder, par un laboratoire
agréé, à deux campagnes annuelles de prélèvements et d'analyses en période de basses et hautes
eaux sur les piézomètres mentionnés à l'article 2.1.
Les prélèvements, les conditions d'échantillonnage et les analyses doivent être réalisés selon les
règles de l'art et les normes en vigueur.
Les paramètres à analyser sont : hydrocarbures totaux et BTEX.
Le niveau piézométrique doit être relevé à chaque campagne.
Constats :
Les campagnes de surveillance de la qualité des eaux souterraines sont réalisées conformément à
l’arrêté préfectoral.Les 15 piézomètres sont prélevés deux fois par an en périodes de hautes eaux
et basses eaux. Les paramètres suivants sont recherchés : hydrocarbures volatils, hydrocarbures
C10-C40, BTEX et HAP. Le niveau piézométrique est relevé à chaque campagne.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Enlévement des cuves non exploitées

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 17/05/2019, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, cuves
Prescription contrôlée :
AP de mise en demeure du 17/05/2019
article 9 de l’arrêté du ministériel du 15/04/2010
9. Remise en état en fin d'exploitation
Outre  les  dispositions  prévues  au  point  1.7  de  la  présente  annexe,  et  sans  préjudice  des
dispositions prévues au code de l'environnement, lorsqu'une installation classée est mise à l'arrêt
définitif, l'exploitant met en sécurité et remet en état le site de sorte qu'il ne s'y manifeste plus
aucun danger et inconvénient. En particulier :
- tous les produits dangereux ainsi que tous les déchets sont valorisés ou évacués vers des
installations dûment autorisées ;
- les cuves ayant contenu des produits susceptibles de polluer les eaux ou de provoquer un
incendie ou une explosion sont vidées, nettoyées, dégazées et, le cas échéant, décontaminées.
Elles  sont  enlevées,  sauf  en  cas  d'impossibilité  technique  justifiée,  auquel  cas  elles  sont
neutralisées par remplissage avec un solide inerte. Le produit utilisé pour la neutralisation
recouvre toute la surface de la paroi interne et possède une résistance à terme suffisante pour
empêcher l'affaissement du sol en surface.
Constats :

11/11
Rapport de synthèse des travaux d’enlèvement des cuves mars 2020 – ENDEP AFF-1906039.
4  des  5  cuves  localisées  au  niveau  de  l’ancienne  et  de  l’actuelle  station  service  ont  été
démantelées  et  évacuées.
Une cuve est restée en place du fait de sa proximité avec les fondations du bâtiment Feu Vert,
elle est inertée au béton.
Une autre n’a pas été retrouvée lors des investigations de terrain (au milieu du parking).
Un ancien séparateur d’hydrocarbures est également laissé en place au niveau de l’ancienne
station service le long de l’avenue de la Somme.
L’ensemble des investigations effectuées lors de la recherche et de l’extraction des cuves a eu
pour objectif d’évacuer l’ensemble des anciens ouvrages pétroliers encore présents dans les sols,
ainsi que les traces qu’ils ont laissées au cours de l’exploitation de cette activité pétrolière
précédente.Les analyses libératoires ont révélé l’efficacité du curage effectué au droit des
ouvrages  avec  cependant  quelques  persistances  sur  certains  bords  et  fonds  de  fouilles.
L’ensemble des terrains ayant été curés jusqu’aux contraintes techniques rencontrées (radier,
fondations du bâtiment Feu-vert, voiries d’acheminement des différents magasins de la zone), et
l’ensemble des sources susceptibles de recharger les sols en polluants ayant toutes été extraites
des sous-sols, les anomalies persistantes dans les sols sont considérées comme résiduelles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sur l’ancienne station service, la société Carrefour précise l’état (nettoyé, dégazé, inerté,
matériaux d’inertage utilisés) de l'ancien séparateur d’HC situé le long de l’avenue de la Somme.
La société Carrefour justifie le choix d’avoir conservé l’ancien séparateur d’HC.
Ces éléments sont à transmettre sous un délai d'un mois.
S'agissant de la cuve non retrouvé au niveau du parking, des recherches complémentaires seront
à réaliser via le plan de gestion imposé dans l'arrêté préfectoral de prescriptions spéciales.
Pour le projet de modernisation de l’actuelle station, la société Carrefour veille à démanteler et
évacuer toutes les cuves de produits pétroliers qui ne seront plus exploitées ainsi que les
tuyauteries pétrolières. Des contrôles de fonds et bords de fouille seront réalisés.
Ces éléments seront intégrés au rapport de fin de travaux imposé dans le projet d’arrêté
préfectoral joint en annexe.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Levée de mise en demeure, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois
