---
source_pdf: "CARRIERES-LEROUX-PHILIPPE_5301335_2024-02-13_69265003900054.pdf"
source_sha256: "694942010113ee03267744fa781ab1c46394870d0029023016de824856956e92"
source_bytes: 69824
id_icpe: "5301335"
nom_complet: "CARRIERES LEROUX PHILIPPE"
siret: "69265003900054"
date_inspection: "2024-02-13"
identifiant_fichier: "myX45Tm1I3XieTx9F97AVTbsIhDdkRXw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/myX45Tm1I3XieTx9F97AVTbsIhDdkRXw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CARRIERES-LEROUX-PHILIPPE_5301335_2024-02-13_69265003900054.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LEROUX-PHILIPPE BRICQUEBEC Le Mont Rogneux 50310 Montebourg

**Références** : 2024 - 142  
**Code AIOT** : 0005301335  
**Visite d'inspection** : 13/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 13/02/2024 dans l'établissement
LEROUX-PHILIPPE BRICQUEBEC implanté Le Bois de la Roquette 50260 Bricquebec-en-Cotentin.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite réalisée en binôme avec la police de l'eau portait uniquement sur l'impact de la carrière de
Bricquebec-en-Cotentin sur les eaux superficielles. Son objectif était de finaliser un avis à ce sujet
dans le cadre de l'examen du dossier de demande de renouvellement de l'autorisation d'exploiter
le site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LEROUX-PHILIPPE BRICQUEBEC
•
Le Bois de la Roquette 50260 Bricquebec-en-Cotentin
•

2/5
Code AIOT : 0005301335
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'autorisation d'exploitation par la Société LEROUX PHILIPPE de la carrière de quartzite située au
lieu-dit « Bois de la Roquette » sur la commune de BRICQUEBEC  a été accordée le 27 mars 1993
pour 30 ans et une production annuelle maximale de  600 000 tonnes.  La surface autorisée porte
sur 226 089 m2.
La carrière est située dans un environnement boisé. La carrière n'a été exploitée que sur la moitié
Nord  du  périmètre  d'autorisation.  Cette  carrière  n'a  pratiquement  fait  l'objet  d'aucune
exploitation  ces  dernières  années.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
•

3/5
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Eaux
superficielles
Arrêté Préfectoral du
27/03/1993, article 4.2.1
Demande d'action corrective
 4 mois
2
Accès à
l'exploitation
Arrêté Préfectoral du
27/03/1993, article 4-6
Demande d'action corrective
 4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le pétitionnaire s'est montré réceptif aux demandes formulées par les inspecteurs de la police de
l'eau et des installations classées. Sachant que la reprise de l'exploitation de la carrière n'est pas
prévue  à  courte  échéance,  il  apparaît  que  des  travaux  d'entretien  simples  sont  suffisants
actuellement pour assurer la continuité des cours d'eau au droit du site. En revanche, en amont de
la reprise d'exploitation, il conviendra de justifier le bon dimensionnement des ouvrages de gestion
des eaux du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Eaux superficielles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/03/1993, article 4.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion des eaux superficielles
Prescription contrôlée :
Les eaux de toute nature provenant de la carrière seront traitées avant d'être rejetées dans le
"ruisseau à Caillouets". Tout rejet direct est interdit.
Pour leur traitement, ces eaux seront dirigées vers 4 bassins de décantation successifs, L'ensemble
aura pour dimensions minimales L=120m, l=60m, P=1m.
Un ouvrage accessible permettant la prise d'échantillon sera établi au point de rejet dans le
ruisseau.
Le rejet dans le ruisseau aura :
- un pH compris entre 5,5 et 8,5
- une concentration maximale de 100 mg/l en M.E.S, et de 5 mg/l en hydrocarbures totaux.
Il ne devra pas engendrer, à 50 m en aval, une augmentation par rapport à l'amont de plus de 30
mg/l de M.E.S.

4/5
L'exploitant assurera l'auto-surveillance de la qualité de ces rejets d'eau. Ces mesures porteront
sur la charge en M.E.S. et le Ph qui seront analysés au moins une fois par mois. Ces résultats seront
communiqués tous les deux mois à la D.R.I.R.E.. En sus de ce qui précède, les eaux pluviales
recueillies sur la chaussée de la sortie sud de la carrière transiteront par un bassin d'orage de
capacité minimale 55 m3 dont le débit de sortie sera limité à 15 ]/s. Les citernes de stockage
d'hydrocarbures installées sur le site de la carrière seront dotées d'une cuvette de rétention
étanche. Les opérations d'entretien et de réparation des engins et des camions seront exécutées
sur une aire étanche équipée d'un système de traitement des eaux incluant un débourbeur et un
déshuileur.
Constats :
Bien que n’ayant pas pu être observés lors de la visite, l’exploitant a confirmé la mise en place des
ouvrages de gestion des eaux issues de l’emprise de la carrière, tels qu’ils étaient prévus dans
l’arrêté d’autorisation du 27 mars 1993.
L’exploitant a été informé que sa proposition de gestion de ces eaux telle qu’elle figure dans le
dossier de demande d’autorisation (un seul bassin au lieu de quatre en cascade) ne paraît pas
recevable à ce stade. En effet, la carrière étant actuellement en sommeil, on peut penser que les
rejets actuels ne sont pas représentatifs de la situation en cours d’exploitation. L’argumentaire
utilisé en page 83 de l’étude d’impact du dossier de demande de renouvellement devra être revu
afin de pouvoir justifier que les moyens qui seront utilisés pour la gestion de la carrière seront de
nature à prévenir tout impact potentiel sur le milieu naturel récepteur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant d’apporter des justifications probantes sur l’acceptabilité des rejets
de la carrière en exploitation par le milieu naturel, à savoir le ruisseau du Caillouet.
Ces éléments seront nécessaires dans le cadre de la finalisation de l’instruction de son dossier de
demande de renouvellement de l’autorisation d’exploiter la carrière du Bois de la Roquette.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4mois

#### Fiche N° 2 — Accès à l'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/03/1993, article 4-6
Thème(s) : Risques accidentels, trafic routier
Prescription contrôlée :
 Les pistes d'accès à la carrière seront recouvertes d'une couche de roulement sur une longueur
garantissant le décrottage des roues des camions, de sorte qu'il n'y ait pas entraînement de
matériaux sur les voiries publiques. La contribution de l'exploitant à la remise en état des voies
routières départementales et communales reste fixée par les règlements relatifs à la voirie des
collectivités locales.
L'aménagement des débouchés des accès de l'exploitation sur les R.D. 900 et 902 ainsi que les
règles d'utilisation par le carrier de la RD. 66 seront étudiés avec la Direction des Routes
Départementales puis réalisés avant le début des premières livraisons de matériaux.

5/5
Tout ce qui concerne le trafic sur les routes départementales hormis les accès, sera étudié en
dehors du présent arrêté entre le carrier et la Direction des Routes Départementales,
Constats :
La visite a porté essentiellement sur l’accès nord (vers la RD23) de la carrière qui avait été créé
dans le cadre du dossier initial à la demande des habitants de Quettetot pour éviter le passage de
camions dans le bourg.
La carrière étant restée en sommeil, l’accès n’est pas utilisé en dehors de son entretien (limitation
de la végétation) constaté lors de la visite.
La DDTM 50 a demandé qu’une visite de cet accès nord soit réalisée afin de vérifier son absence
d’impact sur l’écoulement des eaux superficielles au droit du site.
Il ressort de la visite plusieurs demandes de compensation suite à la réalisation de la voirie. Elles
visent  à  améliorer  l’écoulement,  notamment  au  niveau  de  l’exutoire  des  ouvrages  de
franchissement afin de limiter les risques de perturbation du milieu naturel (entrée double aux
champs à l’ouest, rue du Mauquest et au droit du hameau en partie nord). Des travaux d’entretien
doivent être effectués, en particulier au niveau de la mare à l’est de l’accès. Celle-ci se colmate du
fait d’un apport important de sédiments. La création d’un « S » en amont de la mare sera de
nature à réduire le phénomène.
Les connexions seront à vérifier au droit du hameau à proximité de la sortie nord de l’accès à la
carrière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est convenu avec le pétitionnaire qu’il procède en deux étapes:
- Une première sous quatre mois en justifiant la réalisation des travaux d’entretien courant au
niveau des divers ouvrages observés lors de la visite visant à corriger la continuité amont/aval des
ouvrages par recharge ou travaux de désenvasement ;
- Une seconde en amont de la mise en exploitation de la carrière en fournissant une étude
justifiant la continuité des cours d’eau au droit des ouvrages de franchissement réalisés pour
l’accès nord à la carrière en vue d’éventuels changements d'ouvrages hydrauliques ou bassins
tampon.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4mois
