---
source_pdf: "CARREFOUR-MARKET-ex-CHAMPION_5206448_2025-07-22_50880776500021.pdf"
source_sha256: "e74961c76a06489fc8f2f2de31a1da94ddf282cb26e0a5af5b12786e06be4988"
source_bytes: 75508
id_icpe: "5206448"
nom_complet: "CARREFOUR MARKET (ex CHAMPION)"
siret: "50880776500021"
date_inspection: "2025-07-22"
identifiant_fichier: "X6djeEeiZ5xEQFFtC49XgdOFPcryFSS6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/X6djeEeiZ5xEQFFtC49XgdOFPcryFSS6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CARREFOUR-MARKET-ex-CHAMPION_5206448_2025-07-22_50880776500021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CARREFOUR MARKET (ex CHAMPION) 25 cours de la République BP 47 33470 Gujan-Mestras

**Références** : UD33-CRA-25-582  
**Code AIOT** : 0005206448  
**Visite d'inspection** : 22/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/07/2025 dans l'établissement
CARREFOUR MARKET (ex CHAMPION) implanté 25 cours de la République 33470 Gujan-Mestras.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection vise à contrôler le respect de certaines dispositions réglementaires de l'Arrêté du 15
avril 2010 relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-service soumises à déclaration
sous la rubrique n° 1435 de la nomenclature des installations classées pour la protection de
l'environnement.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CARREFOUR MARKET (ex CHAMPION)
•
25 cours de la République 33470 Gujan-Mestras
•
Code AIOT : 0005206448
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le Carrefour Market de GUJAN-MESTRAS exploite une station service soumise à déclaration avec
contrôle au titre de la rubrique 1435-2 pour un volume de cuve de 1944 m3, déclaré le 10 janvier
1995.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/6
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article I > 1.1.2. et R512-59-1 CE
Sans objet
2
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article I > 4.2.
Sans objet
3
Cas des
stockages
enterrés de
liquides
inflammables
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article I > 4.10.2. et Article 10 de
l’arrêté du 18 avril 2008
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a corrigé les deux non-conformités majeures qui persistaient suite au contrôle
complémentaire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.1.2. et R512-59-1 CE
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
Article 1.1.2. de l'Annexe I de l'arrêté ministériel du 15/04/2010
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.Ces contrôles
ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées dans la
présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables.
Les  prescriptions  dont  le  non-respect  constitue  une  non-conformité  majeure  entraînant
l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article R. 512-59-1 sont repérées dans la
présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point relève d'une non-conformité

4/6
majeure".
L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
Article R512-59-1 du code de l'environnement :
Lorsque le rapport de visite mentionné à l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités
majeures telles que définies à l'article R. 512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par
écrit et dans les trois mois qui suivent la réception du rapport de visite un échéancier des
dispositions qu'il entend prendre pour y remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants :
1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans le délai prévu au
premier alinéa ;
2° S'il n'a pas reçu de demande écrite de contrôle complémentaire de l'exploitant dans le délai
prévu au deuxième alinéa ;
3° Si le contrôle complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent.
Dans ce cas, le délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à
l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.
Constats :
Par courrier du 24 mars 2025, la société Bureau Veritas a informé le Préfet de la Gironde que deux
non conformités majeures persistaient sur le site du Carrefour Market à GUJAN-MESTRAS après la
visite complémentaire du 24 mars 2025, faisant suite à la visite initiale du 12 décembre 2023.
L’inspection, objet du présent rapport, a porté sur la vérification de la correction de ces non-
conformités majeures récurrentes (cf. point de contrôle ci-dessous).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes de sécurité incendie
Prescription contrôlée :
D'une façon générale, l'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux

5/6
risques et au moins protégée comme suit : […]
- d'un dispositif permettant de rappeler à tout instant aux tiers les consignes de sécurité et les
conduites à tenir en cas de danger ou d'incident, au besoin par l'intermédiaire d'un ou de
plusieurs hauts-parleurs ;
Constats :
N°NCM 1 du contrôle du 24/03/2025 : Absence d’un dispositif permettant de rappeler à tout
instant aux tiers les consignes de sécurités et les conduites à tenir en cas de danger ou d’incident,
au besoin par l’intermédiaire d’un ou de plusieurs haut-parleurs.
L'exploitant a présenté une facture de travaux d'intervention sur le site. L'exploitant a montré les
différents affichages d'information des consignes de sécurité. L'alarme sonore a été testée. Elle
est audible sur l'ensemble des pistes. Par ailleurs, l'alarme est doublée d'un appel à l'accueil du
magasin pour informer qu'il y a un problème sur la station.
Cette non-conformité a été corrigée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Cas des stockages enterrés de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.10.2. et Article 10 de
l’arrêté du 18 avril 2008
Thème(s) : Risques accidentels, Détection fuites
Prescription contrôlée :
Les réservoirs enterrés et les tuyauteries enterrées associées, même non classés, respectent les
prescriptions édictées dans l'arrêté du 18 avril 2008 susvisé.
Objet du contrôle pour les systèmes de détection de fuite :[…]
- positionnement des alarmes visuelle et sonore pour être vues et entendues du personnel (le non-
respect de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
Article 10 de l’arrêté du 18 avril 2008
Les réservoirs enterrés sont en acier ou en matière composite, à double enveloppe et conformes
à la norme qui leur est applicable. Ils sont munis d'un système de détection de fuite entre les deux
enveloppes qui déclenche automatiquement une alarme visuelle et sonore en cas de fuite. Ce
système de détection de fuite est conforme aux dispositions de l'article 15. Le détecteur de fuite
et ses accessoires sont accessibles en vue de faciliter leur contrôle.
Les réservoirs enterrés et leurs équipements annexes sont installés et exploités conformément
aux dispositions techniques de l'annexe I du présent arrêté.
Constats :
N°NCM 2 du contrôle du 24/03/2025 : Positionnement des alarmes visuelles et sonores pour être
vues et entendues par le personnel
L'exploitant a présenté une facture de travaux d'intervention sur le site. L'exploitant a présenté le
système de détection de fuites. Il n'est pas facilement visible car il est à l'intérieur du cabanon de

6/6
gestion de la station, sous un bureau. Néanmoins, l'exploitant a montré de quelle manière est fait
le test hebdomadaire de son bon fonctionnement. Par ailleurs, il a indiqué que le système
d'alarme est connecté par téléphone à l'accueil du magasin, comme pour les alarmes incendie. Ce
système de report d'alarme à l'accueil du magasin est bien plus efficace qu'une simple alarme
sonore et visuel dans une cabane sans présence permanente de personnel d'exploitation.
Cette non-conformité est considérée comme corrigée.
Type de suites proposées : Sans suite
