---
source_pdf: "CARREFOUR-SUPPLY-CHAIN_5211511_2022-03-24_67205008502051.pdf"
source_sha256: "0aec11a4791ad3429fbe773864cf3a99d99d794ec20ffb11401e14112a0eb353"
source_bytes: 88635
id_icpe: "5211511"
nom_complet: "CARREFOUR SUPPLY CHAIN"
siret: "67205008502051"
date_inspection: "2022-03-24"
identifiant_fichier: "uy5SkFkaaH54GfvOGX8MPTWaAuEGiauU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/uy5SkFkaaH54GfvOGX8MPTWaAuEGiauU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CARREFOUR-SUPPLY-CHAIN_5211511_2022-03-24_67205008502051.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CARREFOUR SUPPLY CHAIN ZA du Pot au Pin II - Lot 4 - Bât F et G Chemin de Cruque-Pignon 33610 CESTAS

**Références** : 22-357  
**Visite d'inspection** : 24/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le  24/03/2022  dans l'établissement
CARREFOUR SUPPLY CHAIN  implanté  ZA du Pot au Pin II - Lot 4 - Bât F et G Chemin de
Cruque-Pignon 33610 CESTAS  .  Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site
Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CARREFOUR SUPPLY CHAIN
•
 ZA du Pot au Pin II - Lot 4 - Bât F et G Chemin de Cruque-Pignon 33610 CESTAS
•
Code AIOT dans GUN :  0005211511
•
Régime :  Autorisation
•
Statut Seveso :  Non Seveso
•
   Non IED - MTD
Cet entrepôt soumis à autorisation propriété de la société Carrefour (détenteur de l'autorisation) et
exploité par GXO Logistics compte 9 cellules de stockage et employe une centaine de personnes
dont une quarantaine d'intérimaires.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne

se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Rétention des eaux
incendies
Arrêté Préfectoral du
05/03/2014, article 7.5.5
/
Sans objet
Formation
Arrêté Préfectoral du
05/03/2014, article 7.5.3
/
Sans objet
Ressources en eau
d’extinction
Arrêté Préfectoral du
05/03/2014, article 7.5.4
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Maintenance des
systèmes incendies
Arrêté Préfectoral du
05/03/2014, article 7.3.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les équipements de sécurité incendie sont entretenus et opérationnels.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Rétention des eaux incendies
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2014, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux incendies
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et équipé de façon
à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel.
Les réseaux susceptibles de recueillir l’ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un
incendie (y compris les eaux d’extinction et de refroidissement) sont raccordés de manière
gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes aux 4 bassins étanches, formant un
volume total de 7 174 m3 :
un bassin de 1 845 m3, au Nord Est du bâtiment,
un bassin de 1 556 m3, au Sud Est du bâtiment,
un bassin de 1 885 m3, au Sud Ouest du bâtiment,
un bassin de 1 888 m3, au Nord Ouest du bâtiment.
Ces bassins sont équipés de vannes automatiques ou de pompes de relevages, asservies au
système d’extinction automatique pour confiner les eaux en cas de risque de pollution.
La fermeture de la vanne permettant d’assurer l’obstruction du rejet des eaux pluviales ou la
coupure de l’alimentation de la pompe de relevage doivent être équipées d’un dispositif de
manœuvre manuel en secours.
Les commandes des dispositifs d’obturation doivent être signalées et accessibles afin d’être mises
en œuvre prioritairement par le personnel ou, en son absence, par les sapeurs pompiers.
Ces bassins sont maintenus en temps normal au niveau permettant une pleine capacité
d'utilisation. Les organes de commande nécessaires à sa mise en service doivent pouvoir être
actionnés en toute circonstance.
L’exploitant contrôle régulièrement l’état de ces bassins (étanchéité, accumulation des sédiments,
…) ainsi que les ouvrages permettant sa mise en œuvre (by-pass, etc.).
 Constats : Les bassins de rétention sont équipés de pompes de relevage afin qu'ils soient vides en
permanence. En cas d'incendie, l'électricité alimentant ces pompes est coupée, garantissant ainsi
la rétention des eaux d'extinction.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Formation
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2014, article 7.5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Formation
Prescription contrôlée :
L'établissement dispose d'une équipe d'intervention spécialement formée à la lutte contre les
risques identifiés sur le site et au maniement des moyens d'intervention, notamment les
extincteurs visés dans le présent arrêté. Des exercices de mise en œuvre de ces moyens sont
réalisés au moins une fois par an.
 Constats : L'ensemble du personnel présent sur site est formé au maniement des extincteurs.
Certains employés sont formés pour être Equipier de Première Intervention (notamment capable
de manier les RIA). Leur formation est renouvelée tous les ans. L'organisation des équipes est
réalisée de façon à s'assurer de la présence en permanence d'une équipe d'EPI prête à intervenir.
Le dernier exercice incendie a été réalisé le 24/02/2022.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Ressources en eau d’extinction
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2014, article 7.5.4
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau d’extinction
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose a minima :
- d’une installation de sprincklage de type ESFR, reliée à une réserve d’eau de 2 016 m3 munie de
deux groupes motompompes de 700 m3/h et une électropompe Jockey ;
- le système de sprinklage de la cellule F3 est adapté aux feux de liquides inflammables et utilise un
agent d’extinction AFFF 3 %. Une réserve de 7 500 L d’émulseur est présente sur le site ;
- une cuve mobile contenant 1m3 d’émulseur AFFF, maintenue disponible sur le site, afin que les
sapeurs pompiers puissent réaliser une attaque à la mousse ;
- de 6 poteaux incendie, reliés à une réserve d’eau interne de 1 080 m3 . Cette réserve est équipée
d’un surpresseur d’une capacité de 360 m3/h de façon à alimenter les 6 poteaux en simultané.
Afin de pallier une panne éventuelle de la pomperie du réseau de poteaux privés, le réservoir est
équipé de prises incendies qui permettent aux sapeurs pompiers de s’alimenter en aspiration par
branchement direct sur la réserve. La réserve doit donc être équipée de deux colonnes
d’aspiration et d’une aire de mise en aspiration telles que définies en annexe.
- des colonnes sèches, alimentées en eau via le réseau d’eau de ville, d’un débit de 120 m3/h
chacune, pour la protection des murs coupe feu. Le réseau doit être en capacité d’alimenter deux
colonnes en simultané, soit 240 m3/h. Ces colonnes sont par ailleurs pourvues de raccords
pompiers sur la façade ouest (au droit des aires de mise en station des échelles) permettant
d’alimenter en eau celles-ci à partir des poteaux incendie à proximité
- d’extincteurs adaptés au risque judicieusement répartis dans l'établissement
- de robinets d’incendie armées (RIA), disposés à proximité des issues de telle sorte qu’un foyer
puisse être attaqué simultanément par 2 lances sous deux angles différents. Ces derniers sont
alimentés par la réserve incendie du sprincklage ;
- une alarme générale ;
- un système de détection incendie composé de détecteurs linéaires avec réflecteur pour
l’entrepôt et de détecteurs optiques de fumée pour les locaux techniques.
 Constats : L'inspection a constaté la présence de deux groupes motopompes en bon état
apparent. Le dernier rapport de contrôle (24/01/2022) a été consulté. Il fait apparaître quelques
observations mais aucune ne mettant en cause le bon fonctionnement du système.
L'inspection a toutefois noté qu'un des deux dispositifs de ventilation du local motopompe ne
fonctionnait pas. Elle a attiré l'attention de l'exploitant sur ce point, afin qu'il s'assure du bon
renouvellement de l'air dans le dit local.
Le site dispose de 3 cuves contenant le volume d'eau nécessaire, deux alimentant le réseau de
sprinklage, et la troisième alimentant les poteaux incendies et les RIA. Cette dernière est équipée
d'un surpresseur.
Lors de la visite terrain, l'inspection a pu constater la présence en cellule F3 d'une réserve
d'émulseur spécifique. L'exploitant a indiqué que cet additif était contrôlé tous les 3 ans, afin de
vérifier ces propriétés physico-chimiques.
 Observations : L'exploitant rétablit la ventilation défaillante dans les meilleurs délais. Il s'assure
dans l'intervalle du bon fonctionnement des motopompes le temps de la réparation. Il transmet à
l'inspection ces conclusions et actions correctives si nécessaire sous 1 mois.
L'exploitant transmet sous 1 mois, les contrôles de débit des poteaux incendie ainsi que des
colonnes sèches.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Maintenance des systèmes incendies
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2014, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Maintenance des systèmes incendies
Prescription contrôlée :
Sont notamment définis pour les équipements dont le bon fonctionnement est nécessaire à la
sécurité du site (systèmes de détection incendie, d’extinction, exutoires, portes coupe-feu, état
des bassins et réserves incendie du site, …) : la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité,
le détail et les modalités des vérifications à effectuer en marche normale, dans les périodes
transitoires, lors d'opérations exceptionnelles, à la suite d'un arrêt, après des travaux de
modifications ou d'entretien de façon à vérifier que l'installation reste conforme aux dispositions
du présent arrêté et que le procédé est maintenu dans les limites de sûreté définies par
l’exploitant ou dans les modes opératoires. Les opérations de vérification et de maintenance de
ces équipements sont consignés dans un registre.
 Constats : Les motopompes sont testés chaque semaine, et le système de sprinklage est contrôlé
semestriellement. Le suivi des contrôles a pu être consulté au local motopompe et l'inspection a
pu constater le respect de ces fréquences.
Les RIA et les extincteurs font l'objet d'un contrôle annuel. L'inspection a constaté par sondage sur
plusieurs équipements que les dates de contrôles étaient cohérentes.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
