---
source_pdf: "CARTOLUX_3104526_2022-11-07_39359219100026.pdf"
source_sha256: "956ab72815ecfa5568f8f3a4bba5e63296b093a1fd5958f73b54b86f77378834"
source_bytes: 105783
id_icpe: "3104526"
nom_complet: "CARTOLUX"
siret: "39359219100026"
date_inspection: "2022-11-07"
identifiant_fichier: "8rO0c2h03aAhrqMGLAcwT28Un38DPsLW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8rO0c2h03aAhrqMGLAcwT28Un38DPsLW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CARTOLUX_3104526_2022-11-07_39359219100026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CARTOLUX 4 Avenue Gustave Eiffel 33600 PESSAC

**Références** : 22-951  
**Code AIOT** : 0003104526  
**Visite d'inspection** : 07/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  07/11/2022 dans  l'établissement
CARTOLUX implanté ZA Le Courneau II 33610 CANEJAN. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CARTOLUX
•
ZA Le Courneau II 33610 CANEJAN
•
Code AIOT : 0003104526
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
L’établissement, est autorisé à exploiter une installation de transformation de papier et cartons
1

soumis à autorisation pour la rubrique 2445-1 par arrêté préfectoral du 18/03/2020 sur la commune
de Canéjan.
Le site comprend des installations classées et connexes, destinées à la conception, la fabrication,
l’impression et le stockage d’emballages en carton dont les bâtiments principaux sont :
• le bâtiment de production (6 025 m²)
• l’entrepôt de stockage de matières premières (1 320 m²),
• l’entrepôt de stockage de produits finis (1 582 m²),
• le bâtiment pour les bureaux du personnel (545 m²).
Le site travaille en 3x7, 5 jours sur 7 et il employe environ 80 personnes dont 35 sont présentes sur
site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Dispositions constructives
•
Dispositif de détection et de lutte contre l'incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
2

•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Isolement avec
les milieux
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 4.2.4.1.
/
Sans objet
8
Rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 7.5.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Liste des
installations
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 1.2.1
/
Sans objet
2
Consignes
d’exploitation
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 2.1.3
/
Sans objet
3
Localisation des
risques
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 7.2.1
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
Dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral
du 05/04/2022,
article 6
/
Sans objet
6
Entretien des
moyens
d’intervention
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 7.7.2
/
Sans objet
7
Défense incendie
Arrêté Préfectoral
du 05/04/2022,
article 7
/
Sans objet
9
Consignes
générales
d'intervention
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 7.7.4
/
Sans objet
10
Dispositions
organisationnelles
Arrêté Préfectoral
du 05/04/2022,
article 8
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Depuis l'inspection d'octobre 2021, de très nettes améliorations ont été constatées.
Quelques points font toutefois l'objet de non-conformités.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Liste des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Respect des rubriques autorisées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2450-A : Imprimerie : 275 kg/j
2445-1 : Transformation de carton : 40 t/j
1530 : stockage de carton : 11 000 m³
Constats :  L’établissement a mis un place un ERP  (Enterprise resource planning)  permettant de
contrôler les entrées de matières premières et les sorties de produits finis. Ceci permet d’assurer
une connaissance en temps réel du stock de carton total présent sur site.
Observations  : L'exploitant  transmet  les  documents  nécessaires permettant  de  justifier  des
quantités stockées et des niveaux de production le jour de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Consignes d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 2.1.3
Thème(s) : Situation administrative, Consignes d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d’exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d’arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
L’exploitation se fait sous la surveillance de personnes nommément désignées par l’exploitant et
ayant une connaissance des dangers des produits stockés ou utilisés dans l’installation.
Constats : L’exploitant a formé 4 personnes en tant que Responsable Unique de Sécurité ayant
connaissance des dangers des installations. Elles sont formées au fonctionnement de celles-ci et
peuvent les mettre en sécurité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Localisation des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 7.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Localisation des risques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant  identifie  les  zones  de  l’établissement  susceptibles  d’être  à  l’origine  d’incendie,
d'émanations toxiques ou d'explosion de par la présence de substances ou mélanges dangereux
stockés  ou  utilisés  ou  d'atmosphères  nocives  ou  explosibles  pouvant  survenir  soit  de  façon
permanente ou semi-permanente dans le cadre du fonctionnement normal des installations, soit
de manière épisodique avec une faible fréquence et de courte durée.
Ces  zones  sont  matérialisées  par  des  moyens  appropriés  et  reportées  sur  un  plan
systématiquement tenu à jour.
La  nature  exacte  du  risque  (atmosphère  potentiellement  explosible,  etc.)  et  les  consignes  à
observer sont indiquées à l'entrée de ces zones et en tant que de besoin rappelées à l'intérieur de
celles-ci. Ces consignes doivent être incluses dans les plans de secours s’ils existent.
Constats : L’exploitant dispose d’un plan permettant d’identifier les différentes zones d’activités,
les dangers ainsi que les emplacements des équipements de lutte incendie.
Il est affiché aux 3 entrées principales du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Isolement avec les milieux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 4.2.4.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Isolement avec les milieux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un système permet l’isolement des réseaux d’assainissement de l'établissement par rapport à
l'extérieur. Ces dispositifs sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute
circonstance localement et/ou à partir d'un poste de commande. Leur entretien préventif et leur
mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats : L’exploitant a mis en place des vannes d’isolement permettant de séparer le réseaux
d’assainissement du réseau d’eau incendie.
Ces vannes sont placées sous une plaque en fonte à soulever avec un lève-plaque. Le jour de
l’inspection, l’exploitant n’a pas pu ouvrir la plaque, ne sachant pas où était le lève-plaque.
Ces vannes sont par ailleurs placées sur une partie de terrain loué à un tiers. Ainsi, bien que les
plaques soient colorées en rouge, elles ne sont pas visibles aisément et encombrées par le stockage
du locataire.
Observations : Ce constat constitue une non-conformité. L’exploitant rend les plaques d’accès aux
vannes plus visibles et  accessibles en  interdisant le stockage à proximité de celles-ci. Il met à
disposition un outil d’accès aux vannes (lève-plaque, marteau d’égoutier …), permettant de les
manoeuvrer rapidement sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/04/2022, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le mur séparant le stockage de matières premières de la société CARTOLUX, du bâtiment mis en
location et abritant des tiers est un mur coupe feu REI 240.
Les portails d’accès au site sont a minima dévérouillables à distance.
Constats : L’inspection a pu constater que le mur séparant la société Cartolux des tiers locataires
avait été floqué. Par ailleurs l'exploitant a transmis le certificat du degré coupe-feu 4 heures du
mur.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 6 — Entretien des moyens d’intervention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 7.7.2
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des moyens d’intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les matériels de sécurité et de lutte contre l’incendie sont vérifiés périodiquement selon les
référentiels en vigueur. L’exploitant doit fixer les conditions de maintenance, de vérifications
périodiques et les conditions d'essais périodiques de ces matériels.
Les dates, les modalités de ces contrôles et les observations constatées doivent être inscrites
sur un registre tenu à la disposition des services de la protection civile, d'incendie et de secours
et de l'inspection des installations classées.
Constats : L'inspection a pu consulter sur place le registre de sécurité des installations.
Le registre faisait apparaître les dates de contrôles et les observations des différents équipements.
Entre autres, il a été constaté que les contrôles des extincteurs, des RIA, du désenfumage et de la
détection incendie avait bien été réalisés cette année, sans relever de non-conformité.
Lors de la visite terrain, l’inspection a vérifié par sondage le contrôle de plusieurs extincteurs, RIA
et boîtiers de désenfumage. Ceux-ci étaient bien à jour.
Sur site, l’inspection a pu contrôler le local surpresseur, permettant la mise sous pression du réseau
de RIA. Bien qu’opérationnel, le local était encombré d’un scooter et d’un vélo.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de maintenir le local vide afin de permettre en tout
temps l’accès aux commandes du surpresseur.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 7 — Défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/04/2022, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit disposer de ses propres moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques à
défendre, et au minimum les moyens définis ci-après :
 • Deux réserves incendie de 390m3 chacune, placées au Nord et au Sud du bâtiment pouvant être
réalimentées  par  le  réseau  urbain,  équipée  de  raccords  normalisés  et  adaptés  aux  moyens
d'intervention des services d’incendie et de secours, situés en dehors des flux thermiques prévus
d’un incendie. Le bon fonctionnement de ces prises d'eau est périodiquement contrôlé.
 • des extincteurs en nombre et en qualité adaptés aux risques, doivent être judicieusement
répartis dans l'établissement et notamment à proximité des dépôts de matières combustibles et
des postes de chargement et de déchargement des produits et déchets ;
 • des robinets d'incendie armés dans les bâtiments de stockage de telle sorte que tout point soit
atteint par 2 jets de lance ;
 • des capacités de rétention étanches des eaux d’extinction polluées d’au moins 967m3 ..La vanne
d’isolement du bassin avec le milieu est maintenue en position fermée par défaut;
Constats : L’exploitant dispose bien de deux bâches à eau de 390 m³, équipées de raccords.
Des extincteurs et RIA étaient présents en nombre suffisant, répartis utilement et globalement
accessibles.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 8 — Rétention des pollutions accidentelles

9

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
À cet effet, l’établissement est doté d’une capacité de rétention totale de 1097 m³, composée de
tubes étanches hydrocurables d’un volume total de stockage de 967 m³ et d’une rétention à l’air
libre de 130 m³, dédiés au confinement des eaux d’extinction incendie.
Constats : D’après les plans d’architecte, la capacité de rétention du réseau étanche serait de 130
m³ tandis que la capacité de la rétention à l’air libre serait de 967 m³.
Les moyens ne sont pas les identiques aux moyens identifiés dans l'arrêté mais la capacité totale
de rétention est respectée.
Toujours  d'après  ces  plans,  l'ensemble  des  eaux  de  voirie  susceptibles  d'être  polluées  sont
canalisées  vers  la  vanne  d'isolement qui, en  fonction de  sa  position,  dirige les  eaux vers  le
séparateur d'hydrocarbures puis le milieu par le bassin d'infiltration ou vers le bassin de rétention
des eaux incendies.
Il en est de même pour les eaux de toitures qui peuvent en fonction de la position de la vanne,
aller directement au bassin d'infiltration ou vers le bassin de rétention. Or d'après le plan,  les
profondeurs ne semblent pas compatibles avec un écoulement gravitaire de l'eau,  depuis les
vannes vers le bassin de rétention en cas d'incendie.
Ainsi le système ne parrait pas opérationnel sauf à compléter le dispositif avec une pompe de
relevage  ou éclaircir les plans sur les niveaux exprimés dans la même unité (par exemple en m
NGF).
Le jour de l’inspection, le bassin de rétention contenait de l’eau, de sorte que l'exploitant n'a pas
été en mesure de démontrer que l'équipement assure la capacité de rétention globale demandée
par l’arrêté. Par ailleurs, l’eau présentait des traces d’irisation, indiquant une pollution de celle-ci
aux hydrocarbures. Cette irisation peut signifier une défaillance du séparateur d’hydrocarbures ou
une mauvaise position de la vanne d'isolement décrite ci-dessus.
Sur ce point il est rappelé à l’exploitant qu’indépendamment des engagements pris avec des tiers
(pompiers par exemple), il doit être en mesure de disposer en tout temps d’une capacité de
rétention suffisante. Si cette capacité est suffisante pour permettre à la fois la rétention des eaux
incendies et le stockage d’eau de pluie, il met en place un dispositif (échelle hydrométrique …)
permettant de vérifier en tout temps la disponibilité complète de la rétention.
Observations : L'exploitant évacue sous 15 jours l’eau souillée présente dans  le bassin de rétention
sans engendrer de pollution. Il indique au préalable la méthode employée et éventuellement les
mesures de prévention mises en place. Il est rappelé que ce point constitue un écart à l'article 3.4
de l'arrêté du 15 avril 2010 susceptible de conduire à de sanctions administratives en l'absence de
mise en oeuvre de l'action corrective décrite ci-dessus ou de récurrence de l'écart.
Il  procède  donc  également  dans  le  cadre  de  la  mise  en  oeuvre  d'actions  préventives,  à  la
vérification de l'état de fonctionnement du séparateur d'hydrocarbures sous 15 jours. Le cas
échéant, il procède au nettoyage de celui-ci et transmet les justificatifs idoines à l'inspection sous 1
mois. Il met en place une organisation permettant de s'assurer que la vanne d'isolement est en
position "séparateur d'hydrocarbures" par défaut.
Il démontre le respect de la capacité du bassin en prenant en compte les volumes d'eau de pluie.
Le cas échéant, il installe un dispositif permettant de justifier les niveaux d'eau ou s'assure que le
10

bassin est vide en tout temps sous 30 jours. Ce point peut conduire à considérer la prescription
réglementaire comme non respectée et donc conduire à des sanctions administratives.
L'exploitant transmet les justificatifs nécessaires permettant de s'assurer de l'écoulement correct
de l'eau en cas d'incendie sous 15 jours.  Ce point peut conduire à considérer la prescription
réglementaire comme non respectée et donc conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Consignes générales d'intervention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 7.7.4
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes générales d'intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des consignes écrites sont établies pour la mise en œuvre des moyens d'intervention, d'évacuation
du personnel et d'appel des secours extérieurs auxquels l'exploitant en aura communiqué un
exemplaire. Le personnel est entraîné à l'application de ces consignes.
Constats : L’exploitant a formé 10 employés en tant qu’Equipier de Première Intervention. Ils sont
répartis dans les équipes de jour et de nuit afin d’assurer la présence d’au moins un agent formé.
Par ailleurs, 4 personnes ont été formées en tant  que  Responsable Unique de Sécurité, pour
assurer la gestion du site.
Enfin l’inspection a pu constater dans le registre de sécurité qu’un exercice d’évacuation incluant
les tiers locataires avait été réalisé cette année. Un autre est prévu avant la fin de l'année.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 10 — Dispositions organisationnelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/04/2022, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une organisation permettant de garantir la sécurité de ses employés et
de ses locataires.
Il met en place a minima les dispositions suivantes :
 • Plan de sécurité incluant les tiers locataires ;
• Les locataires doivent connaître la procédure à appliquer en cas d’urgence ;
• Un responsable est joignable en dehors des heures ouvrées ;
• Il doit être en mesure de guider le SDIS sur le site et de manœuvrer les vannes de confinement
des eaux incendies ;
 • L’exploitant est en mesure d’indiquer à tout moment le nombre de personnes présentes sur le
site (locataires inclus) et les quantités de produits combustibles et dangereux en stock ;
Constats : Les locataires sont inclus dans les procédures d’urgence et un exercice a été réalisé avec
eux. Ils disposent d’un coordinateur joignable hors heures ouvrées en cas d’incident.
L’exploitant Cartolux est aussi joignable hors heures ouvrées.
Il est en mesure grâce à son ERP de connaître les quantités de produits stockés.
Il est en mesure de connaître à tout moment le nombre de personnes présentes sur son site, et sur
les sites de ses locataires par l’intermédiaire d’une personne référente pour chacun d’eux.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12
