---
source_pdf: "CAT-BASSENS_100003245_2022-11-17_44375970900019.pdf"
source_sha256: "b98db2720e656bdc3f0c3928978478569c37f2c5f737bcdcb8f2c9c08d954284"
source_bytes: 117473
id_icpe: "100003245"
nom_complet: "CAT BASSENS"
siret: "44375970900019"
date_inspection: "2022-11-17"
identifiant_fichier: "WJkQqdEyGRcVSkTCxPgHapXhqRDSaaDZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WJkQqdEyGRcVSkTCxPgHapXhqRDSaaDZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CAT-BASSENS_100003245_2022-11-17_44375970900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CAT BASSENS RUE DU PORT 33530 BASSENS

**Références** : 22-1066  
**Code AIOT** : 0100003245  
**Visite d'inspection** : 17/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/11/2022 dans l'établissement CAT
BASSENS implanté RUE DU PORT 33530 BASSENS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Suite à l'accident de Rouen et des établissements LUBRIZOL et Normandie Logistique, l’inspection
des installations classées s’est vue confier la mission d’inspecter toutes les installations classées
implantées  à  moins  de  100  mètres  des  sites  Seveso  pour  identifier  d’éventuelles  installations
sensibles implantées à proximité des  limites  de sites  présentant  des risques d’effets dominos.
L'inspection vise à identifier si l'installation présente des risques pour le site voisin, SIMOREP.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CAT BASSENS
•
RUE DU PORT 33530 BASSENS
•
Code AIOT : 0100003245
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La  société  CAT  BASSENS  (ex.  Société  Transports  Véhicules  Automobiles  STVA  AKIDIS)  est
spécialisée dans le transport de voiture. La majorité des voitures arrive neuve et est ensuite livrée
1

aux concessionnaires. La société CAT BASSENS réalise des prestations dans les voitures tels que
monter des galeries de toit, apposition de logos, etc. Enfin, certains véhicules arrivent d’occasion,
ces  véhicules  peuvent  faire  l’objet  d’un  entretien  classique  (vidange,  plaquettes  de  freins,
changement de pneus…) ou de la réparation de carrosserie et peinture.
Le site de BASSENS est une des bases véhicules de la société.
Le site fait 20 hectare et 600m de long. Les parkings sont recouverts d’ombrières avec des panneaux
solaires depuis 2017. Le terrain est loué par la société CAT BASSENS à la société OBTOM CHORUS
KANT, qui assure l’entretien et la maintenance des panneaux solaires.
L’installation est soumise à déclaration pour la rubrique 1435 pour une station service équipée de 2
cuves, l'une de 40m3 de gasoil et et l'autre de 20m3 d’essence.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Action nationale voisinage SEVESO
•
Risque incendie/explosion

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
2

•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Contrôle
périodique –
rubrique 1435
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article 1,1,2
/
Sans objet
6
Contrôle des
installations
électriques –
rubrique 1435
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article 2.7
/
Sans objet
7
Déchets de
batterie
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article 7
/
Sans objet
8
Défense contre
l’incendie –
rubrique 1435
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article 4.2
/
Sans objet
9
Situation
administrative :
Rubrique 2930
(atelier de
réparation)
Décret du
12/05/2020, article 1
/
Sans objet
10
Situation
administrative :
Rubrique 2940
(application de
vernis, apprêt)
Décret du
12/05/2020, article
2
/
Sans objet
11
Situation
administrative :
Rubrique 1978
(utilisation de
solvants)
Décret du
29/10/2019, article 1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 12/02/1998,
article R 512-47
/
Sans objet
2
Voisinage SEVESO
– site SIMOREP
BASSENS
Code de
l’environnement
du 24/09/2020,
article R 515-9
/
Sans objet
4
règles
d’implantation –
rubrique 1435
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article 2.1
/
Sans objet
5
Accessibilité -
rubrique 1435
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article 2.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit faire appel à un organisme agréé pour disposer du rapport de levée de non-
conformité. Il doit également vérifier son classement au titre des rubriques 2930, 2940 et 1978.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/02/1998, article R 512-47
Thème(s) : Situation administrative, Bénefice de l'antériorité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. - La déclaration relative à une installation est adressée, avant la mise en service de l'installation,
au préfet du département dans lequel celle-ci doit être implantée.
Constats : La société CAT BASSENS (ex. Société Transports Véhicules Automobiles STVA AKIDIS)
est spécialisée dans le transport de voiture. La majorité des voitures arrive neuve et est ensuite
livrée aux concessionnaires. La société CAT BASSENS réalise des prestations dans les voitures tels
que  monter  des  galerie  de  toit,  apposition  de  logos,  etc.  Enfin,  certains  véhicules  arrivent
d’occasion, ces véhicules peuvent faire l’objet d’un entretien classique (vidange, plaquettes de
freins, changement de pneus…) ou de la réparation de carrosserie et peinture.
Le site de BASSENS est une des bases véhicules de la société.

La société AKIDIS a déclaré une activité  ICPE auprès de la préfecture de Gironde en date du
30/07/2002  (n°  15416).  Puis,  l'exploitanta  demandé  à  bénéficier  de  l’antériorité  en  date  du
15/09/2011 et du 3/12/2019 pour l’activité ICPE suivante :
1435 : Stations-service : installations, ouvertes ou non au public, où les carburants sont transférés
de réservoirs de stockage fixes dans les réservoirs à carburant de véhicules.
Le volume annuel de carburant liquide distribué étant :
2. Supérieur à 100 m3 d’essence ou 500 m3 au total, mais inférieur ou égal à 20 000 m3
Essence : tout dérivé du pétrole, avec ou sans additif d’une pression de vapeur saturante à 20°C de
13 kPa ou plus, destiné à être utilisé comme carburant pour les véhicules à moteur, exceptés le gaz
de pétrole liquéfié (GPL) et les carburants pour l’aviation.
L'exploitant a indiqué que le volume annuel de carburant consommé en 2022 sera de 647 m3.
(réelle jusqu’à fin novembre, décembre estimé)
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Voisinage SEVESO – site SIMOREP BASSENS

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 24/09/2020, article R 515-9
Thème(s) : Risques accidentels, voisinage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'étude de dangers mentionnée à l'article L. 181-25 justifie que l'exploitant met en œuvre les
mesures de maîtrise des risques internes à l'établissement dans des conditions économiques
acceptables, c'est-à-dire celles dont le coût n'est pas disproportionné par rapport aux bénéfices
attendus,  soit  pour  la  sécurité  globale  de  l'installation,  soit  pour  la  protection  des  intérêts
mentionnés à l'article L. 511-1.
L'étude de dangers démontre par ailleurs qu'une politique de prévention des accidents majeurs
telle que mentionnée à l'article L. 515-33 est mise en œuvre de façon appropriée.
Lorsque le préfet dispose d'informations complémentaires à celles fournies par l'exploitant, en ce
qui concerne l'environnement immédiat de l'établissement, il met ces informations à la disposition
de l'exploitant. Ces informations comprennent, lorsqu'elles sont disponibles, les coordonnées
d'établissements voisins, sites industriels, zones et aménagements. L'exploitant en tient compte
pour compléter ou mettre à jour les facteurs susceptibles d'être à l'origine, ou d'accroître le risque
ou les conséquences d'un accident majeur et d'effets domino.
Constats : L’inspection visait à déterminer si la société CAT BASSENS présente un risque d’effet
domino sur le site SEVESO SIMOREP à BASSENS.
La société CAT BASSENS est propriétaire d’un terrain voisin au sud du site de SIMOREP, site classé
SEVESO seuil haut.
La station service se trouve à plus de 400m du site Michelin. Sur les premiers 250m, les plus
proches du site SEVESO, il n’y a que des véhicules stationnés sous des ombrières.
L'inspection n'a pas conduit à identifier un risque d'effet dominos sur le site de SIMOREP.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Contrôle périodique – rubrique 1435

7

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 1,1,2
Thème(s) : Risques accidentels, Rubrique 1435
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
1.1.2. Contrôle périodique
L’installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l’environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables.
Les  prescriptions  dont  le  non-respect  constitue  une  non-conformité  majeure  entraînant
l’information du préfet dans les conditions prévues à l’article R. 512-59-1 sont repérées dans la
présente  annexe  par  la  mention  : "le  non-respect  de  ce  point  relève  d’une  non-conformité
majeure".
L’exploitant  conserve  le  rapport  de  visite  que  l’organisme  agréé  lui  adresse  dans  le  dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions  faisant  l’objet  du  contrôle,  l’exploitant  met  en  oeuvre  les  actions  correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en oeuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :  La société CAT BASSENS a fait appel à un organisme agréé pour le contrôle de son
installation de distribution de carburants – rubrique 1435.
Le dernier contrôle de la société TSG (Tokheim Services Groupe) date de 22/07/2019. Le rapport
met en évidence :
- 5 non conformité majeure :
- absence de vérification quinquennal du détecteur de la double enveloppe – cuves enterrées
- absence de justificatif attestant de la réalisation de l’essai annuel de bon fonctionnement du
dispositif de coupure générale
- absence de la couverture spéciale anti-feu.
- Absence de des certificats d’épreuve d’étanchéité des tuyauteries simple enveloppe .
- Présentation du suivi régulier de ces points bas (pour les installations déclarées ou autorisées
après le 21 novembre 2008, uniquement => ce point n’est pas une NCM du fait de la première
déclaration de l’installation en 2001
- 12 autres non conformités.
Documents consultés :
- Contrôle quinquennal du détecteur de la double enveloppe : rapport de la société TSG daté du
10/02/2010
-Procès verbaux de contrôles acoustiques d’étanchéité des réservoirs de stockage entérrés et ou
leurs canalisations associées, société TSG : 598452 A1 et A2, daté du 10/02/2020
- la fiche de suivi du bouton d’arrêt d’urgence a été consultée. Il n’y a pas eu de contrôle en 2021
car l’exploitant avait perdu la clef pour réamorcer le bouton d’arrêt d’urgence. Il a donc fait
changer la clef. Le bouton d’arrêt d’urgence a été testé le jour de l’inspection et a fonctionné.
La couverture spéciale anti-feu a été vu sur site.
L’exploitant n’a pas fait venir l’organisme de contrôle pour procéder à la levée des non-conformités
majeures. Il n’est pas proposé de mise en demeure car l’inspection de l’environnement a pu
constater la remise en conformité à la date de l’inspection.

Le prochain contrôle de l’organisme agréé doit être réalisé au plus tard le 22/7/2024.
Observations : L’exploitant fait appel à un organisme agréé pour disposer du rapport de levée de
8

non-conformité et le transmet à l'inspection sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — règles d’implantation – rubrique 1435

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Rubrique 1435
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.1. Règles d’implantation
B. Pour les installations régulièrement déclarées avant le 1er juillet 2009 au titre de la rubrique 1434
et relevant de la rubrique 1435 à sa création, les distances d’éloignement suivantes, mesurées
horizontalement à partir des parois de l’appareil de distribution le plus proche des établissements
visés ci-dessous, sont observées :
- 17 mètres des issues d’un établissement recevant du public de 1re, 2e, 3e ou 4e catégorie, cette
distance est réduite à 15 mètres pour les installations existant au 3 août 2003 ;
- 5 mètres de l’issue principale d’un établissement recevant du public de la 5e catégorie (magasin
de vente dépendant de l’installation, etc.) avec pour les installations déclarées postérieurement au
3 août 2003, l’obligation d’une issue de secours arrière ou latérale permettant l’évacuation du
public, sans exposition à moins de 17 mètres des appareils de distribution ;
-17 mètres des issues d’un immeuble habité ou occupé par des tiers, extérieur à l’établissement ou
d’une installation extérieure à l’établissement présentant des risques d’incendie ou d’explosion ou
des issues d’un immeuble habité ou occupé par des tiers sous lequel est implantée l’installation.
Cette distance est réduite à 10 mètres pour les installations existant au 3 août 2003 ;
-5 mètres des issues ou des ouvertures des locaux susceptibles d’accueillir le public au sein de
l’installation ; cette distance peut, dans le cas des appareils de distribution de carburant 2 temps,
être ramenée à 2 mètres. Dans ce cas, les installations déclarées postérieurement au 3 août 2003
disposent  d’une  issue  de  secours  arrière  (façade  du  bâtiment  opposée  aux  appareils  de
distribution ou latérale permettant l’évacuation du public, sans exposition à un flux thermique
éventuel en cas d’incendie) ;
- 5 mètres des limites de la voie publique et des limites de l’établissement, cette distance pouvant
être ramenée à 1,5 mètre sur un seul côté, lorsque la limite est constituée par un mur coupe-feu de
degré 2 heures de 2,5 mètres de haut ou lorsque les liquides inflammables distribués sont de
catégorie C au titre de la rubrique 1430 de la nomenclature des installations classées. Cette
disposition n’est pas applicable aux installations déclarées avant le 1er janvier 1985 au titre de la
rubrique 1434.
Constats : La station service est situé au milieu de l’établissement qui ne reçoit pas de public.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 5 — Accessibilité -rubrique 1435

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Rubrique 1435
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.5. Accessibilité
L’installation  dispose  en  permanence  d’un  accès  pour  permettre  l’intervention  des  services
d’incendie et de secours.
On entend par accès à l’installation une ouverture reliant la voie publique et l’intérieur du site,
suffisamment dimensionnée pour permettre l’entrée des engins de secours.
Les  véhicules  dont  la  présence  est  liée  à  l’exploitation  de  l’établissement  stationnent  sans
occasionner de gêne pour l’accessibilité des engins des services d’incendie et de secours depuis les
voies  de  circulation  externes  à  l’installation,  même  en  dehors  des  heures  d’exploitation  et
d’ouverture de l’installation.
Constats :  Les accès et les voies de circulation du site sont suffisamment dimensionnés pour
permettre l’entrée et l’intervention des engins de secours. La station service alimente des semi-
remorques ainsi que des véhicules légers.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 6 — Contrôle des installations électriques – rubrique 1435

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Rubrique 1435
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.7. Installations électriques
A. L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en
bon état et vérifiées.
B. Dans les parties de l’installation se trouvant dans des zones susceptibles d’être à l’origine
d’explosions, les installations sont réduites à ce qui est strictement nécessaire aux besoins de
l’exploitation  et  sont  entièrement  constituées  de  matériels  utilisables  dans  les  atmosphères
explosives.
Constats : Les installations électriques ont été vérifiées le 2 novembre 2022 par la société Bureau
Véritas.
Dans le rapport Q18, en ce qui concerne la station électrique, il est indiqué qu’il faut calibrer à 50A
le dispositif de protection contre les surintensités du circuit.
L’exploitant a indiqué qu’il venait de recevoir le rapport et devait contacter l’électricien pour
corriger les observations du rapport.

L’exploitant n’a pu justifier du contrôle des installations électriques des panneaux solaires. Il a
indiqué que c’est l’exploitant des panneaux qui est responsable de ces éléments.
Observations : L’exploitant transmet les justificatifs de la bonne réalisation des travaux mentionné
dans le Q18 sous 3 mois.

L’exploitant apporte la justification du bon contrôle des installations électriques des panneaux
solaires sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Déchets de batterie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
7. Déchets
Les déchets sont stockés, traités, éliminés conformément à la réglementation les concernant.
Constats : Des batteries de voitures ont été vus stockées en extérieur sans rétention.
Les batteries doivent être stockées sur rétention et à l'abri des intempéries.
Observations : L'exploitant justifie le déplacement des batteries et leurs stockages dans de bonnes
conditions sous 1 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 8 — Défense contre l’incendie – rubrique 1435

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Rubrique 1435
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
4.2. Moyens de lutte contre l’incendie
D’une façon générale, l’installation est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux
risques et au moins protégée comme suit :
- de deux appareils d’incendie (bouches ou poteaux d’incendie) d’un diamètre nominal DN 100
situés à moins de 100 mètres de la station-service (les distances sont mesurées par les voies
praticables aux engins de secours). Ces appareils sont alimentés par un réseau public ou privé qui
est en mesure de fournir un débit minimum de 60 mètres cubes par heure pendant au moins deux
heures ; la pression dynamique minimale des appareils d’incendie est de 1 bar sans dépasser 8 bars
;
- sur chaque îlot de distribution, d’un système manuel commandant en cas d’incident une alarme
optique ou sonore ;
- d’un dispositif permettant de rappeler à tout instant aux tiers les consignes de sécurité et les
conduites à tenir en cas de danger ou d’incident, au besoin par l’intermédiaire d’un ou de plusieurs
hauts-parleurs ;
- pour chaque îlot de distribution, d’un extincteur homologué 233 B.
- pour  l’aire de distribution des stations-service et à proximité des bouches d’emplissage de
réservoirs des stations délivrant des liquides inflammables, d’une réserve de produit absorbant
incombustible  en  quantité  adaptée  au  risque,  sans  être  inférieure  à  100  litres,  des  moyens
nécessaires à sa mise en oeuvre ; la réserve de produit absorbant est protégée par couvercle ou par
tout dispositif permettant d’abriter le produit absorbant des intempéries ;
- sur l’installation, d’au moins une couverture spéciale antifeu.
Conformément aux référentiels en vigueur et au moins une fois par an, tous les dispositifs sont
entretenus  par  un  technicien  compétent  et  leur  bon  fonctionnement  vérifié.  Les  rapports
d’entretien et de vérification sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme de contrôles périodiques.
L’installation permet l’évacuation rapide des véhicules en cas d’incendie.
Constats : L’exploitant dispose de 2 poteaux incendies et d’une bâche de 120m3. Ces éléments ont
été vérifiés par le SDIS. Ils se trouvent à plus de 100m de la station-service néanmoins cette
distance n’est pas applicable pour les installations déclarées en 2002.
Les consignes de sécurités sont affichées.
2 extincteurs étaient présents. L’extincteur poudre ABC n°35 n’était pas indiqué comme contrôlé
en 2022. Cependant, le compte rendu  de vérification  5422474 du 31/08/2022 par  la société
SCUTVM Incendie indique que l’extincteur n°35 a été contrôlé.
Il n’est pas possible de savoir s’il s’agît d’un oubli sur l’étiquette ou d’une erreur dans le rapport.
L’exploitant fait vérifier l’extincteur n°35.
Une réserve protégée par un couvercle de produit absorbant incombustible composé de sable
ainsi que d’une pelle est présente sur site. Cependant, la quantité de sable semble inférieure à
100L.
L’exploitant complète sa réserve de sable. Il pourra utilement mettre un marquage sur la réserve
pour lui permettre d’identifier quand il est nécessaire de la re-remplir.
La couverture antifeu a été vu sur site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Situation administrative : Rubrique 2930 (atelier de réparation)

Référence réglementaire : Décret du 12/05/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Applicabilité rubrique 2930
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2930 :(Rubrique modifiée par le décret n° 2006-678 du 8
juin 2006 et par le Décret n°2020-559 du 12 mai 2020 )Ateliers de réparation et d'entretien de
véhicules et engins à moteur, y compris les activités de carrosserie et de tôlerie :
1. Réparation et entretien de véhicules et engins à moteur, la surface de l'atelier étant :
 a) Supérieure à 5 000 m2 (E)
b) Supérieure à 2 000 m2, mais inférieure ou égale à 5 000 m2 (DC)
Constats : L’exploitant a indiqué que l‘atelier carrosserie peinture fait une surface de 500m2. Par
ailleurs, l’atelier de réparation/préparation fait 2700 m², cependant seul 4 ponts sont présents sur
site. Soit une surface de réparation réelle de 120m2 environ.
Le reste de l’atelier à la préparation des véhicules : nettoyages des vitres, aspirateurs...
L’exploitant évalue la surface des ateliers de réparation et d’entretien des véhicules à moteur et se
positionne vis-à-vis de son classement au titre de la rubrique 2930.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Situation administrative : Rubrique 2940 (application de vernis, apprêt)

Référence réglementaire : Décret du 12/05/2020, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Applicabilité rubrique 2940
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2940 :(Rubrique modifiée par le décret n° 2006-678 du 8
juin 2006, par le Décret n°2017-1595 du 21 novembre 2017 et le Décret n°2020-559 du 12 mai
2020)Vernis, peinture, apprêt, colle, enduit, etc. (application, revêtement, laquage, stratification,
imprégnation, cuisson, séchage de) sur support quelconque à l'exclusion des installations dont les
activités sont classées au titre des rubriques 2330, 2345, 2351, 2360, 2415, 2445, 2450, 2564, 2661,
2930, 3450, 3610, 3670, 3700 ou 4801.1. Lorsque les produits mis en œuvre sont à base de liquides
et lorsque l'application est faite par un procédé « au trempé » (y compris l'électrophorèse), la
quantité maximale de produits susceptible d'être présente dans l'installation étant : a) Supérieure
à 1000 litres (E)b) Supérieure à 100 l, mais inférieure ou égale à 1 000 l (DC)
2.  Lorsque  l'application  est  faite  par  tout  procédé  autre  que  le  «  trempé  »  (pulvérisation,
enduction, autres procédés), la quantité maximale de produits susceptible d'être mise en œuvre
étant :
a) Supérieure à 100 kg/ j (E)
b) Supérieure à 10 kg/ j, mais inférieure ou égale à 100 kg/ j (DC)
Constats : L’exploitant dispose de 3 cabines de peinture dans son atelier. Le jour de l’inspection,
l’exploitant n’a pas pu évaluer les quantités de peinture utilisée.
L’exploitant  précise  à  partir  de  factures  ou  tout  autre  justificatif,  les  quantités  de  peintures
maximales qui peuvent être utilisées sur site et se positionne vis-à-vis du classement au titre de la
rubrique 2940.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 11 — Situation administrative : Rubrique 1978 (utilisation de solvants)

Référence réglementaire : Décret du 29/10/2019, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Applicabilité rubrique 1978
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 1978 : (Rubrique créée par le Décret n° 2019-1096 du 28
octobre  2019)Solvants  organiques  (installations  et activités  mentionnées  à  l'annexe  VII  de  la
directive 2010/75/ UE du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles (prévention et
réduction intégrées de la pollution) utilisant des) :5. Autres nettoyages de surface, lorsque la
consommation de solvant (1) est supérieure à 2 t/ an D 6. Revêtement et retouche de véhicules,
lorsque la consommation de solvant (1) est supérieure à 0,5 t/ an D
Constats :  L’exploitant évalue la quantité de solvant utilisée et se positionne vis-à-vis de son
classement au titre de la rubrique 1978.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14
