---
source_pdf: "CAVES-DE-RAUZAN-Rauzan_5206063_2022-06-13_78197355700015.pdf"
source_sha256: "a11200ccf87c324fda8dd2404e9392f98b193abd82dbb8e2d12cf4a33ead48dc"
source_bytes: 132795
id_icpe: "5206063"
nom_complet: "CAVES DE RAUZAN — Rauzan"
siret: "78197355700015"
date_inspection: "2022-06-13"
identifiant_fichier: "eGx8yI8a3hu2sc5CahhZi88w7RcCnjMn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/eGx8yI8a3hu2sc5CahhZi88w7RcCnjMn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CAVES-DE-RAUZAN-Rauzan_5206063_2022-06-13_78197355700015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CAVES DE RAUZAN LIEU DIT L AIGUILLEY 33420 RAUZAN 1) Contexte Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 13/06/2022 dans l'établissement CAVES DE RAUZAN implanté LIEU DIT L AIGUILLEY 33420 RAUZAN. L'inspection a été annoncée le 24/05/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes : • CAVES DE RAUZAN • LIEU DIT L AIGUILLEY 33420 RAUZAN • Code AIOT dans GUN : 0005206063 • Régime : Enregistrement • Statut Seveso : Non Seveso • Non IED - MTD La société CAVES DE RAUZAN exploite un établissement de préparation de vins relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique 2251 "Préparation, conditionnement de vins". L’exploitation de cet établissement est encadrée par l’arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter 15034 du 20 juin 2002. Le site est implanté sur les parcelles 14, 18 à 20, 134 à 137, 150, 157, 158 et 161 de la section cadastrale ZB et couvre une surface d’environ 5 ha. Les thèmes de visite retenus sont les suivants : • Protection des ressources en eaux et des milieux aquatiques • Prévention des risques technologiques 5 boulevard Jacques Chaban-Delmas CS 60074 - 33070 Bruges Cedex Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01 www.gironde.gouv.fr 1/5

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 13/06/2022 dans l'établissement CAVES DE
RAUZAN implanté LIEU DIT L AIGUILLEY 33420 RAUZAN. L'inspection a été annoncée le 24/05/2022.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CAVES DE RAUZAN
•
LIEU DIT L AIGUILLEY 33420 RAUZAN
•
Code AIOT dans GUN : 0005206063
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
La société CAVES DE RAUZAN exploite un établissement de préparation de vins relevant du régime de
l’enregistrement au titre de la rubrique 2251 "Préparation, conditionnement de vins".
L’exploitation de cet établissement est encadrée par l’arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter
15034 du 20 juin 2002.
Le site est implanté sur les parcelles 14, 18 à 20, 134 à 137, 150, 157, 158 et 161 de la section cadastrale
ZB et couvre une surface d’environ 5 ha.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Protection des ressources en eaux et des milieux aquatiques
•
Prévention des risques technologiques
5 boulevard Jacques Chaban-Delmas
CS 60074 - 33070 Bruges Cedex
Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01
www.gironde.gouv.fr
1/5

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se
veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen  de  conformité  de  l’administration  à  l'ensemble  des  dispositions  qui  sont  applicables  à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations
dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si  le point  de contrôle est la  suite d'un  contrôle antérieur,  les  suites  retenues lors  de  la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la
Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure,
d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame
la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites
administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions  complémentaires  peuvent  aussi  être
proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité  peut  être  rapide,  l’exploitant  doit  transmettre  à  l’inspection  des  installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra être
proposé  à  Madame  la  Préfète,  conformément  aux  articles  L.171-7  et  L.171-8  du  code  de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L’inspection des installations classées s’est par ailleurs entretenue avec l’exploitant sur la gestion des
eaux pluviales souillées et non souillées collectées sur le site ainsi que la gestion des eaux pluviales.
Afin de répondre aux dispositions prévues par l’arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter 15034 du
20 juin 2002 (articles 10.4.5 et 14.1), l’exploitant doit présenter à l’inspection des installations classées
les mesures qu’il compte mettre en œuvre.
Selon la nature et les caractéristiques de ces mesures, l’inspection des installations classées précisera
ensuite à la société CAVES DE RAUZAN la procédure administrative à laquelle sera soumise la mise en
œuvre de ces mesures.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour
chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de suites de
l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
Prélèvement d’eau –
Dispositions générales
Arrêté Préfectoral du
20/06/2002, article 9.1
/
Lettre de suite
préfectorale
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-03799
2/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de suites de
l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
Effluents vinicoles et les
eaux usées industrielles
Arrêté Préfectoral du
20/06/2002, article 14.4
/
Lettre de suite
préfectorale
Conception des
bâtiments
Arrêté Préfectoral du
20/06/2002, article
29.13.1
/
Lettre de suite
préfectorale
Comportement au feu
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 11-1
/
Lettre de suite
préfectorale

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection du 13 juin 2022 a permis de constater une augmentation importante de la consommation
d’eau du site pour ces activités (+ 66%) et que les valeurs limites d’émission actuellement prescrites à
partir desquelles les installations du GIE CHANTEMERLE avaient été dimensionnées, ne sont plus
respectées.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Prélèvement d’eau – Dispositions générales
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/06/2002, article 9.1
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention de la pollution de l’eau
Prescription contrôlée :
L'exploitant  prend  toutes  les  dispositions  nécessaires  dans  la  conception  et  l'exploitation  des
installations pour limiter la consommation d'eau. Ainsi, le ratio de consommation d'eau par rapport à
la quantité de vin produit mentionné dans le tableau ci-dessous doit être considéré comme un
maximum  y  compris  lors  d'un  accroissement  d'activité.  Ce  ratio  est  établi  sur  les  bases  des
informations contenues dans l'étude d'impact réalisée par l'exploitant.
Production de référence
(en hl)
Consommation d’eau de
référence (en m3)
Ratio à ne pas dépasser
(litre d’eau par litre de vin produit)
130000
11000
0,85
Tout dépassement du ratio défini ci-dessus devra faire l'objet d'une justification écrite de la part de
l'exploitant qui sera transmise, en fin d'exercice, à l'inspection des installations classées.
Les circuits de refroidissement en circuits ouverts sont interdits.
Constats : Entre septembre 2019 et août 2020, le site a consommé 15 340 m3 pour une activité totale
de préparation de vins de 110 000 hl, soit un ratio "consommation en eau-production vinicole" global
de 1,39.
Entre septembre 2020 et août 2021, le site a consommé 17 000 m3 pour une activité similaire, soit un
ratio de 1,55.
Ces ratios sont très supérieurs à celui prescrit (0,85) et à ceux constatés lors de la précédente
inspection en 2016.
Ces dépassements n’ont pas fait l’objet de justification de la part de l’exploitant à l’issue de chaque
exercice annuel. Pour autant, l’exploitant a indiqué lors de la visite que ce différentiel était lié au fait
que des récoltes moindres ont conduit à l’embouteillage de plus petits volumes mais sous des formats
variés nécessitant des opérations de lavages supplémentaires.
Ces éléments devront faire l’objet d’une confirmation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-03799
3/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

Nom du point de contrôle : Effluents vinicoles et les eaux usées industrielles
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/06/2002, article 14.4
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention de la pollution de l’eau
Prescription contrôlée :
Les effluents rejetés doivent respecter les paramètres qui ont servi de base au dimensionnement de
l'ouvrage de dépollution du GIE Chantemerle.
Ces caractéristiques sont reportées dans les tableaux ci-après :
article 14.4.1 - Débit du rejet
Période
Septembre Octobre
Novembre à Mai
Juin à Août
Débit en m³/j
140
80
80
article 14.4.2 - Concentrations et flux polluant
Paramètres
Concentrations en mg/l
Flux en kg/j
Septembre
Octobre
Novembre à
Mai
Juin à Août
Septembre
Octobre
Novembre à
Mai
Juin à Août
MES
1210
2100
2100
170
170
170
DBO5 (1)
9140
4375
2500
1280
350
200
DCO (1)
15140
7120
4000
2120
570
320
(1) sur effluent non décanté.
Constats  :  Les  résultats  d’autosurveillance  de  mars  2020  à  avril  2022  ont  été  consultés  depuis
l’application GIDAF.
Par rapport aux valeurs limites d’émission prescrites des dépassements sont observés :
- sur le débit journalier de rejet
- le paramètre MES en concentration et en flux
- le paramètre DBO5 en concentration et en flux
- le paramètre DCO en concentration et en flux
L’exploitant indique que la convention de raccordement aux installations du GIE CHANTEMERLE doit
être  actualisée  d’ici  la  fin  de l’année  2022.  Cette  convention  devra  prescrire des  valeurs limites
d’émission et les modalités d’autosurveillance pour  l’ensemble des substances  chimiques visées à
l’article 38 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 modifié relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2251
(préparation, conditionnement de vins) de la nomenclature des installations classées pour la protection
de l’environnement.
Par ailleurs, le volume cumulé d’effluent rejeté vers les installations du GIE CHANTEMERLE, s’élève à :
- 27157 m³ entre septembre 2019 et août 2020
- 28290 m³ entre septembre 2020 et août 2021.
Le différentiel observé par rapport à la consommation d’eau du site pour ces mêmes périodes n’est
pas justifié (collecte des eaux pluviales susceptibles d’être polluées, eaux parasites, etc.).
Est  attendu  un  positionnement  sur  le  volume  d’activité  et  sur  le  volume  prévisionnel  de
consommation d’eau afin que soit établi un ratio correspondant à l’activité réelle du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-03799
4/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

Nom du point de contrôle : Conception des bâtiments
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/06/2002, article 29.13.1
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des risques et sécurité
Prescription contrôlée :
Les bâtiments et les locaux sont conçus, aménagés et entretenus de façon à prévenir l'apparition d’un
incendie et s’opposer efficacement à sa propagation
Constats :  Lors de la précédente inspection du 26 mai 2016, l’inspection des installations classées
avait demandé à l’exploitant de justifier la conformité des modifications apportées aux bâtiments
« B » et « Blancs » et de la couverture d’une cuverie externe vis-à-vis des dispositions constructives
fixées par l’article 11-1 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 modifié relatif aux prescriptions
générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique
n° 2251 (préparation, conditionnement de vins) de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l’environnement.
A ce jour, l’inspection des installations classées est toujours dans l’attente de ces informations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale

Nom du point de contrôle : Comportement au feu
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 11-1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
11.1. Bâtiments et locaux abritant l’installation relevant de la rubrique 2251.
Les  bâtiments  et  locaux  abritant  l’installation  relevant  de  la  rubrique  2251  présentent  les
caractéristiques de réaction et de résistance au feu minimales suivantes :
1. Ensemble de la structure a minima R 15.
2. Parois intérieures et extérieures de classe Bs3d0.
3. Toitures et couvertures de toiture de classe et d’indice BROOF (t3).
4. Toute communication avec un autre local se fait par une porte EI2 30 C munie d’un dispositif
ferme-porte ou de fermeture automatique.
Les locaux abritant l’installation relevant de la rubrique 2251 ne comportent pas de stockage de
matières inflammables ou combustibles autres que celles strictement nécessaires à l’exercice de
l’activité relevant de la rubrique 2251.
En particulier, le stockage de bouteilles fermées et étiquetées ainsi que le stockage de produits de
conditionnement  tels  que  carton,  papier,  bouchons,  palettes  sont  réalisés  dans  des  locaux
spécifiques, dès lors qu’ils représentent plus de deux jours de production (correspondant à l’activité
de conditionnement).
Constats : Les dispositions constructives n’ont pas été communiquées par l’exploitant à l’inspection
des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale

_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-03799
5/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier
