---
source_pdf: "CC-LES-RIVES-DE-LA-LAURENCE_5206070_2025-11-03_24330124900054.pdf"
source_sha256: "6fe6ff79886eb966829fe04ba585fe8b39bfe2c8d6094ca1a3e32c1e4c034014"
source_bytes: 85018
id_icpe: "5206070"
nom_complet: "CC LES RIVES DE LA LAURENCE"
siret: "24330124900054"
date_inspection: "2025-11-03"
identifiant_fichier: "QjlVnb1Hqc5aPaidb83w8f7sl2sBRaoa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/QjlVnb1Hqc5aPaidb83w8f7sl2sBRaoa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CC-LES-RIVES-DE-LA-LAURENCE_5206070_2025-11-03_24330124900054.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CC LES RIVES DE LA LAURENCE 30 bis Chemin de Nice CS80018 33450 Saint-Loubès

**Références** : 25-833  
**Code AIOT** : 0005206070  
**Visite d'inspection** : 03/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/11/2025 dans l'établissement CC LES
RIVES DE LA LAURENCE implanté Les Vergnes STEP 33450 Saint-Loubès. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CC LES RIVES DE LA LAURENCE
•
Les Vergnes STEP 33450 Saint-Loubès
•
Code AIOT : 0005206070
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/9
La communauté de communes LES RIVES DE LA LAURENCE (qui réunit les communes de Beychac-
et-Cailleau, Montussan, Sainte-Eulalie, Saint-Loubès, Saint-Sulpice-et-Cameyrac et Yvrac) exploite
sur la commune de Saint-Loubès une STation d'ÉPuration (STEP).
L'installation est composée :
- d'un dispositif d'assainissement (STEP urbaine) traitant en grande majorité des effluents urbains
ainsi que certains effluents industriels (6 établissements concernés). Il est classé au titre de la loi sur
l'eau pour la rubrique 2.1.1.0 et encadré par l'arrêté préfectoral du 25/10/2021.
- d'une presse à vis permettant d'assécher les boues entrantes grâce à un système de vis sans fin et
de les compacter afin de former des gâteaux de filtrations (injection de polymère) envoyés ensuite
en filière de compostage. Cet outil est mutualisé avec plusieurs petites STEP des alentours et traite
donc en plus des boues produites in-situ, dites endogènes, des boues externes, dites exogènes, qui
transitent au sein d'un silo sur site. Cette presse à vis est considérée comme une installation de
traitement de déchets non dangereux du fait de la transformation qui s'opère (action mécanique +
injection de polymère) et de la quantité de boues exogènes traitée qui dépasse le seuil de
l'autorisation pour la rubrique 2791. Cette installation est encadrée par l'arrêté préfectoral du
17/10/2002 et l'arrêté préfectoral complémentaire du 19/02/2021.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/9
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Classement
administratif
Arrêté Préfectoral du 19/02/2021,
article 1.1
Sans objet
2
PFAS dans les
rejets aqueux
AP de Mise en Demeure du
14/08/2024, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation est globalement bien tenue. La visite a été l'occasion de clarifier la situation
administrative de ce site suivi par deux polices administratives indépendantes (police de l'eau et
inspection des ICPE). Il en ressort globalement que la presse à vis est bien soumise à autorisation au
titre des ICPE. Néanmoins, les rejets de cet installation sont traités par la STEP et le suivi de la
surveillance relève de la compétence de la police de l'eau (DDTM33). Un APC a été produit en ce
sens afin d'abroger les dispositions ICPE en lien avec la surveillance des effluents de la STEP.
La mise en demeure prise en 2024 pour non réalisation de la campagne d'analyse PFAS a pu être
levée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement administratif

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/02/2021, article 1.1
Thème(s) : Situation administrative, Classement de l'installation sous le statut ICPE

4/9
Prescription contrôlée :
La Communauté de commune du secteur de Saint-Loubès, dont le siège social est situé à 30 bis
Chemin de Nice - CS 80018 - 33452 Saint-Loubès cedex, est autorisée, sous réserve du respect des
prescriptions annexées au présent arrêté, à exploiter sur le territoire de la commune de Saint-
Loubès, au lieu-dit « Les Vergnes » - parcelle cadastrale A769, les installations suivantes :
Rubrique
Désignation  de  la
rubrique
Volume autorisé
Régime
2791
I n s t a l l a t i o n  d e
t r a i t e m e n t
 d e
d é c h e t s
 n o n
d a n g e r e u x ,
 à
l ’ e x c l u s i o n  d e s
installations  visées
aux  rubriques  2720,
2760,  2771,  2780,
2781,  2782  et  2971.
L a  q u a n t i t é  d e
déchets traités étant
supérieure à 10 t/j.
U n i t é
 d e
déshydratation  de
boues d’une capacité
maximale  de  44  t/j
(soit  16  000  t/an)
A
Constats :
Historique du classement administratif
La COMMUNAUTE DE COMMUNES DE ST LOUBES exploite, depuis 2002, une station d’épuration
qui bénéficiait d’une autorisation au titre de la rubrique 2750 de la nomenclature des installations
classées et était encadrée par arrêté préfectoral du 17 octobre 2002.
Suite au dossier d’actualisation transmis en 2016, l’inspection des installations classées avait
transmis un courrier donnant acte le 22 novembre 2016 de la modification jugée notable mais
non substantielle. Cela avait actualisé une première fois le classement administratif du site.
Par courrier du 15 octobre 2020, l'inspection des installations classées a de nouveau donné acte
de l'actualisation du classement administratif du site au titre des ICPE de la manière suivante et
rappelé ce classement dans l'arrêté préfectoral du 19/02/2021 :
Rubrique
Désignation  de  la
rubrique
Volume autorisé
Régime

5/9
2791
I n s t a l l a t i o n  d e
t r a i t e m e n t
 d e
d é c h e t s
 n o n
d a n g e r e u x ,
 à
l ' e x c l u s i o n  d e s
installations  visées
aux  rubriques  2720,
2760,  2771,  2780,
2781,  2782et  2971.
L a  q u a n t i t é  d e
déchets traités étant
supérieure à 10 t/j.
U n i t é
 d e
déshydratation d’une
capacité  maximale
de 44 t/j (soit 16 000
t/an)
A
Il convient effectivement de noter que suite à la mise à jour administrative du site qui n’est pas
une STEP exclusivement industrielle, elle n’a pas à être classée dans la rubrique 2750 et il a été
convenu avec l’exploitant qu’il se rapproche des services de la DDTM33 pour étudier son
classement au titre de la loi sur l’eau.
En  ce  sens  un  APC  en  date  du  25  octobre  2021  (n°SEN/2021/1021-162)  réglementant  le
fonctionnement de l’installation et plus spécifiquement ses valeurs limites d’émissions dans le
rejet aqueux de l’installation a été produit par la police de l’eau. La rubrique 2752 intégrée dans
l'arrêté préfectoral ICPE du 19/02/2021 a donc vocation a être retirée (objet du présent projet
d'arrêté préfectoral complémentaire proposé en parallèle de ce rapport d'inspection).
Actualisation des données le jour de la visite
Le jour de la visite, l’exploitant interroge l’inspection sur le classement ICPE de l’installation de
pré-traitement des boues. Cet outil est une presse à vis sans fin avec injection de polymère à 2
mg/L (EM 840 HIB) et visant à former des « gâteaux de filtration » déshydratés avant envoi en
compostage sur différentes plateformes du département (FERTI MEDOC, FERTI 33, AES). Cette vis
accepte en entrée des boues exogènes (en provenance de petites STEP externes : MONTUSSAN,
POMPIGNAC, ST-SULPICE-ET-CAMEYRAC, YVRAC, TABERNOTTES) transitant sur site via un silo
dédié ainsi que des boues endogènes (produites in situ). Les jus extraits sont traités dans la station
avant rejet dans le respect des valeurs fixées par AP du 17 octobre 2002 et l’APC du 25 octobre
2021.
L’exploitant argumente en faveur d'un non-classement :
1. les quantités de boues exogènes et endogènes traitées sont inférieures au seuil de classement
ICPE pour la rubrique 2791 de la nomenclature ICPE au régime de l’autorisation ;
2. l’installation correspond à une mutualisation de l’outil entre les syndicats gestionnaires des

6/9
stations d'épuration communale des environs, modulant le caractère exogène des boues ;
3. d'autres stations similaires traitant des boues endogènes et exogènes dans des outils de pré-
traitement similaires ne sont pas classées ICPE ;
4. le contrôle de certaines prescriptions ICPE est redondant avec celui des rejets aqueux par la
police de l'eau.
Concernant le premier point afin de démontrer l’absence d’atteinte des seuils ICPE, l’exploitant a
transmis par courriel en date du 04/11/2025 et 05/11/2025 :
- les bilan annuels de la station pour les années 2020 à 2024 ;
- le registre journalier des boues évacuées pour les années 2024 et 2025 ;
- l’historique de réception des boues exogènes mensuel pour les années 2020 à 2025 ;
En préambule, il convient de préciser que les seuils de classement ICPE sont évalués en tonnage
journalier TOTAL (MS + fraction liquide) de matières entrantes sur l’outil de pré-traitement et non
en volume ou en quantité de MS (matières sèches).
Les bilans annuels montrent que les tonnages annuels réceptionnés et traités par la presse à vis
sont inférieurs, d’une part au seuil de l’arrêté préfectoral complémentaire de 2021 fixé à 16 000
t/an et d’autre part au seuil de la rubrique 2791 rapporté à l’année (10 t/j * 365 j/an = 3 650 t/an).
En effet, les tonnages estimés à partir de la quantité de matière sèche et du taux de siccité des
boues endogènes et exogènes traitées entre 2020 et 2024 montrent un maximum de 1 065 tonnes
de boues traitées (correspondant à 10 983 m3) atteint en 2024.
En revanche, les éléments fournis ne permettent pas de conclure quant au non dépassement du
seuil de la rubrique 2791 à autorisation (10 t/j) pour les boues exogènes traitées quotidiennement.
A titre d’exemple le registre des déchets sortants montre un tonnage évacué de matières sèches
(après filtration des jus contenus dans la boue) égal à 22,32 t/j en date du 08/07/2025. Le taux de
matière sèche étant évalué à 19,2% d’après le bilan annuel de l’installation le tonnage traité
depuis le denier enlèvement (en date du 01/07/2025) serait de 93,5 tonnes soit 13,3 tonnes
traitées  par  jour  (une  semaine  d’intervalle  entre  deux  enlèvements).  Les  modalités  de
fonctionnement  sont  donc  telles  que  le  seuil  de  10  t/j  est  régulièrement  dépassé.
Concernant le second point, les boues de STEP sont bien des déchets non dangereux et peuvent
faire l’objet d’un classement au titre de l’activité de transit ou de traitement. Par ailleurs,
l’autorisation de mélange des boues sur site permis par le décret n°2021-147 évoqué durant la
visite n’a pas d’incidence sur le classement d’un outil de traitement de déchet.
Concernant l’homogénéité de traitement administratif entre installation du même type sur le
secteur de la Gironde, par courriel du 04/11/2025, l’exploitant a transmis le bilan annuel pour la
STEP de St-Médard-d’Eyrans disposant d’un outil de pré-traitement des boues similaire à celui de
St-Loubès avant envoi en filière de valorisation. Ce bilan permet de constater que les tonnages de

7/9
boues exogènes entrantes et de boues évacuées sur la STEP de St-Médard-d’Eyrans, pour l’année
2024, sont bien inférieurs à ceux de la STEP de Saint-Loubès (boues exogènes entrantes (MS) : 46 t
à St-Médard-d'Eyrans contre 212 t à St-Loubès / boues évacuées (MS) : 80 t à St-Médard'd'Eyrans
contre 163 t à St-Loubès).
Concernant le quatrième et dernier point, il est admis par l’inspection que l’arrêté préfectoral au
titre de la loi sur l'eau du 25 octobre 2021 et sa partie réglementant les rejets aqueux du site vient
s’ajouter aux prescriptions de l’arrêté préfectoral d’autorisation initial du 17/10/2002, notamment
en ce qui concerne les articles réglementant uniquement le rejet en sortie de STEP. Il s’agit des
articles suivants : 6.1 (identification des effluents), 6.5 (localisation des points de rejets), 7.3 (eaux
usées -eaux résiduaires), 8.1 (conception et aménagement des ouvrages de rejet) et 9 surveillances
des rejets). Il convient de noter que les articles en lien avec le suivi des eaux pluviales ne sont pas
concernés.
En synthèse, au vu de l’analyse précédente, il est proposé de :
- maintenir le classement ICPE actuel (rubrique 2791),
- supprimer les dispositions de l’arrêté préfectoral relatifs au suivi des eaux de rejet de la STEP
(hors eaux pluviales). Cela exempte l'exploitant de déclaration dans l'outil ICPE GIDAF de ses
résultats d'analyse des rejets, déjà déclarés dans l'outil de la police de l’eau. Un projet d’APC est
joint en ce sens au présent rapport.
- retirer les dispositions relatives aux garanties financières qui ont été abrogées par la loi industrie
verte.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — PFAS dans les rejets aqueux

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/08/2024, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, PFAS
Prescription contrôlée :
La COMMUNAUTÉ DE COMMUNES LES RIVES DE LA LAURENCE exploitant lieudit Les Vergnes sur
la commune de Saint-Loubès, une installation classée pour la protection de l’environnement
soumise a la rubrique 2791 sous le régime de l’autorisation, est mise en demeure de respecter sous
un délai de 3 mois les prescriptions de l’article 4-III de l'arrêté ministériel du 20 juin 2023 reprises
ci-après :
«  L'exploitant  transmet  les  résultats  commentés  de  ces  campagnes  d'analyse,  par  voie
électronique, à l'inspection des installations classées au plus tard le dernier jour du mois suivant
chaque campagne. Ces résultats sont transmis conformément à l'arrêté du 28 avril 2014 susvisé. ».
+ AM du 20/06/2023 - article 2 :
L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er réalise une campagne d'identification et
d'analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l'établissement, à l'exception

8/9
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale.Cette campagne porte sur :
1° L'estimation de la quantité totale de substances PFAS présente, en équivalent fluorure, par
l'utilisation de la méthode indiciaire par adsorption du fluor organique (AOF) ;
2° L'analyse de chacune des substances suivantes : [liste de 20 substances] [...]
+ Réglement européen n°2019/1021 du 20/06/19 :
Article 31. La fabrication, la mise sur le marché et l'utilisation des substances qui figurent sur la
liste de l'annexe I soit en tant que telles, soit dans des mélanges, soit dans des articles, sont
interdites, sous réserve de l'article 4.[Le PFOS et PFHxS sont inscrits à l'annexe I.]
Article 41. L'article 3 n'est pas applicable dans les cas suivants:b) lorsqu'il s'agit d'une substance
présente dans des substances, mélanges ou articles sous forme de contaminant non intentionnel
à l'état de trace, tel que précisé dans les entrées pertinentes des annexes I et II.
Annexe I. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique au SPFO ou à ses
sels en concentration inférieure ou égale à 0,025 mg/kg (0,0000025 % en masse) dans des
substances, des mélanges ou des articles.2. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1,
point b), s’applique à la somme des concentrations de tous les composés apparentés au SPFO
inférieure ou égale à 1 mg/kg (0,0001 % en masse) dans des substances, des mélanges ou des
articles.
Constats :
Il est constaté la réalisation des trois campagnes d’analyses aux mois de septembre, novembre et
décembre 2024 en sortie de STEP.
Les opérations de prélèvements et d'analyses ont été réalisées par le laboratoire CARSO,
accrédité par le ministère. Il est relevé dans les trois rapports d’analyses transmis l’absence de
présence au-dessus des limites de quantification de l’une des 20 substances PFAS étudiées. En
revanche, il est révélé la présence d’AOF à des concentrations comprises entre 5 et 6 µg/L.
La mise en demeure peut donc être levée.
Concernant les moyens d’extinction présents sur site l’exploitant indique disposer d’extincteurs
CO2 répartis en différents point de l’établissement et déclare ne pas avoir réalisé d’exercice
incendie sur site, et l'absence d'intervention du SDIS sur site (qui aurait pu engendrer l'utilisation
de moyens d'extinction susceptibles de contenir des substances fluorées).
L'exploitant a connaissance le jour de la visite des obligations en matière d'interdiction de
certaines substances PFAS ou fluorées dans les dispositifs d'extinction incendie.

9/9
Les échéances et obligations afférentes sont néanmoins rappelées :
Substances
Interdictions  et  conditions  de  mis  sur  le
marché
PFOS
Interdit depuis 2010
PFHxS
Interdit depuis 2023
PFOA
Interdiction fin 2025
PFCA C9-C14
Après le 4 juillet 2025, l’utilisation et la mise
sur le marché restera possible en deçà de 25
ppm pour la somme des PFCA et de leurs sels
et  de  260  ppm  pour  les  substances
apparentées.
PFHxA
Interdiction apres 2025
Ce point n'appelle pas de commentaire de la part de l'inspection et est considéré conforme.
Type de suites proposées : Sans suite
