---
source_pdf: "CdC-du-Bazadais-Captieux_5200645_2023-10-19_24330123100011.pdf"
source_sha256: "c96c15a79d3268a16a9de9bdd1e4a4288eebe69df32623c94c839f5d17d907ea"
source_bytes: 62069
id_icpe: "5200645"
nom_complet: "CdC du Bazadais — Captieux"
siret: "24330123100011"
date_inspection: "2023-10-19"
identifiant_fichier: "Em25xUMa7lx9TxXXpY2OwSWk2x5pgfK9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Em25xUMa7lx9TxXXpY2OwSWk2x5pgfK9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CdC-du-Bazadais-Captieux_5200645_2023-10-19_24330123100011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CdC du Bazadais Lieu-Dit Coucut Route de Lerm 33430 Bazas

**Références** : 23-1087  
**Code AIOT** : 0005200645  
**Visite d'inspection** : 19/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/10/2023 dans l'ancienne décharge de
la Communauté de Communes du Bazadais implantée lieu-dit "Maharan" 33 840 Captieux. Cette
partie J Contexte

et

constats K est

publiée

sur

le

site

internet

Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Par  voie  de  presse,  l'inspection  des  installations  classées  a  eu  connaissance  d'un  projet
d'implantation de panneaux photovoltaïques au droit de l'ancienne décharge contrôlée de la
commune de Captieux située au lieu-dit Maharan.
L'inspection  n'ayant  pas  eu  connaissance  de  l'achèvement  de  la  remise  en  état  de  ce  site,
l'inspection sur site a été programmée afin de relancer la démarche de réhabilitation, de vérifier
l'état du site et de partager le cadrage réglementaire propre à ce type de situation.
4/7

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CdC du Bazadais

lieu-dit "Maharan" 33840 Captieux

Code AIOT : 0005200645

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La Mairie de Captieux a été autorisée par l’arrêté préféctoral n° 13.183 du 28 août 1990 à exploiter
une décharge d’ordures ménagères au lieu-dit J Maharan K. D'une superficie de 3 ha, elle a accueilli
des déchets ménagers et assimilés de 1990 à 1999. Des déchets de l’artisanat (batterie, ferrailles,
piles, pneus, déchets verts) auraient également transité par le site avant d’être éliminés dans les
filières appropriées.
Un rapport de visite de l’Inspection des Installations Classées en date du 3 novembre 2005 constate
l’enlèvement des déchets présents sur cette zone.
Depuis janvier 2001, les activités de collecte et de gestion de la décharge contrôlée ont été reprises
par la Communauté de Communes de Captieux et Grignols, devenue CdC du Bazadais.
Par arrêté de mise en demeure du 6 février 2004, Monsieur le Préfet demande à la CdC de déposer
un dossier de remise en état comprenant une ESR.
L’étude demandée, réalisée par la société ANTEA, a été transmise par courrier du 10 novembre
2006.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
sécurisation du site
•
avancement remise en état

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;
5/7


le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Réhabilitation
Code de l’environnement du
01/11/2006, article R. 512-39-3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les travaux de remise en état n’ont pas été menés jusqu’à leur terme et la sécurisation du site
repose sur son isolement et la végétation qui l’entoure.
Il  est donc  nécessaire que  la CdC  révise  rapidement  son plan de  gestion  et relance  le suivi
environnemental de cette ancienne décharge pour finaliser sa réhabilitation.
Il est également rappelé que toute nouvelle activité au droit de ce site, telle que l’implantation de
panneaux photovoltaïques doit faire l’objet d’un porter à connaissance à destination du Préfet en
application de l’article R. 181-46 du code de l’environnement afin d’y être réglementé.
6/7

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réhabilitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/11/2006, article R. 512-39-3
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de gestion et travaux
Prescription contrôlée :
La société ANTEA, dans son rapport de 2006, préconise la mise en place des éléments suivants :
- une couverture argileuse peu perméable sur le massif de déchet,
- un fossé périphérique permettant d’évacuer les eaux pluviales,
- des tranchées de collecte et des évents d’évacuation du biogaz,
- un suivi sur les eaux de la nappe superficielle.
Constats :
Aucun travaux de réhabilitation n’a été engagé par la CdC.
Pour mémoire, le mode d’exploitation de la décharge consistait au décaissage des sables sous
jacents sur 1 m environ, jusqu’à rencontrer une couche d’alios. Un polyane (plastique) était mis en
place en fond d’excavation. Deux casiers d’extension Nord-sud ont ainsi été réalisés. Les déchets y
étaient accumulés sur une hauteur maximum de 2 m. Le volume total de déchets est estimé à
25 000 m
3.
Un fossé périphérique ceinturant le site était présent, à l’extérieur de la clôture. Les témoignages
recueillis lors de l’étude de 2006 ont indiqué l’absence d’eau dans ce fossé en toute saison. La
nappe superficielle localisée dans les sables du Quaternaire, se situe à -2m de profondeur au droit
du site. Au moment de l’étude, aucun lixiviat n’avait été observé. En revanche, la production de
biogaz était avérée.
Le contrôle terrain de la présente inspection a permis de voir que les dômes de déchets et le site
sont recouverts par une végétation dense et des arbres. L’accès est limité en partie par le roncier
naturel. La clôture a été endommagée, parfois complètement mise à terre. Le portail est en place,
sans signalisation du danger ni de la spécificité du site.
Le fossé est en place sur le périmètre Ouest. Les autres côtés n’ont pas pu être parcourus.
Les piézomètres ayant servi à la réalisation de l’étude n’ont pas été retrouvés. Aucune odeur n’a
été constatée.
Compte tenu de l’état du site et des délais écoulés, il est demandé à la CdC de rechercher et de
faire vérifier l’état des piézomètres, et de relancer les campagnes semestrielles de suivi des eaux
souterraines.
Les résultats devront être pris en compte pour actualiser la connaissance du site en réalisant une
interprétation  de l’état des  milieux qui  servira  à  actualiser  ou  confirmer  le  plan  de  gestion
présenté  par  ANTEA  en  2006.  Un  plan  topographique  permettant  de  comparer  l’éventuelle
évolution des dômes est à réaliser afin de conclure sur l’état d’avancement de la stabilisation du
massif de déchets.
Observations :
Les justificatifs (bons de commande et calendrier) de la prise en compte de ces demandes sont à
transmettre sous 3 mois.
Les études seront à remettre sous un délai d’un an.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
7/7
