---
source_pdf: "CELINE-PRESSING_100056269_2024-09-26_79196276400019.pdf"
source_sha256: "32e027f3705f38fbc9768d56e5d0255d6f70e447cf46bedbf548781d6d6a7b0b"
source_bytes: 85012
id_icpe: "100056269"
nom_complet: "CELINE PRESSING"
siret: "79196276400019"
date_inspection: "2024-09-26"
identifiant_fichier: "aT3jVYmH7sFCIqu0mghMUL5wThddOcqE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aT3jVYmH7sFCIqu0mghMUL5wThddOcqE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CELINE-PRESSING_100056269_2024-09-26_79196276400019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CELINE PRESSING 1 ESPLANADE CHARLES DE GAULLE 33600 Pessac

**Références** : 24-685  
**Code AIOT** : 0100056269  
**Visite d'inspection** : 26/09/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/09/2024 dans l'établissement CELINE
PRESSING implanté 1 ESPLANADE CHARLES DE GAULLE 33600 PESSAC. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/9
CELINE PRESSING
•
1 ESPLANADE CHARLES DE GAULLE 33600 PESSAC
•
Code AIOT : 0100056269
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'activité de l'installation est déclarée au titre de la rubrique 2345 (utilisation de solvants pour le
nettoyage à sec et le traitement de textiles ou vêtements) de la nomenclature des ICPE depuis
2014.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/9
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Demande d'action corrective
 15 jours
2
Absence de
machine de
nettoyage à
sec utilisant
du
perchloroéth
ylène
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.3.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Certification
des machines
de nettoyage
à sec
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.1.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
10
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
1.8
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
11
Visite
annuelle
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
3.8
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Stockage de
perchloroéthyl
ène
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.5
Sans objet
5
Contrôle de
l’accès
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.2
Sans objet
6
Propreté
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.4
Sans objet
7
Capacité de
rétention
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 2.10.1
Sans objet
8
Étiquetage des
substances et
produits
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.3
Sans objet

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
dangereux
9
Stockage des
déchets
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 7.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Dans l'ensemble, le site est apparu correctement tenu.
Plusieurs pièces justificatives sont à produire par l'exploitant pour statuer de la conformité de
l'installation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Constats :
Lors du contrôle, l’inspection a constaté que le pressing exerçait toujours une activité de
nettoyage à sec. Un récépissé de déclaration au titre de la rubrique 2345.2 avait été délivré à
l’exploitant en 2014.
Depuis le 1er janvier 2020, l’activité de nettoyage à sec est également soumise à déclaration au
titre de la rubrique 1978 (bénéfice de l’antériorité suite à la création de la rubrique par le décret
n°2019-1096 du 28/10/19) :1978.11 (D) : Installations et activités mentionnées à l'annexe VII de la
directive 2010/75/UE du 24/11/10 relative aux émissions industrielles (prévention et réduction
intégrées de la pollution) utilisant des solvants organiques - Nettoyage à sec.
L’exploitant n’a pas procédé à sa demande d’antériorité pour la rubrique 1978. Ceci constitue une
non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la déclaration de son installation au titre de la rubrique 1978 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement et transmet le
récépissé à l’inspection sous 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 2 — Absence de machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.3.3

5/9
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.
Constats :
Le pressing est situé au rez-de-chaussée d’un immeuble à usage d’habitation comportant 2
niveaux supérieurs. Il est donc bien visé par la disposition suscitée.
L'inspection a constaté la présence d'une machine de nettoyage à sec utilisant un solvant autre
que le perchloroéthylène. Il s'agit de KWL.
L'exploitant ne disposant pas de la fiche de données de sécurité, l'inspection n'a pas été en
mesure de vérifier les caractéristiques du solvant utilisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet la fiche de données de sécurité (FDS) du solvant utilisé sous 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Stockage de perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
La  présence  dans  l’installation  de  matières  dangereuses  ou  combustibles  est  limitée  aux
nécessités  de  l’exploitation.
Constats :
L’inspection a constaté l’absence de stockage de perchloroéthylène dans le pressing.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Certification des machines de nettoyage à sec

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène :
[…] - respectent les prescriptions de la norme NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-2.

6/9
Les machines de nettoyage à sec utilisant d’autres solvants que le perchloroéthylène :
[…] - respectent les prescriptions de la norme NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-3.
La certification de la machine selon le référentiel NF107 “machines de nettoyage à sec en circuit
fermé” (version du 15 mars 2010 ou versions postérieures) garantit la conformité à l’ensemble des
dispositions du présent point 2.1.2.
Toute certification selon une version du référentiel NF107 antérieure au 15 mars 2010 ne garantit
que de la conformité aux normes NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-2.
Constats :
L'exploitant n'a pas été en mesure de présenter à l'inspection le certificat de conformité de la
machine de nettoyage à sec présente.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les documents attestant de la conformité de la machine de nettoyage à sec
sous 15 jours (certificat de conformité selon référentiel NF107 suscité).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 5 — Contrôle de l’accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les personnes non habilitées n’ont pas un accès libre aux parties de l’installation susceptibles de
contenir des solvants. Une barrière physique permet de garantir cette disposition.
Constats :
Le pressing présente un comptoir interdisant le libre accès à la partie de l'installation où sont mis
en œuvre les solvants. L'inspection n'a pas de remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés.
Constats :

7/9
Le local est apparu quelque peu encombré mais propre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Capacité de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.10.1
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec et tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution
de l’eau ou de sols sont munis d’une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la
plus grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
La capacité de rétention est étanche aux solvants qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides.
Le sol du local est imperméable, notamment aux solvants (par exemple : sol carrelé) : il est disposé
en cuvette ou tout autre dispositif équivalent, de façon à pouvoir recueillir les matières répandues
accidentellement.
Constats :
La machine de nettoyage à sec et les produits chimiques liquides sont placés sur rétention.
A noter que le site ne disposait pas de stock de produit au jour de la visite. L'exploitant a indiqué
n'avoir en permanence qu'un bidon de solvant, celui en cours d'utilisation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Étiquetage des substances et produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.3
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les fûts, réservoirs et autres emballages portent en caractères très lisibles le nom des produits et,
s’il y a lieu, les symboles de danger conformément à la réglementation relative à l’étiquetage des
substances et préparations chimiques dangereuses.
Constats :
Le bidon en cours d'utilisation était correctement étiqueté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Stockage des déchets

8/9
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 7.3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions prévenant les risques de
pollution (prévention des envols, des ruissellements, des infiltrations dans le sol, des odeurs...).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou, en
cas de traitement externe, un lot normal d’expédition vers l’installation d’élimination.
Constats :
L'inspection n'a pas constaté sur site de stockage de déchet, en particulier de stockage de bidon
de solvant vide.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 1.8
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l’environnement. Ces
contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions de la présente
annexe, éventuellement modifiées par arrêté préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables. […]
Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l’objet du contrôle,
l’exploitant met en œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi
que leurs dates de mise en oeuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'exploitant n'a pas été en mesure au moment de la visite de fournir le dernier rapport de
contrôle périodique de l'installation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous 15 jours le dernier rapport de contrôle périodique de l'installation. En
cas d'absence de contrôle périodique, celui-ci est réalisé dans un délai d'un mois. Le rapport est
transmis dès réception à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Visite annuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.8
Thème(s) : Risques chroniques, Machine de nettoyage à sec

9/9
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec sont visitées annuellement par un organisme compétent qui
atteste du bon état général du matériel. Les résultats de ces contrôles sont tenus à la disposition
de l’inspection des installations classées et consignés sur un registre.
Il atteste :
- de l’étanchéité de la machine et de l’état des joints des ouvrants ;
- du bon fonctionnement du double séparateur ;
- du bon fonctionnement des dispositifs de sécurité sur les ouvrants ;
- du bon fonctionnement du contrôleur de séchage ;
- de la qualité du séchage (propreté du tunnel et des batteries, état et propreté des filtres, de la
pompe à chaleur, de l’épurateur à charbons actifs...) ;
- de la compatibilité de la machine au solvant utilisé ;
- de la compatibilité des paramètres de fonctionnement et de sécurité de la machine par rapport
au solvant utilisé (notamment les températures maximums de fonctionnement).
L’organisme s’attache également à vérifier le bon fonctionnement et la propreté de la ventilation
de l’établissement et en atteste de la même façon.
Constats :
L'exploitant n'a pas été en mesure de justifier d'une visite annuelle attestant du bon état général
du matériel lors de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection sous 15 jours le rapport de la visite annuelle.
Si l’installation n'a fait l'objet d'aucune visite, il transmet sous 15 jours un devis signé pour la
réalisation d’une visite de contrôle par un organisme compétent. Il transmet sous 3 mois le
rapport de contrôle de la visite.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
