---
source_pdf: "CEMEX-GRANULATS-SUD-OUEST-CESTAS_3107199_2023-10-24_89695029200160.pdf"
source_sha256: "b974e98bb1abb47707e5272f82a360e29e019834c39d51d003900d7c92080b57"
source_bytes: 149976
id_icpe: "3107199"
nom_complet: "CEMEX GRANULATS SUD OUEST — CESTAS"
siret: "89695029200160"
date_inspection: "2023-10-24"
identifiant_fichier: "U9qFMCnQpcHGRzgpq5YAdAXdTmf5mfav"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/U9qFMCnQpcHGRzgpq5YAdAXdTmf5mfav"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEMEX-GRANULATS-SUD-OUEST-CESTAS_3107199_2023-10-24_89695029200160.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEMEX Granulats Sud-Ouest 13 rue des Lacs CS 25114 31150 Fenouillet

**Références** : 24-020  
**Code AIOT** : 0003107199  
**Visite d'inspection** : 24/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/10/2023 dans l'établissement CEMEX
Granulats  Sud-Ouest implanté  Chemin  de Jarry 33610  Cestas. L'inspection a  été annoncée  le
11/09/2023.  Cette  partie I Contexte  et  constats J est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection des installations classées s'est rendue sur site pour procéder au récolement après la
notification à l’exploitant de l'arrêté préfectoral d'enregistrement le 05 août 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CEMEX Granulats Sud-Ouest

Chemin de Jarry 33610 Cestas

Code AIOT : 0003107199

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4/20

La société CEMEX exploite à Cestas une installation de transit de produits minéraux et de déchets
non dangereux inertes et une installation de broyage et de concassage soumises à enregistrement
depuis un arrêté préfectoral en date du 05 août 2022.
Les activités de transit et de broyage/concassage étaient auparavant soumises à déclaration depuis
2013 sur le même site.
Le site est situé dans une zone d'activités industrielles.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Récolement à l’arrêté préfectoral d’enregistrement du 05 août 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I avec suites administratives J : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

I susceptible de suites administratives J : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

I sans suite administrative J.
5/20

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 3
Sans objet
3
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 6
Sans objet
12
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 23
Sans objet
19
Bruit
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 52
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 5
Sans objet
4
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 7
Sans objet
5
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 8
Sans objet
6
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 11
Sans objet
7
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 15
Sans objet
8
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 16
Sans objet
9
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 17
Sans objet
10
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 19
Sans objet
11
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 21
Sans objet
13
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 24
Sans objet
14
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 26
Sans objet
15
Prévention des
accidents
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 30
Sans objet
6/20

N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
16
Émissions dans l’air Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 37
Sans objet
17
Émissions dans l’air Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 39
Sans objet
18
Bruit
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 45
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Des écarts existent et concernent la prise en compte globale de la problématique du bruit sur le
site, notamment lors des mesures, la réutilisation des eaux d'arrosage de pistes et la finalisation des
travaux de clôture du site.
L’inspection des installations classées demande à l’exploitant de résorber rapidement ces écarts et
ne propose pas à ce stade de suites à Monsieur le Préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
L'installation est implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la demande d'enregistrement.
L'exploitant énumère et justifie en tant que de besoin toutes les dispositions prises pour la
conception, la construction et l'exploitation des installations afin de respecter les prescriptions du
présent arrêté.
Constats :
Le jour de l'inspection, les travaux de clôture du site n'étaient pas achevés.
L'exploitant s'est engagé à les achever pour la fin novembre 2023 et à en attester auprès de
l'inspection des installations classées.
La  prescription  est  partiellement  respectée  car  si  l'installation  est  implantée  et  exploitée
conformément au dossier de l'exploitant, la clôture du site n'est pas effective.
Observations :
L'inspection des installations classées demande à l'exploitant d'attester de l'achèvement des
travaux de clôture sous quinze jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 2 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage, nettoyage,
tamisage, mélange sont implantées à une distance minimale de 20 mètres des limites du site.
7/20

Les zones de stockage sont, à la date de délivrance de l'arrêté préfectoral, implantées à une
distance  d'éloignement  de  20  mètres  des  constructions  à  usage  d'habitation  ou  des
établissements destinés à recevoir des personnes sensibles (hôpital, clinique, maison de retraite,
école, collège, lycée et crèche).
Constats :
Le jour de l'inspection, les zones de stockage respectaient les distances minimales par rapport aux
limites du site.
Le site est implanté dans une zone industrielle dépourvue de constructions à usage d'habitation
ou d'établissements destinés à recevoir des personnes sensibles.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 6 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
L'exploitant adopte les dispositions suivantes, nécessaires pour prévenir les envols de poussières et
matières diverses :
- les voies de circulation et aires de stationnement des véhicules sont aménagées (formes de
pente, revêtement, etc.), et convenablement nettoyées.
- les véhicules sortant de l'installation n'entraînent pas de dépôt de poussière ou de boue sur les
voies de circulation. Pour cela des dispositions telles que le lavage des roues des véhicules sont
prévues en cas de besoin.
- les surfaces où cela est possible sont végétalisées.
Des écrans de végétation sont mis en place, si cela est possible.
Les produits minéraux ou les déchets non dangereux inertes entrants, sortants ou en transit sont
préférentiellement  acheminés  par  voie  d'eau  ou  par  voie  ferrée,  dès  lors  que  ces  voies  de
transport sont voisines et aménagées à cet effet.
L'exploitant récapitule dans une notice les mesures mises en œuvre pour réduire l'impact sur
l'environnement des opérations de transport, entreposage, manipulation ou transvasement de
produits ou de déchets (circulation, envol de poussières, bruit, etc.). Y sont également précisés :
– les modalités d'approvisionnement et d'expédition (itinéraires, horaires, matériels de transport
utilisés, limitation des vitesses sur le site en fonction des conditions météorologiques, etc.), ainsi
que les techniques d'exploitation et aménagements prévus par l'exploitant ;
– la liste des pistes revêtues ;
– les dispositions prises en matière d'arrosage des pistes ;
– les éléments technico-économiques justifiant l'impossibilité d'utiliser les voies de transport
mentionnées ci-dessus.
[...]
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté qu'un réseau d'asperseurs destiné à l'arrosage des
pistes était présent.
Des arbres implantés en périphérie du site limitent les envols de poussières en dehors du site.
Les pistes de circulation et les aires de stationnement sont convenablement aménagées et en bon
8/20

état.
En l’absence de notice récapitulant les mesures mises  en œuvre pour  réduire les envols  de
poussières, la prescription est partiellement respectée.
Observations :
L’inspection des installations classées demande à l’exploitant de récapituler dans une notice les
mesures mises en œuvre pour réduire l'impact sur l'environnement des opérations de transport,
entreposage, manipulation ou transvasement de produits ou de déchets (circulation, envol de
poussières, bruit, etc.) conformément à l’arrêté ministériel susvisé sous un mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 4 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions appropriées qui permettent d'intégrer l'installation dans le
paysage, notamment pour améliorer l'intégration paysagère des équipements ou des stocks de
grande hauteur. Il les précise dans son dossier de demande d'enregistrement. Cette disposition ne
s'applique pas aux installations fonctionnant sur une période unique d'une durée inférieure ou
égale à six mois.
L'ensemble des installations est maintenu propre et entretenu en permanence.
Les abords de l'installation, placés sous le contrôle de l'exploitant, sont aménagés et maintenus en
bon état de propreté. Les émissaires de rejet et leur périphérie font l'objet d'un soin particulier.
Les points d'accumulation de poussières, tels que les superstructures ou les contreventements,
sont nettoyés régulièrement. Les opérations de nettoyage doivent être conduites en limitant au
maximum l'envol des poussières.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence d'écrans de végétation situés sur le
pourtour du site.
Les abords de l’installation ainsi que l’ensemble des installations sont maintenus en bon état de
propreté.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Accessibilité aux installations
Prescription contrôlée :
L'exploitation  se  fait  sous  la  surveillance,  directe  ou  indirecte,  d'une  personne  nommément
désignée par l'exploitant, ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des dangers et
inconvénients que l'exploitation induit, des produits utilisés ou stockés dans l'installation et des
dispositions à mettre en œuvre en cas d'incident ou d'accident.
Les personnes étrangères à l'établissement n'ont pas l'accès libre aux installations.
9/20

Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence d'un salarié permanent sur  site
destiné à l'accueil de visiteurs.
L'exploitant a également indiqué que deux agents étaient aussi présents pour aider au chargement
de camions.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, Recensement des produits dangereux
Prescription contrôlée :
L'exploitant identifie, dans son dossier de demande d'enregistrement, les produits dangereux
détenus sur le site.
La présence dans l'installation de matières dangereuses ou combustibles est limitée aux nécessités
de l'exploitation.
En cas de présence de telles matières, l'exploitant tient à jour un registre indiquant la nature et la
quantité  maximale  des  produits  dangereux  détenus,  auquel  est  annexé  un  plan  général  des
stockages. Ce registre est tenu  à la disposition  des services  d'incendie et de secours et de
l'inspection  des  installations  classées.  L'exploitant  identifie,  dans  son  dossier  de  demande
d'enregistrement, les produits dangereux détenus sur le site.
Constats :
L'inspection des installations classées a pu prendre connaissance du registre recensant la nature et
les quantités de produits dangereux présents sur site (huiles moteur et liquides de refroidissement)
ainsi que du plan général des stockages. Ces éléments n’appellent pas de remarque de la part de
l’Inspection des installations classées.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions de sécurité
Prescription contrôlée :
L'installation  dispose  en  permanence  d'au  moins  un  accès  à  l'installation  pour  permettre
l'intervention des services d'incendie et de secours.
Les  véhicules  dont  la  présence  est  liée  à  l'exploitation  de  l'installation  stationnent  sans
occasionner de gêne pour l'accessibilité des engins des services de secours depuis les voies de
circulation externes à l'installation, même en dehors des heures d'exploitation et d'ouverture de
l'installation.
Constats :
L'exploitant a indiqué à l'inspection des installations classées que le plan de circulation serait
modifié à l'issue des travaux de clôture et de l'évacuation de silos.
10/20

L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le nouveau plan de circulation en
janvier 2024.
L'inspection des installations classées a constaté qu'un accès pour l'intervention des véhicules de
secours  était  disponible  et  que  le  stationnement  de  véhicules  du  personnel  nécessaire  à
l'exploitation ne gênait pas l'accessibilité des engins de secours.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 16
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions de sécurité
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
Constats :
L'inspection  des  installations  classées  a  pris  connaissance  d'un  rapport  de  vérification  des
installations électriques établi par DEKRA en date du 09 janvier 2023. Ce rapport comportait
également les levées de réserves des observations identifiées.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions de sécurité
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
 d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;

 de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une

description des dangers pour chaque local ;
 d'un ou plusieurs appareils de lutte contre l'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un

réseau public ou privé implantés de telle sorte que tout point de la limite de l'installation se
trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h
pendant une durée d'au moins deux heures et dont les prises de raccordement sont conformes
aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces
appareils.
A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 m³ destinée à l'extinction est accessible en toutes
circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des services départementaux
d'incendie et de secours.  Cette  réserve dispose des  prises  de  raccordement  conformes aux
normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter et fournit un
débit de 60 m³/h.
L'exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que
le dimensionnement de l'éventuelle réserve d'eau.
11/20

Si les moyens de défense incendie sont moindres, l'exploitant est en mesure de présenter à
l'inspection des installations classées, l'accord écrit des services d'incendie et de secours et les
justificatifs attestant des moyens de défense incendie immédiatement disponibles demandés par
ces mêmes services.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l'installation et notamment en période de gel. L'exploitant s'assure de la
vérification  périodique  et  de  la  maintenance  des  matériels  de  sécurité  et  de  lutte  contre
l'incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance des rapports de vérification périodique
et de maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie et du plan de stockage
des produits dangereux.
Les moyens de lutte contre l’incendie sont composés de neuf extincteurs (à poudre, CO2 et eau
avec additif) et d’une réserve incendie de 120 m³ située à l’intérieur du périmètre du site.
Ces  rapports  ne  mentionnent  pas  d'observations  et  le  plan  de  stockage  n’appelle  pas
d’observation de la part de l’inspection.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Exploitation
Prescription contrôlée :
Des consignes sont établies, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel.
Ces consignes indiquent notamment :
– l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ;
– l'interdiction de tout brûlage à l'air libre ;
– l'obligation du "permis de travail" pour les parties concernées de l'installation ;
– les conditions de stockage des produits ou des déchets non dangereux inertes, telles que les
précautions à prendre pour éviter leurs chutes ou éboulements afin, notamment, de maintenir la
largeur des voies de circulation à leur valeur requise et ne pas gêner au-delà des limites de
propriété ;
– les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité des installations et convoyeurs ;
– les mesures  à  prendre  en  cas  de fuite  sur  un  récipient  ou  une  tuyauterie  contenant  des
substances dangereuses ;
– les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues dans
le présent arrêté ;
– les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
–  la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc. ;
– les modes opératoires ;
– la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
pollutions et nuisances générées ;
– les  instructions  de  maintenance  et  nettoyage,  y  compris  celles  des  éventuelles  structures
supportant les stockages ;
– l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
12/20

Le personnel connaît les risques présentés par les installations en fonctionnement normal ou
dégradé.
Les préposés à la surveillance et à l'entretien des installations sont formés à la conduite à tenir en
cas d'incident ou d'accident et familiarisés avec l'emploi des moyens de lutte contre l'incendie.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté l'affichage de consignes de sécurité à destination
du personnel. Ces consignes n’appellent pas d’observation de la part de l’inspection.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 21 (extrait)
Thème(s) : Risques accidentels, Pollutions accidentelles
Prescription contrôlée :
I.
 Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé

à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
 dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts ;

 dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts ;

 dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure

à 800 litres.
II.
 La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à

l'action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui
est maintenu fermé.
L'étanchéité du (ou des) réservoir (s) associé (s) peut être contrôlée à tout moment.
Le  stockage  des  liquides  inflammables,  ainsi  que  des  autres  produits,  toxiques,  corrosifs  ou
dangereux pour l'environnement, n'est permis sous le niveau du sol que dans des réservoirs en
fosse maçonnée, ou assimilés, et pour les liquides inflammables, dans les conditions énoncées aux
paragraphes I et II du présent article. Tout nouveau réservoir installé sous le niveau du sol est à
double enveloppe.
[...]
Constats :
En ce qui concerne les produits dangereux, l'inspection des installations classées a constaté la
présence de dispositifs de rétention adaptés aux produits stockés dans l’atelier dédié.
Les  opérations  de  ravitaillement  des  engins  sont  réalisées  sur  une  couverture  étanche
d’approvisionnement.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite
13/20

#### Fiche N° 12 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 23
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements et consommation d’eau
Prescription contrôlée :
Le prélèvement ne se situe pas dans une zone où des mesures permanentes de répartition
quantitative ont été instituées au titre de l'article L. 211-2 du code de l'environnement.
Le prélèvement maximum effectué dans le réseau public et/ ou le milieu naturel est déterminé par
l'exploitant dans son dossier de demande d'enregistrement, sans toutefois dépasser :
- 75 m³/h ni 75 000 m³/an pour les installations dont la puissance est supérieure à 200 kW mais
inférieure ou égale à 550 kW ;
- 200 m³/h ni 200 000 m³/an pour les installations dont la puissance est supérieure à 550 kW.
L'utilisation et le recyclage des eaux pluviales non polluées sont privilégiés dans les procédés
d'exploitation, de nettoyage des installations, d'arrosage des pistes, etc. pour limiter et réduire le
plus possible la consommation d'eau.
Les eaux industrielles sont intégralement réutilisées. Les rejets des eaux industrielles à l'extérieur
du site sont interdits.
Constats :
L’inspection des installations classées a constaté la présence du forage déclaré par l’exploitant.
Ce forage est utilisé pour le nettoyage des installations, l'arrosage des pistes et des stocks de
produits ou de déchets non dangereux inertes. L'utilisation des eaux pluviales non polluées n'est
pas privilégiée dans ces procédés.
Les eaux d'arrosage des pistes et des stockages doivent être réutilisées autant que possible et cela
n’a pas été constaté sur le site.
De même, la brumisation ou des dispositifs équivalents doivent être utilisées afin de limiter et
réduire la consommation d'eau.
Observations :
L'inspection des installations classées demande à l'exploitant de proposer, sous trois mois, des
mesures afin de limiter, de réduire la consommation d'eau et de réutiliser les eaux d’arrosage
autant que possible, notamment en prévision de période de sécheresse, et d'informer l'inspection
des installations classées des mesures prises.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 13 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 24 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements et consommation d’eau
Prescription contrôlée :
[...]
Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif est relevé mensuellement. Ces relevés sont enregistrés et conservés dans le dossier de
l'installation.
[...].
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance des relevés du forage dont dispose
l'exploitant sur le site.
14/20

Les relevés sont effectués mensuellement par l’exploitant.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 29
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte et rejets des effluents liquides
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non polluées tombées sur des aires non imperméabilisées, telles que sur des
stocks de matériaux ou de déchets non dangereux inertes, sont drainées par des fossés. La
circulation

des

engins

ne

pollue

pas

les

eaux

de

ces

fossés.
Ces  eaux  pluviales  non  polluées  peuvent  être  infiltrées  dans  le  sol.
Les eaux pluviales entrant en contact avec les zones d'alimentation en carburant et d'entretien
des

véhicules

sont

considérées

comme

des

eaux

pluviales

polluées
Les  eaux  pluviales  polluées  suite  à  un  ruissellement  sur  les  voies  de  circulation,  aires  de
stationnement,  de  chargement  et  déchargement,  aires  de  stockages  ou  autres  surfaces
imperméables sont collectées spécifiquement et traitées par un ou plusieurs dispositifs adaptés
aux

polluants

en

présence.
Lorsque  le  ruissellement  sur  l'ensemble  des  surfaces  imperméables  du  site  (voiries,  aires  de
parkings, par exemple), en cas de pluie correspondant au maximal décennal de précipitations, est
susceptible de générer un débit à la sortie des ouvrages de traitement de ces eaux supérieur à 10
% du QMNA5 du milieu récepteur, l'exploitant met en place un ouvrage de collecte afin de
respecter,  en  cas  de  précipitations  décennales,  un  débit  inférieur  à  10  %  de  ce  QMNA5.
En cas de rejet dans un ouvrage collectif de collecte, l'autorisation de déversement prévue à
l'article  L.  1331-10  du  code  de  la  santé  publique fixe  notamment  le  débit  maximal.
Les eaux pluviales polluées (EPp) ne peuvent être rejetées au milieu naturel que sous réserve de
respecter les objectifs de qualité et les valeurs limites d'émission fixés par le présent arrêté. Leur
rejet est étalé dans le temps en tant que de besoin en vue de respecter les valeurs limites fixées
par  le  présent  arrêté,  sous  réserve  de  la  compatibilité  des  rejets  présentant  les  niveaux  de
pollution définis ci-dessous avec les objectifs de qualité et de quantité des eaux visés au IV de
l'article L. 212-1 du code de l'environnement.
Constats :
La plateforme de l’installation n’est pas imperméabilisée. L'inspection des installations classées a
constaté que les eaux pluviales de la plateforme stabilisée de l'installation, considérées comme
non polluées, s’infiltrent sur le site et sont récupérées par deux fossés situés le long du chemin de
Jarry et du chemin privé bordant le site. Ces fossés sont maintenus en bon état de propreté.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 30
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte et rejets des effluents liquides
Prescription contrôlée :
Les rejets directs ou indirects d'effluents vers les eaux souterraines sont interdits.
15/20

Constats :
L'inspection  des  installations  classées  a  constaté  la  présence  d'un  dispositif  autonome
d'assainissement pour les eaux usées sanitaires.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Emissions dans l’air

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 37
Thème(s) : Risques chroniques, Généralités
Prescription contrôlée :
Toutes les dispositions nécessaires sont prises pour que l'établissement ne soit pas à l'origine
d'émissions de poussières susceptibles d'incommoder le voisinage et de nuire à la santé et à la
sécurité  publiques,  et  ce  même  en  période  d'inactivité.  À  ce  titre,  l'exploitant  décrit  les
différentes sources d'émission de poussières, aussi bien diffuses que canalisées, et définit toutes
les dispositions utiles mises en œuvre pour éviter ou limiter l'émission et la propagation des
poussières.
Des dispositions particulières, tant au niveau de la conception et de la construction (implantation
en fonction du vent, des bâtiments alentour, des rideaux d'arbres, etc.) que de l'exploitation de
l'installation, sont mises en œuvre de manière à limiter l'émission de poussières. En fonction de la
granulométrie et de l'humidité des produits minéraux ou des déchets non dangereux inertes, les
opérations de chargement ou de déchargement nécessitent des dispositifs empêchant l'émission
de poussières, tels que :
– capotage et aspiration raccordée à une installation de traitement des effluents ;
– brumisation ;
– système adaptant la hauteur de la chute libre lors des déversements.
Lorsque les stockages des produits minéraux ou des déchets non dangereux inertes se font à l'air
libre, les stockages sont humidifiés pour empêcher les envols de poussières par temps sec et
lorsque la vitesse du vent le nécessite.
Lorsque les zones de stockage sont classées au titre de la rubrique n° 2516 de la rubrique de la
nomenclature des installations classées, les produits minéraux ou déchets non dangereux inertes
pulvérulents sont stockés dans des silos ou réservoirs étanches.
Ils doivent être également munis de dispositifs de contrôle de niveau de manière à éviter les
débordements.  L'air  s'échappant  de  ces  contenants  doit  être  dépoussiéré  s'il  est  rejeté  à
l'atmosphère.
Les  opérations  de transvasements  des  produits  minéraux  ou  déchets non  dangereux  inertes
pulvérulents  sont  réalisées  par  tuyauteries  ou  flexibles  étanches  ou  plus  généralement  tout
dispositif ne permettant pas l'émission de poussières.
Les tuyauteries et flexibles utilisés devront avoir été purgés avant mise à l'air libre.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence d'un réseau d'asperseurs disposé sur
l'ensemble du site pour l’arrosage des pistes et des stockages à l’air libre.
16/20

De plus, des écrans de végétation sont présents sur le périmètre du site pour limiter les envols de
poussières à l’extérieur du site.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Emissions dans l’air

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 39
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets à l’atmosphère
Prescription contrôlée :
L'exploitant  assure  une  surveillance  de  la  qualité  de  l'air  par  la  mesure  des  retombées  de
poussières.
Il met en place un réseau permettant de mesurer le suivi de ces retombées de poussières dans
l'environnement. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de retombées ou à défaut, pour les
installations existantes, par la méthode des plaquettes de dépôt. Un point au moins, permettant
de déterminer le niveau d'empoussièrement ambiant ("bruit de fond") est prévu.
Le nombre de points de mesure et les conditions dans lesquelles les appareils de mesure sont
installés et exploités sont décrits dans le dossier de demande d'enregistrement.
Pour le contrôle des mesures, les modalités d'échantillonnage sont définies de façon à garantir la
représentativité des échantillons prélevés. Les modalités de prélèvements et de réalisation des
essais sont définies de façon à assurer la justesse et la traçabilité des résultats.
Le respect de la norme NF X 43-007 (2008)-méthode des plaquettes de dépôt-et de la norme NF X
43-014 (2017) - méthode des jauges de retombées - est réputé répondre aux exigences définies par
le précédent alinéa du présent article.
La vitesse et la direction du vent sont mesurées et enregistrées en continu. À défaut d'une station
météorologique utilisée par l'exploitant, les données de la station météorologique la plus proche
sont récupérées. Les données enregistrées ou récupérées sont maintenues à la disposition de
l'inspection des installations classées.
Les exploitants qui participent à un réseau de mesure de la qualité de l'air qui comporte des
mesures de retombées de poussières peuvent être dispensés par le préfet de cette obligation si le
réseau existant permet de surveiller correctement les effets de leurs rejets.
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations :
– fonctionnant sur une période unique d'une durée inférieure ou égale à six mois ;
– implantées sur une exploitation de carrière qui réalise une surveillance environnementale selon
les  prescriptions  de  l'article  19.5  et  suivants  de  l'arrêté  du  22  septembre  1994  relatif  aux
exploitations de carrière.
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance de résultats d’analyses de concentration
en poussières du site établis par ITGA sur des campagnes de mesures en mars, juin, septembre et
décembre 2023.
Pour  chaque campagne de mesures, la concentration en poussières des points surveillés est
17/20

inférieure à la concentration en poussières du niveau d’empoussièrement ambiant.
L’exploitant transmettra en janvier 2024 un rapport annuel des mesures d’empoussièrement avec
les explications des différents taux mesurés.
La prescription est partiellement respectée.
Observations :
L’inspection des installations classées demande à l’exploitant de transmettre les interprétations
des résultats de mesures avec les résultats d’analyses, sous un mois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 45
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit et vibrations
Prescription contrôlée :
Les mesures d'émissions sonores sont effectuées selon la méthode définie en annexe I du présent
arrêté.
Sous réserve de dispositions plus contraignantes définies dans les documents d'urbanisme ou de
plans de prévention du bruit, les émissions sonores de l'installation ne sont pas à l'origine, dans les
zones à émergence réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies
dans le tableau 1 suivant :
NIVEAU DE BRUIT AMBIANT
EXISTANT
dans les zones à émergence
réglementée
(incluant  le  bruit  de
l'installation)
EMERGENCE  ADMISSIBLE  POUR
LA PÉRIODE
allant de 7 heures à 22 heures,
sauf dimanches et jours fériés
EMERGENCE  ADMISSIBLE  POUR
LA PÉRIODE
allant de 22 heures à 7 heures,
ainsi que les dimanches et jours
fériés
Supérieur à 35 et inférieur ou
égal à 45 dB(A)
6 dB(A)
4 dB(A)
Supérieur à 45 dB(A)
5 dB(A)
3 dB(A)
De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne dépasse pas, lorsqu'elle est en
fonctionnement, 70 dB(A) pour la période de jour et 60 dB(A) pour la période de nuit, sauf si le
bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite.
Pour les installations appelées à ne fonctionner que sur une période unique d'une durée inférieure
ou égale à six mois, les niveaux limites de bruit prévus à l'alinéa précédent s'appliquent sous
réserve de dispositions plus contraignantes prévues par les documents d'urbanisme ou les plans
de prévention du bruit.
Dans le cas où le bruit particulier de l'établissement est à tonalité marquée, de manière établie ou
cyclique,  sa  durée  d'apparition  n'excède  pas  30  %  de  la  durée  de  fonctionnement  de
l'établissement dans chacune des périodes diurne ou nocturne définies au point 1.9 de l'annexe I
du présent arrêté.
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance d'un rapport de mesures de bruit et
18/20

d'émergence établi par l'exploitant en février 2023.
Les résultats sont conformes à la réglementation.
.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 19 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 52
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant
d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones à émergence réglementée. Les mesures
sont effectuées selon la méthode définie en annexe I du présent arrêté, ou, le cas échéant, selon
les  normes  réglementaires  en  vigueur.  Ces  mesures  sont  effectuées  dans  des  conditions
représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d'une demi-heure au moins.
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée par une personne ou un organisme
qualifié,  en  limite  de  propriété  et  de  zone  à  émergence  réglementée,  selon  les  modalités
suivantes :
1. Pour les établissements existants :
 la fréquence des mesures est annuelle ;

 si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de

bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, la fréquence
des mesures peut être trisannuelle ;
 si  le résultat d'une  mesure  dépasse une valeur  limite (niveau de bruit ou émergence), la

fréquence des  mesures  redevient annuelle. Le contrôle  redevient  trisannuel  dans les mêmes
conditions que celles indiquées à l'alinéa précédent.
2. Pour les nouvelles installations :
 les premières mesures sont réalisées au cours des trois premiers mois suivant la mise en

fonctionnement de l'installation ;
 puis, la fréquence des mesures est annuelle ;

 si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de

bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, la fréquence
des mesures peut être trisannuelle ;
 si  le résultat d'une  mesure  dépasse une valeur  limite (niveau de bruit ou émergence), la

fréquence des  mesures  redevient annuelle. Le contrôle  redevient  trisannuel  dans les mêmes
conditions que celles indiquées à l'alinéa précédent.
3. Pour les installations fonctionnant sur une période unique d'une durée inférieure ou égale à six
mois et pour lesquelles les distances d'isolement citées à l'article 5 ne sont pas applicables, une
campagne de mesures est effectuée le premier mois.
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance d'un rapport de mesures de bruit et
d'émergence réalisé en février 2023 soit 3 mois après la mise en service de l'installation.
A compter de ce premier rapport, l’exploitant doit respecter une fréquence annuelle pour la
réalisation de mesures de bruit.
Par ailleurs, l'inspection des installations classées attire l'attention de l'exploitant sur la prise en
19/20

compte de l'ensemble des machines lors des campagnes de mesures (seul le chargeur avait été
pris en compte lors de la campagne du premier semestre 2023, le groupe mobile de concassage
n’était pas en fonctionnement)
La prescription n’est pas respectée puisque les mesures ne sont pas réalisées dans des conditions
représentatives du fonctionnement de l'installation.
Observations :
L'inspection  des  installations  classées  demande  à  l'exploitant  de  réaliser  les  mesures  des
émissions sonores dans des conditions représentatives du fonctionnement de l’installation, et en
particulier lorsque l’ensemble des machines est en fonctionnement (notamment le chargeur et le
concasseur), sous trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
20/20
