---
source_pdf: "CEMEX-BETONS-SUD-OUEST_100011183_2023-01-05_40015157700220.pdf"
source_sha256: "22e28600864089524ec13bb4087532cac6dc6a7a4ed05358d9c639b3f131c327"
source_bytes: 119672
id_icpe: "100011183"
nom_complet: "CEMEX BETONS SUD-OUEST"
siret: "40015157700220"
date_inspection: "2023-01-05"
identifiant_fichier: "4hoI4FiTveodTBysyytPUaXwg7dNLM4D"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/4hoI4FiTveodTBysyytPUaXwg7dNLM4D"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEMEX-BETONS-SUD-OUEST_100011183_2023-01-05_40015157700220.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEMEX BETONS SUD-OUEST 50 rue de Pontac 33290 Blanquefort

**Références** : 23-0070  
**Code AIOT** : 0100011183  
**Visite d'inspection** : 05/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/01/2023 dans l'établissement CEMEX BETONS
SUD-OUEST implanté 50 rue de Pontac 33290 Blanquefort. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur
le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CEMEX BETONS SUD-OUEST
•
50 rue de Pontac 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0100011183
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société CEMEX BETONS SUD-OUEST exploite à BLANQUEFORT, 50 rue de Pontac, une installation de
production de béton prêt à l’emploi (rubrique 2518 de la nomenclature des ICPE) soumise au régime de la
déclaration.
1

L’installation est de fait, soumise au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2011 relatif
aux prescriptions générales applicables aux installations de fabrication de béton prêt à l’emploi, soumises à
déclaration  sous  la  rubrique  n°  2518  de  la  nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
L’article R512-39-
1 du code de
l’environnement
Code de
l’environnement du
05/01/2023, article
R512-39-1
/
Sans objet
4
Accessibilité au
site d’exploitation
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article
3.2
/
Sans objet
5
Rétention des aires
et locaux de
travail
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article
2.8
/
Sans objet
6
Cuvettes de
rétention
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article
2.9
/
Sans objet
7
Réseau de collecte
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article
5.5
/
Sans objet
8
Stockage des
déchets
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article
7.3.
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
L’annexe de l’article
R. 511-9 du code de
l’environnement
Code de
l’environnement du
05/01/2023, article
R. 511-9
/
Sans objet
2
L’annexe de l’article
R. 511-9 du code de
l’environnement
Code de
l’environnement du
05/01/2023, article
R. 511-9
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de relever quelques écarts pouvant conduire à des suites administratives de type mise en
demeure. Des actions correctives doivent être proposées pour y remédier.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — L’annexe de l’article R. 511-9 du code de l’environnement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/01/2023, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2518. Installation de production de béton prêt à l'emploi  équipée d'un dispositif d'alimentation en liants
hydrauliques mécanisé, à l'exclusion des installations visées par la rubrique 2522
Installation de production de béton prêt à l'emploi équipée d'un dispositif d'alimentation en liants hydrauliques
mécanisé, à l'exclusion des installations visées par la rubrique 2522
La capacité de malaxage étant :
a) Supérieure à 3 m³ => E
b) Inférieure ou égale à 3 m³ => D
Constats  :  Lors  de  l’inspection  du  05/01/2023,  l’exploitant a présenté  le  courrier  de la DDTM  du
10/02/2012 prenant acte de l’antériorité de l’activité de fabrication de béton sous le régime de la déclaration,
rubrique 2518-b de la nomenclature des ICPE.
La fiche de l’unité de production présentée par l‘exploitant lors de l’inspection, précise une capacité pour le
malaxeur de 2 m³.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — L’annexe de l’article R. 511-9 du code de l’environnement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/01/2023, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2515. Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage, mélange de pierres, cailloux,
minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes
1. Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage, nettoyage, tamisage, mélange
de pierres, cailloux,
minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la
production de matériaux
destinés à une utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous-rubrique
2515-2.
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au fonctionnement de
l'installation, étant :
a) Supérieure à 200 kW => E
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW => D
2. Installations de broyage, concassage, criblage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits
minéraux  naturels  ou  artificiels  ou  de déchets  non  dangereux  inertes  extraits  ou  produits  sur  le  site  de
l'installation, fonctionnant sur une période unique d'une durée inférieure ou égale à six mois. La puissance
maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au fonctionnement de l'installation,
étant :
a) Supérieure à 350 kW
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 350 Kw
Constats : Lors de l’inspection du 05/01/2023, l’exploitant a présenté le récépissé n°17121 du 08/10/2010
établi par la DDTM prenant acte de la déclaration de changement d’exploitant de CEMEX BETONS SUD
OUEST en lieu et place de la société BETON DE FRANCE pour ladite unité de production de béton relevant de
la nomenclature des installations classées au titre de la rubrique 2515-2. L’exploitant a déclaré ne plus réaliser ce
type d’activité aujourd’hui  (cf: fiche de constat n°3 ci-dessous).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — L’article R512-39-1 du code de l’environnement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 05/01/2023, article R512-39-1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Lorsqu'une installation classée soumise à autorisation est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant notifie au préfet la
date de cet arrêt trois mois au moins avant celui-ci. Ce délai est porté à six mois dans le cas des installations
visées à l'article R. 512-35. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de l'exploitation, la
mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L'évacuation des produits dangereux, et, pour les installations autres que les installations de stockage de
déchets, gestion des déchets présents sur le site ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
III.-En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux
intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site déterminé selon les dispositions
des articles R. 512-39-2 et R. 512-39-3.
Constats : Le récépissé n°17121  (changement d'exploitant)  du 08/10/2010 (établi par la DDTM) prend
acte de l'exploitation des installations par le nouvel exploitant CEMEX BETONS SUD-OUEST et notamment
pour la réalisation des activités classées au titre de la rubrique 2515-2  sous le régime de l'Autorisation. Le
récépissé n°17121 précité, précise que l'arrêté préfectoral d’autorisation initial n°13310 en date du 07/09/1991
est applicable à la société CEMEX BETONS SUD OUEST.
Comme indiqué sur la fiche de constats n°2, l'exploitant a déclaré à l'inspection ne plus réaliser aujourd’hui
d’activités relevant de la nomenclature des installations classées au titre de la rubrique 2515.
Lors de la visite terrain l’inspection n’a pas observé d’activité pouvant relever de ladite rubrique.
L'arrêté préfectoral d'autorisation supra est de plus, caduc.
Observations : Il est demandé à l'exploitant de fournir à l'inspection, sous 2 mois, les éléments justifiant de
la notification de cessation d’activité pour la rubrique 2515 de la nomenclature des ICPE.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
6

#### Fiche N° 4 — Accessibilité au site d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de l'accès
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les personnes étrangères à l’établissement n’ont pas un accès libre aux installations.
Constats : Lors de la visite terrain, il a pu être constaté à différents endroits la détérioration du grillage
périmétrique installé autour du site pour en interdire l'accès.
Observations : Il est demandé à l'exploitant d’interdire ou de limiter l'accès au site (en remettant en état le
grillage par exemple...) et ce, au plus tard sous 1 mois.
En cas de non réalisation des actions demandées supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.8
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention des aires et locaux de travail
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des adjuvants et matières dangereux pour l’homme
ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est étanche, A1 (incombustible) et équipé de façon à
pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement. Pour cela, un seuil surélevé par
rapport au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les sépare de l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les
matières recueillies sont de préférence récupérées et recyclées, ou en cas d’impossibilité, traitées conformément
au point 5-9 et au titre 7.
Constats  :  La  centrale  à  béton  est  installée  sur  une  dalle  étanche  dont  les  pentes  permettent  les
écoulements vers des caniveaux en béton. Des bassins de collecte reçoivent, par écoulement gravitaire, in fine
les eaux de process (utilisées pour la fabrication du béton) et de lavage camions (notamment les toupies ayant
contenu du béton). Ces bassins se succèdent pour améliorer la séparation physique des fines et de la laitance de
béton, par décantation. Les eaux ainsi décantées sont par la suite réutilisées dans le procédé de fabrication de
béton.
Or le jour de l’inspection, il a été relevé que les pentes au niveau de l'aire de lavage des toupies ne permettaient
pas de diriger l'ensemble des eaux vers les caniveaux et les bassins de collecte dédiés. En effet, l'inspection a
constaté qu'une partie de ces eaux s'écoulait de façon irrégulière sur un sol en béton avant de stagner, en point
bas, en limite Nord-Est du site. A cet endroit, l’inspection n'a pas constaté de traces significatives de laitances et
de fines de béton à l'extérieur du site. En revanche au vu de cette configuration, rien ne permet d'écarter le fait
que des eaux de process non épurées, contenant des fines et de la laitance de béton, ne puissent se déverser
directement dans le milieu naturel.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place, sans délai, les actions correctrices idoines
pour recueillir l'ensemble des eaux de lavage des toupies. L’exploitant transmet à l'inspection, sous le délai d'un
mois, les éléments justifiants des mesures prises.
La non-transmission de ces éléments pourrait être considérée comme une non-conformité à l'obligation d'équiper
le sol de l'aire de lavage des toupies de façon à recueillir les eaux non-traitées pour les traiter. Cette situation
peut conduire à des suites administratives de type mise en demeure par exemple.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Cuvettes de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.9
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution de l’eau ou du sol
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le stockage de produits liquides, notamment d’adjuvants, susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol
est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir.
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Constats : L’inspection a relevé à différents endroits du site des stockages de GRV (Grand Récipient Pour
Vrac) vides posés directement sur le sol. L’inspection a néanmoins constaté environ 70 litres d’un liquide noir et
visqueux dans un GRV posé sur un sol non-étanche au Nord du site (le produit contenu n'était pas identifié).
L’inspection n’a pas relevé visuellement de traces d’écoulements de produits potentiellement dangereux.
De plus, l’inspection a constaté dans le local d’adjuvant que les fûts entreposés d’une contenance de 200 litres
ne sont pas pourvus de rétention. Le stockage de produits liquides dangereux susceptibles de créer une pollution
de l’eau ou du sol, n’est donc pas systématiquement associé à une capacité de rétention.
L’exploitant a déclaré lors de la visite que les adjuvants contenus dans les fûts suscités auraient dû être
transvasés dans les réservoirs de stockage dédiés qui sont situés sur la rétention commune d’une capacité de
6264 litres à l’intérieur du local. Sur la rétention précitée, l’inspection à constaté la présence de 7 réservoirs de
stockage d’une contenance individuelle de 2000 litres (soit une capacité de stockage totale d’adjuvant de 14 000
litres).
Pour assurer le respect du dimensionnement attendu de la rétention suscitée par rapport aux dispositions de
l’article 2.9 |1] (attendu au moins égalà 50 % de la somme des contenants), la capacité minimum de rétention
doit être de 7 m³ (50 % de 14 m³) ; le volume disponible de rétention (6264 litres) est donc suffisant.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place les dispositions correctives idoines pour que
le stockage de produits liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol soit associé à une capacité
de rétention, il justifie à l’inspection des actions prises dans un délai maximal de 15 jours.
Il  est  également  demandé  à  l’exploitant  de  mettre  en  œuvre  les  actions  indispensables pour  que  le
dimensionnement de la rétention du local d'adjuvants soit conforme aux dispositions de l’article 2.9 |1], il justifie
à l’inspection des actions prises dans un délai maximal de 15 jours. Dans l'attente de sa mise en conformité,
l'exploitant réduit les stockages de produits dangereux en deçà de 12 528 litres.
La non-transmission des justificatifs demandés pourrait être considéré comme une non-conformité à l’obligation
d’associer le stockage d’adjuvants à une capacité de rétention conformément aux dispositions de l’article 2.9
suscité et peut conduire à des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 7 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.5
Thème(s) : Risques chroniques, Réseau de collecte
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d’isoler les eaux résiduaires polluées des eaux pluviales non
susceptibles d’être polluées.
Constats : Le site dispose au Nord-Ouest d'une aire de lagunage où est effectué l'essorage du béton. L’eau
expulsée du béton est dirigée par gravité dans un bassin de collecte. Cette eau est ensuite emmenée au moyen
d'une pompe de relevage vers les autres bassins de décantation avant d'être réutilisée dans le process.
A proximité de la pompe de relevage du bassin de collecte situé sur la zone de la lagune, l’inspection a constaté
un débordement du trop plein dudit bassin. Il est rappelé que le trop plein a pour effet de retarder l’écoulement
de l’eau par delà les parois ; l'inspection s'interroge donc sur le bon dimensionnement dudit bassin permettant de
décanter une partie des effluents de process. En outre, le jour de l'inspection il n'a pas été démontré que les eaux
non traitées sortant du trop plein soient bien isolées du réseau des eaux pluviales.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 1 mois, de transmettre à l’inspection les plans du réseau
de collecte des eaux résiduaires polluées et des eaux pluviales.
A la lumière du constat effectué par l'inspection (débordement du trop plein du bassin de décantation situé au
niveau de la lagune), il est demandé à l'exploitant, suivant le même délai que celui supra, de transmettre à
l'inspection:
-les éléments attestant du bon dimensionnement dudit bassin par rapport à la quantité d’eau expulsée du béton
(et des eaux ruisselantes le cas échéant)  ;
-les justificatifs attestant du curage périodique de ce bassin de décantation de sorte à maintenir une capacité
minimale disponible de l'ouvrage d'épuration;
-les justificatifs attestant de réseaux de collecte de type séparatif, entre les effluents susceptibles d'être pollués de
ceux qui ne le sont pas.
La non-transmission de ces documents pourrait être considérée comme une non-conformité à l'obligation de
disposer d’un réseau de collecte de type séparatif et peut conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Stockage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 7.3.
Thème(s) : Risques chroniques, La quantité de déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions prévenant les risques de pollution
(notamment la prévention des envols, des ruissellements, des infiltrations dans le sol, des odeurs, etc.).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou, en cas de traitement
externe, un lot normal d’expédition vers l’installation d’élimination.
Constats : Sur le site, il a été relevé la présence de plusieurs stockages de déchets divers (métaux, bac de
manutention plastique rempli de matériel informatique HS: ce type de déchets est considéré comme des DEEE,
bidons, fûts...). Ces stockages sont situés en grande partie à l’extérieur des bâtiments et pour certains sur des
sols non-étanches. L’inspection n’a pas relevé visuellement de traces d’écoulements de produits potentiellement
dangereux, pouvant provenir des stockages de bidons et de fûts, sur les sols non-étanches. En revanche,
l’inspection a constaté que la quantité des déchets stockés sur le site dépasse notablement la capacité mensuelle
de production de déchets; d'ailleurs les déchets sont en majeure partie indépendant du procédé de fabrication de
béton. De plus, il s’avère que les déchets produits par l’installation ne sont pas stockés dans les conditions
limitant les risques de pollution.
Observations : Il est demandé à l’exploitant d’évacuer les produits potentiellement dangereux et les déchets
présents sur le site dans les filières dûment autorisées à cet effet. Les justificatifs de type bordereaux de suivi de
déchets (BSD), pour les déchets dangereux (DEEE, fûts et bidons souillés par des produits dangereux...), seront
à communiquer à l’inspection.
Il est également demandé à l'exploitant de s'assurer que les stockages de déchets de tout genre sur site
n'excèdent jamais la capacité mensuelle de production de déchets.
L'exploitant réaménage également la zone de stockage des déchets afin que les stockages soient réalisés "dans
des  conditions  prévenant  les  risques  de  pollution  (notamment  la  prévention  des  envols,  des
ruissellements, des infiltrations dans le sol, des odeurs, etc.)."
L'ensemble des actions supra sont à réaliser dans un délai maximal d'un mois.
En cas de non réalisation des actions suscitées, l’exploitant s’expose à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11
