---
source_pdf: "Centre-commercial-Bois-Bersol_100004855_2024-08-29_33889782000019.pdf"
source_sha256: "d634fd4319b59ea4115fb19b210cdb1b9fa115f6af3829c6eef43a9861c0dae9"
source_bytes: 76135
id_icpe: "100004855"
nom_complet: "Centre commercial Bois Bersol"
siret: "33889782000019"
date_inspection: "2024-08-29"
identifiant_fichier: "DdTWm9K25b75BWaDwLGuMkTuiqN8dYKL"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DdTWm9K25b75BWaDwLGuMkTuiqN8dYKL"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Centre-commercial-Bois-Bersol_100004855_2024-08-29_33889782000019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Centre commercial Bois Bersol Av Gustave Eiffel 33600 Pessac

**Références** : 24-0627  
**Code AIOT** : 0100004855  
**Visite d'inspection** : 29/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/08/2024 dans l'établissement Centre
commercial Bois Bersol implanté Av Gustave Eiffel 33600 Pessac. L'inspection a été annoncée le
26/08/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présente rapport, avait pour thématique le suivi des équipements sous
pression (ESP).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Centre commercial Bois Bersol
•

2/6
Av Gustave Eiffel 33600 Pessac
•
Code AIOT : 0100004855
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le Centre Commercial Bois Bersol est basé à Pessac. Il est géré par le Syndicat de Copropriété
Pessac  Bersol,  représenté  par  SUDECO,  qui  a  en  gestion  les  parties  communes  du  centre
commercial.
Il abrite l'enseigne d'hypermarché AUCHAN depuis l'été 2024 (GEANT, précédemment).
Il détient 7 installations de climatisation équipées d'ESP, placées en toiture.
Thèmes de l'inspection :
•     Équipement sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
•

3/6
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Inventaire
des ESP
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6.III
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
3
Inspection
périodique /
Requalificatio
n
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 15 & 18
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Situation
administrative
Code de l’environnement du
29/08/2024, article R.511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le Centre commercial Bois Bersol à Pessac dispose d'équipements sous pression au sein de ses
installations de climatisation, situées en toiture.
L'inventaire réglementaire nécessite d'être complété et le suivi des installations doit être régularisé.
Une mise en demeure est proposé à ce sujet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 2 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 29/08/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Nomenclature des installations classées
Constats :

4/6
L'établissement "Centre commercial Bois Bersol" n'est pas visé par une rubrique ICPE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 1 — Inventaire des ESP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6.III
Thème(s) : Risques accidentels, Inventaire
Prescription contrôlée :
III. L'exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage.
Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les dates de
réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine
requalification périodique.
L'exploitant tient cette liste à la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils à
pression.
Constats :
Il  a  été  présenté  en  inspection  la  plateforme  dématérialisée  disponible  permettant  le
référencement  et  le  suivi  des  installations.  Elle  contient  les  informations  techniques  des
équipements  et  met  à  disposition  les  documents  de  suivi  et  de  maintenance.
Au regard des informations listées à l'article 6.III de l'arrêté du 20 novembre 2017, les dates de
réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine
requalification périodique ne sont pas clairement retranscrites.
Sur les 7 installations, 4 d'entre elles ne disposent pas des informations nécessaires permettant de
statuer sur l'applicabilité de l'arrêté du 20 novembre 2017.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées, sous 2 mois, l'inventaire complet et
finalisé de ses équipements sous pression conformément à l'AM du 20/11/2017. Il justifie, par
ailleurs, la situation des 4 installations pour lesquelles il n'a pu fournir les informations nécessaires
pour statuer sur leur soumission à l'AM du 20/11/2017.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure.
L'exploitant dispose de 15 jours pour communiquer ses observations au projet d'arrêté de mise en
demeure joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Inspection périodique / Requalification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15 & 18
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications

5/6
Prescription contrôlée :
Article 15
I. L'inspection périodique a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation  des  installations  industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
1 an pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique
ainsi que les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques, sauf ceux ayant fait
l'objet d'un essai de vieillissement selon un cahier des charges approuvé par le ministre
chargé de la sécurité industrielle figurant en annexe 1, auquel cas l'intervalle entre deux
inspections périodiques est porté au plus à 4 ans ;
•
2 ans pour les générateurs de vapeur, les appareils à couvercle amovible à fermeture
rapide ;
•
Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les
inspections périodiques est fixée au maximum à 4 ans.
•
Toutefois,  la  première  inspection  périodique  suivant  la  mise  en  service  ou  une
modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans, excepté pour les
équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à l'article 11,
que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois pour
les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté.
•
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus. [...]
Article 18
I. L'échéance maximale des requalifications périodiques est fixée à partir de la date de mise en
service ou de la dernière requalification périodique :
2  ans  pour  les  bouteilles  pour  appareils  respiratoires  utilisées  pour  la  plongée
subaquatique ainsi que pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ;-
trois ans pour les récipients ou tuyauteries contenant les fluides suivants lorsque ceux-ci
ne peuvent être exempts d'impuretés corrosives : fluor, fluorure de bore, fluorure
d'hydrogène, trichlorure de bore, chlorure d'hydrogène, bromure d'hydrogène, dioxyde
d'azote, chlorure de carbonyle (ou phosgène), sulfure d'hydrogène ;
•
6 ans pour les récipients ou tuyauteries contenant un fluide toxique (toxicité aiguë par
voie orale : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par voie cutanée : catégories 1 et 2, toxicité
aiguë par inhalation : catégories 1, 2 et 3, ou toxicité spécifique pour certains organes
cibles - exposition unique : catégorie 1), ou un fluide corrosif vis-à-vis des parois de
l'équipement sous pression ;
•
6 ans pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ayant fait l'objet
d'essais de contrôle du vieillissement lors de leur fabrication selon un cahier des charges
approuvé par le ministre chargé de la sécurité industrielle en annexe 1 ;
•
6 ans pour les bouteilles de plongée dont l'inspection périodique a été effectuée au moins
annuellement ou avant leur utilisation quand la visite a été réalisée depuis plus d'un an,
dans les conditions définies par la dernière version du cahier des charges relatif à
l'inspection périodique des bouteilles métalliques utilisées pour la plongée subaquatique
•

6/6
visé en annexe 1 du présent arrêté ministériel ;
10 ans pour les autres récipients ou tuyauteries ainsi que pour les générateurs de vapeur.
[...]
•
Constats :
Les installations en place ont été mises en service en 2012.
L'exploitant dispose d'une assistance auprès d'un bureau d'étude spécialiste. Ce dernier a indiqué
avoir débuté une remise à niveau du suivi des équipements. Pour ce faire, une vérification a été
menée en 2022 par DEKRA. Toutefois, à partir d’un contrôle par sondage, le rapport du 29 juin
2022 relatif à l’installation LENNOX FHM 085 nec n°274701_1 2/3 (rooftop 1), mise en service en
2012, était non satisfaisant. Les non conformités soulevées ont été contestées par l'exploitant,
sans pour autant être levées par le bureau de contrôle.
Faute de finalisation, l'exploitant a sollicité l'Institut de Soudure pour procéder à un nouveau
contrôle des installations afin de régulariser la situation. Sa programmation est annoncée pour fin
septembre 2024.
A  date,  l'inspection  constate  donc  que  l'exploitant  n'a  pas  assuré  le  suivi  en  service  des
équipements sous pressions conformément aux dispositions de l'AM du 20/11/2017 depuis leur
mise en service : non réalisation des inspections périodiques et des requalification périodiques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la régularisation des inspections et requalifications périodiques de
l'ensemble de ses équipements sous pression, dont les échéances réglementaires sont dépassées.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure.
L'exploitant dispose de 15 jours pour communiquer ses observations au projet d'arrêté de mise en
demeure joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois
