---
source_pdf: "Centre-Aquatique-La-Calinesie_100292230_2025-09-17_20007009200016.pdf"
source_sha256: "d96d9963399e4c8add9a0cb1d535284f3ef343065e4618a9ac820dadc4d87359"
source_bytes: 101744
id_icpe: "100292230"
nom_complet: "Centre Aquatique La Calinésie"
siret: "20007009200016"
date_inspection: "2025-09-17"
identifiant_fichier: "MaeQKg4D5HjwHxxbdlQ87aj1lOetkW86"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/MaeQKg4D5HjwHxxbdlQ87aj1lOetkW86"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Centre-Aquatique-La-Calinesie_100292230_2025-09-17_20007009200016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Centre Aquatique La Calinésie ZONE D'ACTIVITES ECONOMIQUES DES DAGUEYS 33500 Libourne

**Références** : UD33-CRA-2025-703  
**Code AIOT** : 0100292230  
**Visite d'inspection** : 17/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/09/2025 dans l'établissement Centre
Aquatique La Calinésie implanté ZONE D'ACTIVITES ECONOMIQUES DES DAGUEYS 33500
LIBOURNE. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations à déclaration utilisant du chlore gazeux et à proximité de tiers. Cette visite consiste à
vérifier la conformité des installations à certaines dispositions de l'Arrêté du 17/12/08 relatif aux
prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la
rubrique n° 4710.

2/14
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Centre Aquatique La Calinésie
•
ZONE D'ACTIVITES ECONOMIQUES DES DAGUEYS 33500 LIBOURNE
•
Code AIOT : 0100292230
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La Calinésie est un centre aquatique situé sur la commune de Libourne. Le site est déclaré au titre
des rubriques 4710 Chlore et 2910 Combustion. La date de déclaration initiale est le 19/05/2020
(preuve de dépôt n°A-0-3AZZWNCPI).
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/14
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Quantité de
produits
stockés
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 1.4
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
2
Contrôle
périodique -
stockage de
chlore
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 1.1.2
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
3
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 2.7
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Etat des
stocks de
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 3.5
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
8
Protection
individuelle
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.2
Demande d'action corrective
 3 mois
9
Systèmes de
détection
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.3.1
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
12
Traitement
des fuites
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.10
Demande d'action corrective
 3 mois
13
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
14
Contrôles
périodiques
des
installations
de
combustion
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article Annexe I>
1.1.2 de l’AM et R512-55 à
R512-60 du code de
l’environnement
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois

4/14
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Aménagement
et organisation
des stockages
et locaux
d'emploi
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 2.12
Sans objet
5
Connaissance
des produits -
étiquetage
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 3.3
Sans objet
7
Modes
opératoires
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 3.5
Sans objet
10
Dispositions
spécifiques à
l’utilisation
d’un
chloromètre à
dépression
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.8.2
Sans objet
11
Stockage
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit régulariser sa situation administrative car il stocke plus de chlore que déclaré et
les puissances des chaudières installées ne sont pas conformes à sa déclaration.
Par ailleurs, l'exploitant n'a pas procédé aux contrôles périodiques ICPE suite à la mise en service de
ses installations. L'exploitant doit également faire contrôler trimestriellement ses installations de
détection chlore.
En raison du nombre d'écarts à la réglementation, il est proposé un arrêté de mise en demeure afin
d'encadrer la régularisation de son exploitation. L'exploitant dispose de 15 jours pour transmettre
ses observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire réglementaire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Quantité de produits stockés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour ;
- la preuve de dépôt de la déclaration et les prescriptions générales ;

5/14
- les arrêtés préfectoraux relatifs à l'installation concernée, pris en application de la législation
relative aux installations classées pour la protection de l'environnement, lorsqu'ils existent ;
[...]- le dossier rassemblant des éléments relatifs au risque (notamment les caractéristiques
physiques, chimiques et toxicologiques du chlore employé ou stocké, incompatibilités entre les
produits et matériaux utilisés dans l'installation) tel que prévu au point 3.3.
L'ensemble de ces documents est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et
de l'organisme chargé du contrôle périodique.
Constats :
La Calinésie est soumise à déclaration avec contrôle au titre de la rubrique 4710-2 Chlore (numéro
CAS 7782-50-5) pour une quantité susceptible d’être présente de 300 kg (6 bouteilles de 49kg de
chlore).
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence de 9 bouteilles (6 pleines et en service et 3
vides d'après l'exploitant).
Bien que 3 bouteilles soient vides, la présence de ces bouteilles démontrent que l'exploitant peut
se retrouver avec une quantité de chlore supérieure à 300 kg.
Le seuil de l'autorisation (500kg) n'est néanmoins pas atteint. Il convient que l'exploitant déclare
sa modification sur le site de entreprendre.service-public.fr.
L'exploitant dispose de deux classeurs qui recensent les documents liés à l'ICPE.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Un projet d'arrêt de mise en demeure est joint au présent rapport afin que l'exploitant régularise
sa situation administrative. L'exploitant dispose de 15 jours pour transmettre ses observations sur
ce projet dans le cadre de la phase contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique - stockage de chlore

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme: "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables.
Les  prescriptions  dont  le  non-respect  constitue  une  non-conformité  majeure  entraînant

6/14
l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article R. 512-59-1 sont repérées dans la
présente annexe par la mention: "le non-respect de ce point relève d'une non-conformité
majeure".
L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'exploitant n'a pu présenté les contrôles périodiques de ses installations de stockage de chlore.
La Calinésie a été ouverte au public le 9 juin 2021. Le premier contrôle périodique aurait dû être
réalisé 6 mois après la mise en service, ce qui n'a pas été fait.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  fait  faire  puis  transmet  le  rapport  de  contrôle  périodique  à  l'inspection  des
installations  classées  dès  réception.
Le projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant dispose de 15
jours pour transmettre ses observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire
réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées, en tenant compte du risque de corrosion dû à la présence éventuelle de
chlore.
Les gainages électriques et les tuyauteries ne doivent pas être une cause possible d'inflammation
ou de propagation de fuite et sont convenablement protégés contre les chocs, contre la
propagation des flammes et contre l'action des produits présents dans la partie de l'installation
en cause.
Constats :
Document  consulté  :  Rapport  de  Vérification  des  installations  électriques,  Intervention  du
23/10/2024  au  30/10/2024
Ce rapport mentionne 24 observations relatives aux installations du domaine Basse Tension. Ces

7/14
observations ne présentent néanmoins pas de danger majeur car le rapport Q18 conclut à
l’absence de risque d’incendie et d’explosion.
Cependant, le rapport ne mentionne pas s'il a été tenu compte ou non du risque de corrosion dû
à la présence éventuelle de chlore. De plus, le rapport indique que certains équipements n'ont
pas été vérifiés car inaccessibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Aménagement et organisation des stockages et locaux d'emploi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.12
Thème(s) : Risques accidentels, Aménagement et organisation des stockages et locaux d'emploi
Prescription contrôlée :
Des emplacements prédéterminés sont aménagés pour le positionnement au sol et le maintien
des récipients de chlore en position verticale, robinet vers le haut. Toutes dispositions sont prises
pour éviter leur chute et les chocs.
Constats :
Des emplacements prédéterminés sont aménagés pour le maintien des récipients de chlore en
position verticale, robinet vers le haut. Les bouteilles sont retenues par des sangles pour éviter
leur chute.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Connaissance des produits - étiquetage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Connaissance des produits - étiquetage
Prescription contrôlée :
Les récipients portent en caractères lisibles le nom des produits et, s'il y a lieu, les symboles de
danger conformément à la réglementation relative à l'étiquetage des substances et préparations
chimiques dangereuses.
Constats :
Les bouteilles sont correctement étiquetées. La porte du local comporte également le nom du
produit et les symboles de dangers.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Etat des stocks de produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks de produits dangereux
Prescription contrôlée :

8/14
L'exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l'inspection des installations classées et des services d'incendie et de secours.
Constats :
L'exploitant a indiqué que l'état des stocks était géré par la technicienne, absente le jour de
l'inspection. Il convient que cet état des stocks associé à un plan de stockage soit à tout moment
disponible même en l'absence du personnel afin de pouvoir le fournir aux services d'incendie et
de secours en cas d'urgence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place et s'assure de disposer d'un état des stocks, associés à un plan de
stockage disponible en tout instant. Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent
rapport. L'exploitant dispose de 15 jours pour transmettre ses observations sur ce projet dans le
cadre de la phase contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Modes opératoires

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Modes opératoires
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour la liste des procédés chimiques mis en œuvre dans l'établissement, en
identifiant les procédés potentiellement dangereux.
Hormis pour la chloration de l'eau, l'exploitant établit un document comprenant au moins les
éléments suivants :
- caractéristiques physiques, chimiques et toxicologiques des produits mis en œuvre ;
- caractéristiques des réactions chimiques principales avec estimation du potentiel de risque s'y
rapportant ;
- incompatibilités entre les produits et matériaux utilisés dans l'installation ;
- modes opératoires ;
- consignes de sécurité propres à l'installation. Celles-ci prévoient en particulier explicitement les
mesures à prendre en cas de dérive du procédé par rapport aux conditions opératoires sûres.
La capacité unitaire de chlore des récipients est inférieure à 60 kg.

9/14
Constats :
Document consulté : classeur formation chlore, Gazechim
L'exploitant utilise les procédures délivrées lors des formations réalisées par le fournisseur, qui
détaille les éléments mentionnés à l'article 3.5 de l'arrêté ministériel du 17/12/2008.
Chaque récipient fait 49 kg, soit moins de 60 kg.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Protection individuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Protection individuelle
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des matériels de protection individuelle,
adaptés aux risques présentés par l'installation et permettant l'intervention en cas de sinistre,
sont  conservés  à  proximité  de  l'installation  et  du  lieu  d'utilisation  ou  mis  à  disposition
permanente des opérateurs autorisés. Ces matériels sont facilement accessibles, entretenus en
bon état et vérifiés périodiquement. Les opérateurs sont formés à l'emploi de ces matériels.
Constats :
L’exploitant dispose d’un appareil respiratoire isolant (ARI). Cet appareil est stocké dans une zone
à l’abri et en bon état.
Il a été indiqué que la cartouche devait être changée tous les 6 mois.
La date du dernier changement des cartouches n'ayant pas été précisée, il est impossible de
confirmer le respect de cette disposition.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que le changement de cartouche se fait conformément à la réglementation
et assure une traçabilité de ces changements.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Systèmes de détection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection
Prescription contrôlée :
Chaque local technique ou armoire technique dispose d'un détecteur. L'exploitant dresse la liste
de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d'entretien destinées à

10/14
maintenir leur efficacité dans le temps.
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l'objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et
de l'organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en œuvre en cas de déclenchement de la détection.
[...]
Objet du contrôle :
Présence d'un détecteur dans chaque local ou armoire technique.
Présentation du suivi de la vérification des détecteurs.
Constats :
Un détecteur de chlore est présent dans le local chlore. Il est positionné près du sol ce qui est
cohérent avec le comportement du chlore, qui est plus lourd que l'air.
Documents consultés :ProMinent, rt-2569, le 13/06/2025 et ProMinent, rt-2642, le 29/07/2025
L'exploitant dispose des documents transmis suite aux contrôles des détecteurs de chlore par la
société ProMinent. Cependant, ces rapports sont trop succincts pour garantir que les détecteurs
de chlore sont contrôlés. De plus, l'exploitant a précisé réaliser le contrôle une fois par an au lieu
de tous les 3 mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure de la mise en place d'un contrôle trimestriel des détecteurs de chlore. Un
projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant dispose de 15 jours
pour transmettre ses observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire
réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Dispositions spécifiques à l’utilisation d’un chloromètre à dépression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions spécifiques à l’utilisation d’un chloromètre à
dépression
Prescription contrôlée :
Le  chloromètre  est  fixé  directement  sur  le  robinet  du  récipient  de  chlore.  Toute  autre
configuration de montage du chloromètre, notamment le raccordement d'un chloromètre à
plusieurs récipients, est interdite en l'absence de système de neutralisation correctement
dimensionné. L'étanchéité de la liaison robinet-chloromètre est assurée par un joint approprié,
remplacé lors de chaque démontage du chloromètre.
Constats :

11/14
Les  bouteilles  en  fonctionnement  étaient  toutes  connectées  à  leur  propre  chloromètre.
L'exploitant dispose de joints de rechange pour changer le joint à chaque démontage. Ces joints
ont été vus au cours de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.9
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage
Prescription contrôlée :
Le local est uniquement destiné au stockage du chlore.
Les récipients sont équipés en permanence d’un chapeau dont la résistance au choc est conforme
aux normes en vigueur et d’un bouchon de protection vissé sur le raccord de sortie, équipé d’un
joint d’étanchéité.
Constats :
Le local ne sert qu'au chlore. Les bouteilles qui ne sont pas connectées à un chloromètre sont
fermées avec un bouchon de protection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Traitement des fuites

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.10
Thème(s) : Risques accidentels, Traitement des fuites
Prescription contrôlée :
L’exploitant définit les moyens de traitement et d’isolement des réservoirs défectueux ou fuyards
et y consacre une procédure spécifique. Le récipient est positionné afin de réduire au maximum
la possibilité que la fuite se produise en phase liquide.
L’exploitant dispose a minima d’une cloche de sécurité permettant de confiner une fuite localisée
sur le robinet du récipient. Elle est mise en place par des opérateurs expérimentés et équipés de
dispositifs de protection respiratoire.
Constats :
L’exploitant  dispose  d'une  cloche  de  sécurité.  L’exploitant  dispose  des  procédures  pour
l’utilisation des cloches. L'exploitant a indiqué avoir déjà mis en place une cloche de sécurité suite
à une fuite. Il est en attente d'une nouvelle cloche qui doit être fourni par son fournisseur. Afin
que l'exploitant puisse certifier que les opérateurs susceptibles d'utiliser la cloche soient
considérés comme expérimentés, il est nécessaire qu'il produise des attestations de formation en
ce sens.

12/14
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie que les opérateurs sont expérimentés en fournissant des attestations de
formation de ceux-ci traçant le fait qu'ils possèdent les connaissances nécessaires à l'utilisation de
la cloche de sécurité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de
pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la
biomasse telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des
produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de
la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code
de l'environnement, ou du biogaz provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW.......................E
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW.........................DC
On entend par « biomasse », au sens de la rubrique 2910 :
a) Les produits composés d’une matière végétale agricole ou forestière susceptible d’être
employée comme combustible en vue d’utiliser son contenu énergétique ;
b) Les déchets ci-après :
i) Déchets végétaux agricoles et forestiers ; [...]
Constats :
La Calinésie est soumise à déclaration avec contrôle au titre de la rubrique 2910 Combustion pour
une puissance de 1,23 MW.
Dans sa déclaration l'exploitant a précisé exploiter une installation composées de trois appareils :
- 1 chaudière biomasse de 630 kW alimenté par des plaquettes forestières (ch1) ;
- 1 chaudière de secours gaz de 630 kW qui peut intervenir en secours de la biomasse (ch2) ;
- 1 chaudière gaz de 600 kW (ch3).
En fonctionnement normal, l'exploitant fonctionne avec la chaudière biomasse (ch1) et la
chaudière gaz (ch3) en appoint.

13/14
Lors de l'inspection, il a été constaté que les chaudières installées n'ont pas la puissance
annoncée dans le dossier de déclaration.
La chaudière biomasse a une puissance de 640kW, le plan sur site indique 620kW et le dossier
630kW.
La chaudière gaz (ch3) a une puissance de 700kW alors que le dossier indiquait 600 kW.
Cet écart n'impacte néanmoins pas le classement de l'installation, ni des dispositions applicables
aux appareils de combustion.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant déclare la modification de ses installations sur le site de entreprendre.service-
public.fr. Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant dispose
de  15  jours  pour  transmettre  ses  observations  sur  ce  projet  dans  le  cadre  de  la  phase
contradictoire  réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Contrôles périodiques des installations de combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et R512-
55 à R512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'exploitant n'a pu présenté les contrôles périodiques de ses installations de combustion.
La Calinésie a été ouverte au publique le 9 juin 2021. Le premier contrôle périodique devait être
réalisé 6 mois après la mise en service, ce qui n'a pas été fait.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  fait  faire  puis  transmet  le  rapport  de  contrôle  périodique  à  l'inspection  des
installations  classées  dès  réception.

14/14
Le projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant dispose de 15
jours pour transmettre ses observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire
réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois
