---
source_pdf: "CENTRALE-CASSE-SARL_5209513_2023-10-20_39842022400014.pdf"
source_sha256: "374382804e17dcb7e648a886ff35078deb58b96a34a5441cdd4801496249c377"
source_bytes: 65217
id_icpe: "5209513"
nom_complet: "CENTRALE CASSE SARL"
siret: "39842022400014"
date_inspection: "2023-10-20"
identifiant_fichier: "voJnOtA6hnbr6dQrnbNVuCgebV9hSl3q"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/voJnOtA6hnbr6dQrnbNVuCgebV9hSl3q"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CENTRALE-CASSE-SARL_5209513_2023-10-20_39842022400014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CENTRALE CASSE SARL ZA 21 Rue Denis Papin 33510 Andernos-les-Bains

**Références** : 23-1126  
**Code AIOT** : 0005209513  
**Visite d'inspection** : 20/10/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  20/10/2023 dans  l'établissement
CENTRALE CASSE SARL implanté Zone Artisanale 21, Rue Denis Papin 33510 Andernos-les-Bains.
Cette  partie E Contexte  et  constats F est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CENTRALE CASSE SARL

Zone Artisanale 21, Rue Denis Papin 33510 Andernos-les-Bains

Code AIOT : 0005209513

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société Centrale Casse bénéficie pour son site, sis 21, rue Denis Papin, zone artisanale, 33 510
4/8

ANDERNOS-LES-BAINS,  d’une  autorisation  par  arrêté  préfectoral  du  15  octobre  2001  pour
l’exploitation d’une installation de stockage et de récupération de métaux, d’alliages et de véhicules
hors d’usage.
Au cours des 5 dernières années, la société SARL Centrale Casse a fait l’objet de plusieurs arrêtés
préfectoraux de mise en demeure (18 décembre 2019, 6 juin 2020, 27 mai 2021, et 5 août 2022), et
de 2 arrêtés préfectoraux imposant une astreinte progressive en date du 6 juin 2020, et du 5 août
2022.
Au regard des difficultés à se mettre en conformité, l'exploitant a notifié sa cessation d'activité, par
courrier daté du 7 février 2023.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Cessation d’activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

E avec suites administratives F : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
5/8


E susceptible de suites administratives F : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

E sans suite administrative F.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Cessation
d'activité
Code de l’environnement du
20/10/2023, article R. 512-46-25 et
suivants
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le jour de l'inspection, l'exploitant entreposait toujours une dizaine de VHU dépollués, ainsi que
des moteurs issus pour partie de son ancienne activité VHU.
Suite à l'inspection, l'exploitant a transmis l'ensemble des justificatifs attestant de l'envoi de ces
déchets dans une filière adaptée, ainsi qu'un bon de commande signé pour la réalisation d'un
diagnostic de pollution du site.
Ces éléments ne permettent pas de lever les dispositions pour lesquels l'exploitant est mis en
demeure de régulariser  sa situation, mais permettent de les suspendre temporairement, dans
l'attente de la réalisation complète de la cessation d'activité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 20/10/2023, article R. 512-46-25 et suivants
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
6/8

Prescription contrôlée :
I. Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi que la
liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II. La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R.
512-75-1, des terrains concernés du site.
III. Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-7-6, de cette mise en œuvre par une
entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les  conditions  d'accréditation  des  organismes  certificateurs  et  notamment  les  exigences
attendues permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'environnement.
IV. Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-
46-24-1.
Constats :
Suite à l’inspection du 20 mai 2022, et aux multiples non-conformités constatées sur le site,
plusieurs arrêtés préfectoraux ont été signés, en date du 5 août 2022 :
- arrêté de liquidation partielle d’astreinte pour non-respect de plusieurs dispositions de l’arrêté
préfectoral d’astreinte administrative du 6 août 2020, et de l’arrêté de mise en demeure du 18
décembre 2019 ;
- nouvel arrêté infligeant une astreinte administrative, pour non-respect de certaines dispositions
de l’arrêté de mise en demeure du 27 mai 2021 ;
- nouvel arrêté de mise en demeure pour non respect de plusieurs dispositions réglementaires.
Face aux difficultés rencontrées pour se mettre en conformité, et à l’engagement financier que
cela nécessite, l’exploitant a pris la décision de cesser son activité, et a en conséquence transmis
par courrier, daté du 7 février 2023, la notification de cessation d’activité prévue à l’article R. 512-
46-25 du code de l’environnement.
Le jour de l’inspection, il a été constaté :
- l’absence de véhicules hors d’usage en attente de dépollution sur le site, et notamment sur la
zone la plus proche de la rue, où étaient historiquement stockés ces véhicules ;
- la présence de 10 VHU dépollués, dont 8 empilés en limite de propriété, à l’arrière du site ;
- la présence d’une benne remplie de moteurs usagés, non protégée des intempéries.
L’exploitant a indiqué qu’il conservait les VHU dépollués pour son activité de garage, de manière à
disposer de pièces détachées en cas de besoin. Il a également indiqué que la majorité des moteurs
stockés étaient issus de cette même activité de garage, et qu’il avait besoin de stocker les moteurs
qu’il  remplace  occasionnellement.  Il  a  toutefois  convenu  que  la  benne  actuelle  était
surdimensionnée pour ce seul usage. Il a également convenu qu’il ne bâchait plus cette benne de
7/8

manière systématique, contrairement à l’engagement pris lors des inspections précédentes.
L’inspection a précisé que dans le cadre de la cessation d'activité, l'exploitant avait l'obligation de
mettre son site en sécurité, ce qui implique notamment la gestion de l'ensemble des déchets liés à
son activité de centre VHU, dont font partie les moteurs et les VHU. Ceux-ci doivent donc être
évacués dans des filières adaptées.
Par courriel du 23 octobre 2023, l'exploitant a transmis plusieurs photographies attestant de la
remise en place d'une bâche sur la benne de stockage des moteurs.
Par courriel du 30 novembre 2023, l'exploitant a transmis le bon d'enlèvement, par la société
DECONS, des 10 VHU présents sur le site le jour de l'inspection, ainsi que des moteurs présents
dans  la  benne.  Par  courriel  du  11  décembre  2023,  l'exploitant  a  complété  cet  envoi  par  la
transmission de l'ensemble des certificats de cession des véhicules concernés.
Par courriel du 24 novembre 2023, l'exploitant a transmis le bon de commande signé, auprès de la
société TEREO pour la réalisation d'un diagnostic de l'état de pollution du site et la fourniture de
l'ATTES SECUR. Par courriel du 11 décembre 2023, l'exploitant a transmis le détail du devis associé
de la société TEREO (réf. 23'016'OF'001 daté du 8 février 2023).
Ces éléments permettent de suspendre les dispositions des arrêtés de mise en demeure du 18
décembre 2019 et du 27 mai 2021 non soldées au jour de rédaction de ce rapport.
L'inspection précise que ces dispositions ne pourront être levées qu'à réception de l'ensemble des
attestations  réglementaires  définies  aux  articles  R.  512-46-25  et  suivants  du  code  de
l'environnement, et notamment l'ATTES MEMOIRE.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
8/8
