---
source_pdf: "CEREXAGRI-SA_5200346_2022-05-16_56980498200357.pdf"
source_sha256: "9f1b5e5bda4ede1c5b4dcbcd85218d7f59ad55f2a7b78a4f55d9890bf8d2fe48"
source_bytes: 103794
id_icpe: "5200346"
nom_complet: "CEREXAGRI SA"
siret: "56980498200357"
date_inspection: "2022-05-16"
identifiant_fichier: "XPvX7o5BhuACgGLqqdb7J52pg0qydXQE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XPvX7o5BhuACgGLqqdb7J52pg0qydXQE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEREXAGRI-SA_5200346_2022-05-16_56980498200357.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEREXAGRI SA 14, Avenue Manon Cormier 33530 BASSENS

**Références** : 22-589  
**Visite d'inspection** : 16/05/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  16/05/2022 dans  l'établissement
CEREXAGRI SA implanté 14, Avenue Manon Cormier 33530 BASSENS.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Inspection réactive suite à incident
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CEREXAGRI SA
•
14, Avenue Manon Cormier 33530 BASSENS
•
Code AIOT dans GUN : 0005200346
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED - MTD
Le siège social de la société CEREXAGRI SAS, filiale du groupe indien U.P.L Limited, est situé 10,
avenue de l’Entreprise 95863 CERGY-PONTOISE. La société possède 3 sites : Bassens, Marseille
(Canet) et Mourenx.
CEREXAGRI SAS exploite depuis 1921 sur un site de 5 ha à Bassens des installations de production et
de stockage de produits agropharmaceutiques, essentiellement des phytosanitaires à base de soufre
et assimilés suivant 4 filières :
 • le soufre sublimé,
 • les produits en formulation aqueuse,
 • les produits en formation huileuse ou concentré émulsionnable,
 • les produits micro-encapsulés.
Le soufre nécessaire à la production est livré par camion sous forme solide et liquide.
Les installations se composent de magasins de stockage, d’ateliers de formulation, d’une chaudière

de 1,1 MW, d’installations de chauffage du soufre solide afin de le liquéfier et de 2 bâtiments,
appelés « galerie », abritant des chambres de sublimation.
La production est saisonnière : le soufre sublimé est fabriqué de janvier à juillet et les autres produits
sont fabriqués de septembre à décembre.
Cet établissement est régi au titre des installations classées par l'arrêté préfectoral du 31 juillet 2007
modifié. L’établissement relève du classement SEVESO « seuil haut » ( Rubriques 4110 1, 4110.2a,
4510.1, 4511.1) et de la directive « IED » (Rubriques 3340 « Fusion de matières minérales » et 3440 «
fabrication de produits phytosanitaires »). Faute de BREF disponible pour cette rubrique, les
installations relèvent du BREF CWW (Systèmes communs de traitement et de gestion des eaux et
des gaz résiduels dans l'industrie chimique).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
visite réactive suite à l'information concernant un accident sur site au niveau de l'atelier de
tamisage

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de suites de
l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
PC2 : SGS
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 7.2
/
Mise en demeure,
respect de prescription

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
PC1 : déclaration
d’accident
Code de
l’environnement du
16/05/2022, article R512-
69
/
Sans objet
PC3 : SGS
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe 1 point 3.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

cf constat

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : PC1 : déclaration d’accident
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/05/2022, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, déclaration d’incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte

aux

intérêts

mentionnés

à

l'article

L.

511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident  est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  des  installations  classées.  Il  précise,
notamment, les  circonstances  et  les causes  de l'accident  ou de  l'incident,  les effets sur  les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.
Constats : La société Cerexagri n’a pas déclaré dans les plus brefs délais l’évènement survenu le 3
mai 2022 au sein de la trémie de l’atelier tamisage. L’inspection de l’environnement a été informée
le 12 mai par un courriel de l’exploitant. Il est rappelé à l’exploitant qu’il doit informer le plus
rapidement  possible  l’inspection  des  installations  classées  pour  tout  évènement  inhabituel
susceptible  de  menacer  les  intérêts  mentionnés  au  L511-1  du  code  de  l’environnement.
Le courriel transmis le 12 mai par l'exploitant contenait un plan d'actions. Celui-ci sera mis à jour et
intégré au rapport d'incident.
Observations :  L’exploitant transmet un rapport d’incident conformément à l’article R512-69 du
code de l’environnement. Ce rapport comprend, notamment :
- la description chronologique des faits avant, pendant, et après l’incident ;
- les circonstances et les causes de l’incident, ainsi que la justification des causes non retenues ;
- la description des moyens d'intervention déployés au moment de l’incident ;
- les effets sur les personnes et l'environnement ;
- l’identification des types de production ou de matériels susceptibles de conduire aux mêmes
conséquences que l’incident survenu le 3 mai 2022 en cas de non maîtrise du procédé ;
- la présentation des mesures techniques et organisationnelles existantes sur l’installation
concernée par l’incident survenu le 3 mai 2022 et sur les autres installations potentiellement
concernées ;
- l'évaluation de la nécessité de mettre en place de nouvelles mesures techniques et/ou
organisationnelles afin de supprimer ce risque ou d'en réduire la probabilité d'occurrence et/ou la
gravité des effets associés ;
- la justification de la mise en œuvre des nouvelles mesures éventuelles ;
- un échéancier de mise en œuvre des mesures techniques et/ou organisationnelles
éventuellement prévues.
Le rapport d’incident est complété et mis à jour au fur et à mesure des investigations sur le
sinistre.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : PC2 : SGS
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7.2
Thème(s) : Risques accidentels, SGS
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26 mai 2014 Article 7.2.
L'analyse de risques, au sens de l'article L. 512-1 du code de l'environnement, constitue une démarche
d'identification, de maîtrise des risques réalisée sous la responsabilité de l'exploitant. Elle décrit les
scénarios qui conduisent aux phénomènes dangereux et accidents potentiels. Aucun scénario ne doit être
ignoré ou exclu sans justification préalable explicite..
Constats : L'exploitant n'a pas identifié dans son étude de dangers le scénario menant au
phénomène dangereux qui s'est déroulé le 3 mai 2022.
En conséquence, il est en écart par rapport à la prescription ci-dessus.
Par ailleurs des mesures conservatoires doivent être mises en place immédiatement par
l'exploitant de manière à maîtriser les risques si un incident comparable à celui du 3 mai 2022
venait à se reproduire ; ceci en attendant la mise en place de solutions pérennes permettant de
maîtriser ce phénomène dangereux. Il s'assure notamment qu'une personne est en permanence
présente dans l'atelier de tamisage pendant la production.
Observations : DemL'exploitant complète son étude de dangers et met en place des mesures
conservatoires. Un arrêté préfectoral de mise en demeure est proposé sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription

Nom du point de contrôle : PC3 : SGS
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe 1 point 3.
Thème(s) : Risques accidentels, SGS
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 26 mai 2014 Annexe 1 point 3. Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Analyse de l'accident
Constats :  L'inspection des IC a examiné le déroulement de l‘incident, les actions et les mesures
prises par l‘exploitant et les suites et conséquences de l'incident.
Il en ressort la nécessité pour l‘exploitant de:
-  compléter son étude de dangers,
- poursuivre l‘analyse des causes de l‘incident,
- revoir les critères de déclenchement de son POI,
Observations :
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
