---
source_pdf: "CEREXAGRI-SA_5200346_2023-04-03_56980498200357.pdf"
source_sha256: "d3d7988f48e63a8d3143fd124634267ad62f769b2607cc9847f2779525963a01"
source_bytes: 1289302
id_icpe: "5200346"
nom_complet: "CEREXAGRI SA"
siret: "56980498200357"
date_inspection: "2023-04-03"
identifiant_fichier: "Yi1kROKnZ5ZJccHacoKSFXX03VS1TPSf"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Yi1kROKnZ5ZJccHacoKSFXX03VS1TPSf"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEREXAGRI-SA_5200346_2023-04-03_56980498200357.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEREXAGRI SA 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens

**Références** : 23-423  
**Code AIOT** : 0005200346  
**Visite d'inspection** : 03/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/04/2023 dans l'établissement
CEREXAGRI SA
implanté 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens.
L'inspection a été annoncée le
09/03/2023.Cette partie H Contexte et constats I est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La notice de réexamen accompagnée de la mise à jour de l'étde de dangers a été transmise fin 2022
à l'inspection. Cette visite d'inspection s'inscrit dans le processus d'instruction de cette notice. De
plus, la visite a également porté sur l'action nationale "Entrepôt", l'établissement ayant transmis fin
2021 une demande de bénfice d'antériorité au titre de la rubrique 1510.
4
25 avril 2023

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CEREXAGRI SA

14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens

Code AIOT : 0005200346

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Oui
Le siège social de la société CEREXAGRI SAS, filiale du groupe indien U.P.L Limited, est situé 10,
avenue de l’Entreprise 95863 CERGY-PONTOISE. La société possède 3 sites : Bassens, Marseille
(Canet) et Mourenx.
CEREXAGRI SAS exploite depuis 1921 sur un site de 5 ha à Bassens des installations de production et
de stockage de produits agropharmaceutiques, essentiellement des phytosanitaires à base de soufre
et assimilés suivant 4 filières :
 • le soufre sublimé,
 • les produits en formulation aqueuse,
 • les produits en formation huileuse ou concentré émulsionnable,
 • les produits micro-encapsulés.
Le soufre nécessaire à la production est livré par camion sous forme solide et liquide. Les
installations se composent de magasins de stockage, d’ateliers de formulation, d’une chaudière de
1,
1 MW, d’installations de chauffage du soufre solide afin de le liquéfier et de 2 bâtiments, appelés H
galerie I, abritant des chambres de sublimation.
La production est saisonnière : le soufre sublimé est généralement fabriqué de janvier à juillet et les
autres produits sont fabriqués tout au long de l’année. Cet établissement est régi au titre des
installations classées par l'arrêté préfectoral du 31 juillet 2007 modifié.
L’établissement relève du classement SEVESO H seuil haut I (Rubriques 4110 1, 4110.2a, 4510.
1, 4511.
1)
et de la directive H IED I (Rubriques 3340 H Fusion de matières minérales I et 3440 H fabrication de
produits phytosanitaires I). Faute de BREF disponible pour cette rubrique, les installations relèvent
du BREF CWW (Systèmes communs de traitement et de gestion des eaux et des gaz résiduels dans
l'industrie chimique).
La société CEREXAGRI, de part son statut SEVESO Seuil Haut, doit disposer d'un système de gestion
proportionné aux risques des activités de l'établissement incluant la structure organisationnelle, les
responsabilités, les pratiques, les procédures, les procédés et les ressources qui permettent de
déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

point sur la situation administrative et état des Portés à connaissance en cours (rubriques
2515/4331/1510 notamment)

liste des produits de décomposition

vérification des  hypothèses FLUMILOG

5

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
6

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Produits de
décomposition
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article 9
/
Sans objet
2
mise à jour du
POI
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article 9
/
Sans objet
4
Situation
administrative
au titre des ICPE
Code de
l’environnement du
01/01/2021, article
Le R.511-9 et son
annexe, rubrique
1510
/
Sans objet
7
Etat des
matières
stockées -
gestion
accidentelle (A
et Enr)
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Point 1.4 au
I.
1
/
Sans objet
9
Effets
thermiques sur
les tiers (A et
Enr)
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe VIII
/
Sans objet
11
Entrepôt
couvert:
détection
incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article point 12
annexe II selon
modalités annexe
VII-1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Documents
administratifs
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Point 1.2
/
Sans objet
5
Situation
administrative 4331
Arrêté Préfectoral
du 05/12/2016,
article 1
/
Sans objet
7

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
6
Etat des matières
stockées,
périodicité et
disponibilité
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Point 1.4
au I.
/
Sans objet
8
Etat des matières
stockées
d'information de la
population (A et
Enr)
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Point 1.4
au I.2
/
Sans objet
10
Situation
administrative:
rubrique 2515
Arrêté Préfectoral
du 05/12/2016,
article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La situation administrative de l'établissement nécessite une mise à jour. Les éléments en possession
de l'inspection sont cohérents avec les données de terrain. Néanmoins, le statut de certaines
parties de l'installation vis à vis de la rurique 1510 doit être précisé. Le reexamen de l'étude de
dangers a pris en compte l'evolution du statut de l'établissement vis-à-vis de la rubrique 1510
(entrepôts couverts) et les modélisations Flumilog attendues ont été produites. L'inspection a
permis de constater des incohérences entre les hypothèses retenues et la réalité de terrain. Les
prescriptions relatives à la qualité de l'état des stocks sont globalement respectées, une
amélioration est attendue sur la qualité des plans associés.
L'inspection adressera par ailleurs à l'exploitant une demande de compléments pour les éléments
restant à justifier ou à préciser dans le cadre de l'instruction de la notice de réexamen.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Produits de décomposition

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion de crise
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La liste des produits de décomposition susceptibles d'être émis en cas d'incendie, visée au c du 2
du I de l'annexe III est adressée au préfet lors de l'élaboration, de la révision ou de la mise à jour
d'une étude de dangers, et lorsque cette étude est soumise au réexamen visé à l'article R. 515-98,
au plus tard le 30 juin 2025.
Constats : L’exploitant a adressé la notice de réexamen accompagnée de la mise à jour de l’étude
de dangers le 19 décembre 2022.
La mise à jour de l’EDD précise p.
11 dans un tableau récapitulatif la liste des produits mis en oeuvre
sur le site avec en dernière colonne le détail des produits de décomposition.
Pour certaines substances, la nature des produits de décomposition n’est pas déterminée : cela
concerne 19 des substances sur les 63 recensées dans le tableau soit plus de 30 %.
Observations : L’exploitant doit affiner la liste des produits de décomposition, en y intégrant
également les produits éventuels liés à la structure des bâtiments (amiante, cf point de contrôle
suivant).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 2 — mise à jour du POI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion de crise
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le plan d'opération interne est mis à jour dans le même délai.
Constats : Le POI est en cours d'une importante mise à jour en lien avec celle de l'étude de
dangers et la prise en compte du retour d'expérience des exercices POI. Les plans ont été
également actualisés.
Une liste des produits de décomposition y apparaîtra, basée sur la liste des substances annexée à
l’arrêté préfectoral du 29 décembre 2019 (APC post-Lubrizol 1). Il s’agit des substances toxiques
identifiées dans l’étude de dangers pouvant avoir des effets irréversibles en dehors du site et
atteignant des zones occupées par des tiers (famille 1).
Des détecteurs spécifiques pour ces substances (principalement SO2, CO2, CO, NO2, HCN) sont
présents en salle POI. CEREXAGRI, avec d’autres industriels de la zone, a contractualisé avec
SOCOTEC pour réaliser les prélèvements conservatoires dans un délai de 1 à 4h en cas de sinistre.
Les points de prélèvement ont été prédéterminés et seront précisés dans le POI.
Observations : L'exploitant pourra utilement se baser également sur le "Guide professionnel relatif
aux produits de décomposition dans le stockage et la logistique" reconnu (version du 23 novembre
2022).
De plus, il convient de capitaliser les informations déjà disponibles, notamment celles du
Diagnotic Technique Amiante de 2021, pour compléter le volet "produits de décomposition" du
POI en précisant les parties de l'entrepôt les plus anciennes pouvant être la source de libération
d'amiante.
L’exploitant transmet la mise à jour de son POI (format électronique) sous 1 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 3 — Documents administratifs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.2
Thème(s) : Actions nationales 2023, Eléments utiles pour la situation administrative de
l'établissement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les éléments suivants :
- une copie de la demande de déclaration, d'enregistrement ou d'autorisation et du dossier qui
l'accompagne ;
- ce dossier tenu à jour et daté en fonction des modifications apportées à l'installation ;
- l'étude de flux thermique prévue au point 2 pour les installations soumises à déclaration, le cas
échéant ;
- la preuve de dépôt de déclaration ou l'arrêté d'enregistrement ou d'autorisation délivré par le
préfet ainsi que tout autre arrêté préfectoral relatif à l'installation ;
- les différents documents prévus par le présent arrêté.
Ce dossier est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et, pour les
installations soumises à déclaration, de l'organisme chargé du contrôle périodique.
Les éléments des rapports de visites de risques qui portent sur les constats et sur les
recommandations issues de l'analyse des risques menée par l'assureur dans l'installation sont
également tenus à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats : L'établissement CEREXAGRI régulièrement mis en service n'était pas classé sous la
rubrique 1510 avant le changement de nomenclature. L'exploitant a adressé un courrier de
demande d'antériorité le 16 décembre 2021 pour les groupes de bâtiments abritant des produits
combustibles qui étaient par ailleurs classés sous d'autres rubriques.
Dans le cadre du réexamen et de la mise à jour de l’étude de dangers, l’exploitant a complété les
modélisations de flux thermiques des magasins de stockage déjà existantes par des modalisations
Flumilog (voir point de contrôle n°9).
Le tableau de classement sera actualisé à l'occasion du prochain arrêté préfectoral
complémentaire.
Concernant le rapport des assurances, l‘exploitant a indiqué que la gestion des contrats
d’assurance est assurée par le groupe UPL (assurance : AIG Europe SA). A sa connaissance, aucun
audit des assureurs n’a été réalisé sur le site, et aucun rapport n’est disponible.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 4 — Situation administrative au titre des ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article Le R.511-9 et son annexe,
rubrique 1510
Thème(s) : Actions nationales 2023, 1. Appréciation des dangers
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Entrepôts couverts (installations, pourvues d'une toiture, dédiées au stockage de matières ou
produits combustibles en quantité supérieure à 500 tonnes), à l'exception des entrepôts utilisés
pour le stockage de matières, produits ou substances classés, par ailleurs, dans une unique
rubrique de la présente nomenclature, des bâtiments destinés exclusivement au remisage des
véhicules à moteur et de leur remorque, des établissements recevant du public et des entrepôts
exclusivement frigorifiques
Constats : L’exploitant a adressé par courrier du 16 décembre 2021, le recensement des
installations pourvues d’une toiture et dédiées au stockage (IPD) exploitées sur son site pouvant
bénéficier de l’antériorité (installations existantes nouvellement soumises). Le regroupement des
IPD est justifié et correspond à la réalité du terrain. Le régime de l’enregistrement est atteint au vu
des volumes cumulés des groupes d’IPD.
Observations : Au vu de l'état des stocks fourni le jour de la visite, l'exploitant justifie pourquoi le
magasin principal (numéroté 10 sur le plan situé à vol d'oiseau à moins de 40 m de l'IPD 9B, et
abritant diverses matières combustibles (fluidosoufre, microthiol, plastique, papier plastifié,
étiquettes, etc..) , n'est pas considéré comme une IPD (à regrouper avec le magasin 9B le cas
échéant). L'intégration éventuelle de ce bâtiment dans le périmètre 1510 est sans impact sur le
régime de classement déterminé.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 5 — Situation administrative 4331

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/12/2016, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Evolution des quantités stockées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Liquides inflammables de catégorie 2 ou catégorie 3 à l'exclusion de la rubrique 4330.
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris dans les cavités
souterraines étant :
3. Supérieure ou égale à 50 t mais inférieure à 100 t
Quantité seuil bas au sens de l'article R. 511-10 : 5 000 t.
Quantité seuil haut au sens de l'article R. 511-10 : 50 000 t.
Capacité maximale : 50 tonnes
Constats : L'exploitant a adressé un formulaire d’examen au cas par cas le 16 décembre 2021 pour
le changement de seuil de la rubrique 4331 (passage du seuil de la déclaration à celui de
l'enregistrement pour une quantité finale de liquides inflammables de 160 T).
Le porter à connaissance est en cours de rédaction. Au final, la quantité de liquides inflammables
classés sous la rubrique 4331 sera inchangée. Le porter à connaissance sera finalement dédié à
l’augmentation des quantités stockées d’orange oil (en remplacement du solvesso en réservoir, et
nouvellement en contenants fusibles en bâtiment), portant la mention de danger H226 mais classé
prioritairement sous la rubrique 4510 (mention de danger H410) .
La mise à jour de l’étude de dangers a anticipé ce projet en intégrant notamment les modélisations
FLUMILOG avec module LI pour le magasin à terme dédié au stockage d’orange oil (magasin 28B).
Le jour de la visite il a pu être constaté via l’état des stocks que la quantité de liquides
inflammables classés au titre de la rubrique 4331 était d’environ 35 T, quantité inférieure à la
capacité maximale autorisée.
Par ailleurs le magasin 28 B ne stockait pas de produits dangereux le jour de la visite (seulement des
IBC vides).
Enfin il a également été constaté que les deux réservoirs affectés au stockage de liquides
inflammables (DV13 et DV14) étaient vides et les vannes de pied de bac consignées (ces vannes
seront remplacées par des vannes sécurité feu fin avril 2023 afin d’être en conformité avec les
dispositions de l’article 40.5.3 de l'arrêté préfectoral du 31/07/2007 à la remise en service de ces
réservoirs , cf inspection précédente).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 6 — Etat des matières stockées, périodicité et disponibilité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.4 au I.
Thème(s) : Actions nationales 2023, 3. Organisation et moyens pour établir et actualiser un état
des stocks.
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. - Dispositions applicables aux installations à enregistrement et autorisation :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à tout
moment, y compris en cas d'incident, accident, pertes d'utilité ou tout autre événement
susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones d'activités ou
de stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
Pour les matières dangereuses et les cellules liquides et solides liquéfiables combustibles, cet état
est mis à jour, a minima, de manière quotidienne.
Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante.
L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les
matières dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu'elles existent, ou tout autre
document équivalent. Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la
disposition, dans les mêmes conditions que l'état des matières stockées.
Constats : L'état des stocks détaillé a été fourni sur demande le jour de la visite.
Cet état des stocks est mis à jour quotidiennement.
L'accessibilité et la disponibilité des fiches de données de sécurité ainsi que l'accessibilité de cet
état des stocks ont déjà été vérifiées lors de précédentes inspections.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 7 — Etat des matières stockées - gestion accidentelle (A et Enr)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.4 au I.
1
Thème(s) : Actions nationales 2023, 3. Connaître les quantités de matières dangereuses
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Cet état des matières stockées permet de répondre à l'objectif suivant :
1. servir aux besoins de la gestion d'un événement accidentel ; en particulier, cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
Pour les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
Pour les produits, matières ou déchets autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à l'avance ;
Constats : L’état des stocks est ventilé par magasin, atelier et zones extérieures.
Les produits sont désignés par
- leur emplacement
- leur désignation simple
- leur nom tel que repris par la FDS le cas échéant
- la rubrique ICPE correspondante le cas échéant
- le code article
- une description explicite,
- le conditionnement,
- la quantité stockée,
-les mentions de dangers ou le cas échéant précision d’une caractéristique du type
combustible/non classé.
 L'état des stocks du jour fait référence à des emplacements du site qu'il n'est pas toujours aisé de
repérer sur le plan (cour de stockage non délimitée et non citée sur le plan, magasin principal
dénommé zone 10 sur le plan notamment).
Observations : L‘exploitant doit s’assurer de la cohérence des dénominations des zones de
stockage citées dans l’état des stocks avec celles correspondantes sur le plan.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 8 — Etat des matières stockées d'information de la population (A et Enr)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Point 1.4 au I.2
Thème(s) : Actions nationales 2023, 3. Inventaire synthétique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Cet état des matières stockées permet de répondre à l'objectif suivant :
2. répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents au
sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à cette
fin.
Constats : L’état des stocks grand public est établi par croisement depuis l‘état des stocks détaillé
(croisement code/produits).
Il a été transmis par mail lors de la visite.
Cet état des stocks grand public est plus synthétique que l’état des stocks détaillé: les produits
sont identifiés par un nom générique simple et les mentions de dangers sont explicitées. Les
quantités et les lieux de stockage sont précisées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 9 — Effets thermiques sur les tiers (A et Enr)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe VIII
Thème(s) : Actions nationales 2023, 2.c Prévenir les effets thermiques sur les tiers
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore avant le 1er janvier 2023 pour les installations à enregistrement ou
autorisation et avant le 1er janvier 2026 pour les installations à déclaration une étude visant à
déterminer les distances correspondant à des effets thermiques en cas d'incendie de 8 kW/ m2.
Les distances sont au minimum soit celles calculées, à hauteur de cible ou à défaut à hauteur
d'homme, pour chaque cellule en feu prise individuellement par la méthode FLUMILOG compte-
tenu de la configuration du stockage et des matières susceptibles d'être stockées (référencée dans
le document de l'INERIS “ Description de la méthode de calcul des effets thermiques produits par
un feu d'entrepôt ”, partie A, réf. DRA-09-90 977-14553A) si les dimensions du bâtiment sont dans
son domaine de validité, soit celles calculées par des études spécifiques dans le cas contraire.
Cette étude est tenue à la disposition de l'inspection des installations classées, et pour les
installations soumises à déclaration, des organismes de contrôle.
Si elle existe et si les éléments répondant aux dispositions ci-dessus y figurent, l'exploitant peut
s'appuyer sur toute étude déjà réalisée, notamment les études jointes, le cas échéant, aux dossiers
de déclaration, enregistrement ou autorisation.
Constats : Dans le cadre de la mise à jour de son étude de dangers, l'exploitant a produit les
modélisations Flumilog des magasins constituant les différents groupes d'IPD retenus dans le
périmètre 1510 (installations nouvellement soumises).
Il ressort de l’analyse des modélisations produites couplée à la visite terrain les éléments suivants :
 • certains magasins n’ont pas fait l’objet d’une modélisation : c’est notamment le cas du magasin 2
(station de charge, cuve GNR de 2000L)
 • Certaines hypothèses de modélisation ne sont pas cohérentes :
  avec la nature des produits stockés (module LI utilisé pour du stockage de soufre solide en

magasin 4 et en magasin 8A),
  avec les quantités réellement stockées (magasin 4

 : module LI utilisé avec 3T de matière alors que
l’état des stocks et la visite sur site confirment la présence de plus de 110T de soufre solide sans
que le stockage ne soit à saturation),
  avec les dimensions du stockage (magasin 4

 :module LI utilisé avec un stock de 5m* 5m or la
surface du bâtiment est de l’ordre de 2100m² et les deux parties du bâtiment sont utilisées pour du
stockage en masse)
  avec les caractéristiques des parois en place (magasins 8

 A et 8B: absence de parois pleines REI15
sur l’ensemble de sa périphérie)
Observations : L'exploitant reprend pour chaque cellule 1510 (au sens partie compartimentée), les
hypothèses des modélisations Flumilog afin qu'elles soient représentatives.
Selon le statut retenu pour le magasin principal, l'étude est éventuellement complétée (cf point de
contrôle n° 4).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 10 — Situation administrative: rubrique 2515

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/12/2016, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Evolution de la puissance installée
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage, mélange de pierres,
cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux
inertes.
1. Installations autres que celles visées par d'autres rubriques et par la sous-rubrique 2515-2. La
puissance installée étant :
c) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW
Puissance maximale : 87kW
Constats : Lors de la visite, il a pu être constaté que les nouvelles unités de broyage, objet du
dossier de porter à connaissance de juillet 2021 en cours d’instruction, sont en service.
Les installations de broyage (existantes et nouvelles) ne sont pas utilisées en simultané pour
répondre aux dispositions de l'arrêté préfectoral du site (pas de dépassement de la puissance
maximale déclarée à 87 KW) dans l'attente de la décision de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

18

#### Fiche N° 11 — Entrepôt couvert: détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article point 12 annexe II selon
modalités annexe VII-1
Thème(s) : Risques accidentels, Détection incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.
Cette détection actionne une alarme perceptible en tout point du bâtiment permettant d'assurer
l'alerte précoce des personnes présentes sur le site.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ
d'incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
Constats : Le jour de la visite, l‘exploitant a indiqué que la centrale de détection allait
prochainement être remplacée et modernisée.
A ce jour, certaines zones à risque 1510 sont sous détection incendie :
-magasin 4 (visité, détecteurs vus)
- magasin 8A (visité, détecteurs vus)
- magasin 15
- magasins 26
- magasins 28 (visités, détecteurs vus)
Le plan de détection affiché à côté de la centrale n’est pas à jour (il ne tient pas compte de
certaines modifications apportées sur site). Il indique cependant l’absence de détection dans :
- le magasin 9B (stockage d’emballages combustibles : 695 kg selon état des stocks
- les magasins 27A et 27B (selon état des stocks:754 kg de lambda-cyalothrine dans 27B, pas de
stockage en 27A)
-le magasin 3 : pas de stockage selon état des stocks
- le magasin 2 (station de charge GNR)
L’exploitant précise les magasins qu’il a intégrés sous le périmètre 1510 qui sont effectivement
exempts de détection incendie. Pour rappel, la détection incendie est obligatoire depuis le 1er
janvier 2023 pour les installations 1510 nouvellement soumises à enregistrement (annexe VII-1 AM
du 11 avril 2017).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

19
