---
source_pdf: "CEREXAGRI-SA_5200346_2025-04-18_56980498200357.pdf"
source_sha256: "1c696a139f92207af248c25670a352185c3e52dcf5f785fa2e95617e7acb2bbb"
source_bytes: 110889
id_icpe: "5200346"
nom_complet: "CEREXAGRI SA"
siret: "56980498200357"
date_inspection: "2025-04-18"
identifiant_fichier: "fAz5UTjPvJ0VSLwxae40sFd6uFyniHM0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fAz5UTjPvJ0VSLwxae40sFd6uFyniHM0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEREXAGRI-SA_5200346_2025-04-18_56980498200357.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEREXAGRI SA 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens

**Références** : 25-363  
**Code AIOT** : 0005200346  
**Visite d'inspection** : 18/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/04/2025 dans l'établissement
CEREXAGRI SA implanté 14, Avenue  Manon Cormier 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection du 18 avril 2025 s'inscrit dans le cadre du contrôle des suites données par l'exploitant à
plusieurs inspections réalisées en 2023 et 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CEREXAGRI SA
•
14, Avenue  Manon Cormier 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200346
•

2/16
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
Le siège social de la société CEREXAGRI SAS, filiale du groupe indien U.P.L Limited, est situé 10,
avenue de l’Entreprise 95863 CERGY-PONTOISE. La société possède 3 sites : Bassens, Marseille
(Canet) et Mourenx.
CEREXAGRI SAS exploite depuis 1921 sur un site de 5 ha à Bassens des installations de production
et de stockage de produits agropharmaceutiques, essentiellement des phytosanitaires à base de
soufre et assimilés suivant les 4 filières historiquement présentes sur site:
• le soufre sublimé,
• les produits en formulation aqueuse,
• les produits en formation huileuse ou concentré émulsionnable,
• les produits micro-encapsulés.
Le soufre nécessaire à la production est livré par camion sous forme solide et liquide. Les
installations se composent de magasins de stockage, d’ateliers de formulation, d’une chaudière de
1,1 MW, d’installations de chauffage du soufre solide afin de le liquéfier et de 2 bâtiments, appelés «
galerie », abritant des chambres de sublimation.
L’établissement relève du classement SEVESO « seuil haut » (Rubriques 4110 1, 4110.2a, 4510.1,
4511.1) et de la directive « IED » (Rubriques 3340 « Fusion de matières minérales » et 3440 «
fabrication de produits phytosanitaires »).
L'activité de sublimation a été arrêtée au 1er août 2024.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;


3/16
les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
MMR
détection
UV_SO2
Arrêté Ministériel du
29/05/2005, article 4
Demande d'action corrective
 3 mois
2
POI - moyens
d'alerte
Code de l’environnement du
19/12/2024, article R 181-54
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Construction
du mur au
bâtiment 8 A
Arrêté Préfectoral du
31/07/2007, article Art 3,1
Demande d'action corrective
 6 mois
4
POI - Plan
réseaux eau
incendie
Code de l’environnement du
19/12/2024, article R 181-54
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
5
EDD -
Influence
SAMAT sur
Cerexagri
Code de l’environnement du
19/12/2024, article R 551-1
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
11
POI -
Prélèvements
environneme
ntaux
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois

4/16
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
6
 Sélection de
l’entreprise
sous-traitante
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I.1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
7
Dossier de
sécurité de l’EE
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I.1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
8
Habilitation
MASE des EE en
SSH
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I.1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
9
Ouverture du
chantier
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I.1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
10
Supervision du
chantier sous-
traité
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I.3
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant ayant des non-conformités récurrentes sur certains points, notamment de l'EDD et du
POI, une mise en demeure est proposée à M Le Préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — MMR détection UV_SO2

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/05/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement  précité.
Constats :
Constat de l’inspection du 22/06/2023 :
Le cahier permettant de relever les acquittements de déclenchement intempestif du détecteur
UV  a  été  consulté.  Ce  cahier  démontre  que  sur  un  an  (de  mars  2022  à  avril  2023),  les

5/16
déclenchements intempestifs sont réguliers (entre 3 et 10 déclenchements par mois). Il s'avère
que les déclenchements intempestifs concernent non seulement les détecteurs UV, mais aussi les
détecteurs SO2. Pour mémoire, les détecteurs sont répartis comme suit :
- détecteurs UV du 8A : n°1, 2, 3 et 4 ;
- détecteur SO2 bâtiment 8A : n° 5, 6, 7 et 8 ;
- détecteur SO2 fondoir : n°9, 10, 11, et 12.
En conséquence, la mesure de maîtrise du risque contre l'incendie présente au sein du bâtiment
8A n'est pas efficace contrairement aux dispositions de l'arrêté du 29 septembre 2005. En effet,
les déclenchements intempestifs tant des détecteurs UV que des détecteurs SO2 montrent a
minima  un  mauvais  réglage.  Ces  déclenchements  intempestifs  entraînent  un  effet
d'accoutumance des opérateurs à l'alarme visuelle et sonore nuisible à une réaction immédiate en
cas de départ de feu réel. L'exploitant remédie à ce point sous 9 mois.
Réponse de l’exploitant : L’exploitant a indiqué par lettre du 02/10/2023 qu’il allait se rapprocher
de son prestataire pour remédier à la situation.
Constat du jour :
L’exploitant a installé un nouveau logiciel DESIGO qui permet un report d’alarme en salle de
supervision depuis l’été 2024. L’acquittement se fait depuis cette application informatique.
L’exploitant a indiqué que depuis, il n’y a plus de déclenchement intempestif des détecteurs UV
et SO2. Cela est confirmé par l'historique du logiciel que l'IIC a pu consulter.
Cependant, durant la phase d'échange avec l'opérateur en charge de ce logiciel, l'IIC a demandé
quelle était la nouvelle procédure qui avait permis de faire cesser les alarmes intempestives.
L'exploitant a indiqué que les détecteurs UV ne posaient plus de problèmes depuis plusieurs
années. Or le constat précédent indiquait le contraire.
=> cf. demande.
Concernant les détecteurs SO2, l'exploitant a indiqué que la cause des alarmes intempestives
était le dégagement des fumées du chariot de manutention. Pour remédier au problème,
l'exploitant a donc mis en place une temporisation d'1 heure permettant de "suspendre" la
détection le temps que le chariot manœuvre dans le bâtiment 8A. Au bout de cette heure, la
détection se remettrait en marche automatiquement. L'IIC observe que la durée de 60 minutes
de suspension est excessive.
=> cf. demande.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant détaille ce qu'il a mené comme changement pour permettre aux détecteurs UV de
ne plus créer d'alarme intempestive. Dans le cas où il confirme n'avoir rien fait de particulier, il
s'assure du bon fonctionnement du logiciel DESIGO par rapport aux détecteurs UV en réalisant

6/16
des tests de détection.
L'exploitant précise et décrit la procédure de "suspension" de fonctionnement des détecteurs
SO2 (arrêt complet des détecteurs ? détection active mais non basculée en alarme ? reprise
automatique de l'alarme au bout d'1 heure...) et diminue au juste besoin le temps de "suspension"
de la détection
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — POI - moyens d'alerte

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/12/2024, article R 181-54
Thème(s) : Risques accidentels, Schéma d’alerte
Prescription contrôlée :
Le plan d'opération interne définit les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les
moyens nécessaires que l'exploitant doit mettre en œuvre pour protéger le personnel, les
populations et l'environnement.
Constats :
Constat des inspections précédentes :
Lors de l’inspection du 22/06/2023 et du 14/03/2024, il avait été demandé à l’exploitant de
fiabiliser son POI, notamment dans la partie « alerte ».
Il devait :
- transmettre à l'inspection le canevas de mise à jour des formations de son personnel permettant
de sensibiliser les opérateurs sur les moyens d'alerte, notamment, si l'exploitant décide de
maintenir cette solution, en utilisant le déclencheur d'alerte manuel le plus proche du lieu de
l'incident.
- détailler les moyens de communication fiables ((par exemple , téléphonie mobile, système de
talkie-walkie, etc.)) mis en œuvre tout au long de la chaîne des personnes censées intervenir dans
la gestion d'un incident (de l'employé qui détecte jusqu'au DOI) sous 3 mois.
- faire en sorte que le moyen d'alerte utilisant la composition du numéro de téléphone "2*22" soit
connu par les personnes censées l'utiliser à l'accueil,ce qui n’était toujours pas le cas lors de
l’inspection du 14/03/2024.
Réponse de l'exploitant par courrier du 11/04/2025 :
"- Nouveau Canevas (Logigramme) en page 2 et 3 du POI
- Pour chaque unité de production et conditionnement, depuis aout 2024, l'opérateur possède un
téléphone portable professionnel.
- Le POI a été revu notamment sur le moyen de déclencher l'alarme avec le « 22 ». Ce POI est en
cours de validation par le site."

7/16
Constat du jour :
L'exploitant a finalement opté pour doter ses opérateurs d'un téléphone portable professionnel.
Le logigramme de schéma d'alerte du POI a été revu en conséquence.
Cependant l’organisation précise de qui possède un téléphone portable (a priori un à l’UFAB 1, un
à l’UFAB 3, et un au conditionnement) est à développer, notamment au conditionnement, car il y
a 2 opérateurs (qui perçoit le téléphone, à quel moment, etc.).
Lors de l'inspection, l'IIC a interrogé les 2 opérateurs du secteur conditionnement afin de savoir
comment l'alerte serait donnée en cas d'incident. Ils ont répondu qu'ils utiliseraient leur
téléphone personnel. En effet, ils ne disposaient pas des téléphones portables sus-mentionnés,
qui étaient détenus par leur chef de quart dans le tiroir de son bureau. La description théorique
du schéma d'alerte décrite dans le POI n'est pas appliquée sur le terrain. L'encadrement, qui
découvrait cet état de fait, a demandé immédiatement que les téléphones soient remis aux
opérateurs.
=> cf. demande.
Par ailleurs, l'inspection des installations classées (IIC) avait rappelé dans le rapport d'inspection
du 22/06/2023 les éléments suivants : " la lettre du 13/07/2022 transmise à l'ensemble des sites
Seveso Seuil Haut de la Gironde par la DREAL indiquait : "si les secours extérieurs ne sont pas
sollicités, le POI devrait néanmoins être déclenché dès qu'il y a un risque pour la protection des
personnels et la sécurité des installations. Il marque en effet la première étape de mise en œuvre des
procédures  et  moyens  adaptés  aux  situations  d'incident/accident."Au-delà  de  ce  message,
l'exploitant doit prendre conscience que le déclenchement de son POI permettra également de
gagner du temps si le sinistre devenait incontrôlable, ce que l'exploitant ne peut exclure. Il aura pour
avantage de commencer à mettre en ordre la salle POI dédiée, à préparer le SDIS à intervenir, à
permettre aux autres services de l’État de se préparer pour la mise en œuvre éventuellement du
PPI."
L'exploitant n'a pas pris en compte cette position dans la description de son POI.
=> cf. demande.
Enfin, l'exploitant a indiqué qu'il n'était plus nécessaire de composer 2 fois le numéro 22 pour
donner l'alerte sonore, mais une seule fois. En effet, à la première composition du 22 depuis un
téléphone fixe, la sirène POI se déclenche. Historiquement, il avait toujours été indiqué à l'IIC que
la sirène ne se déclenchait qu'à condition de réaliser 2 fois le numéro 22. Il apparaît qu'en réalité
c'est pour la faire sonner 2 fois. L'exploitant a indiqué que c'était le signal de lancement du POI au
sein de l'entreprise. L'IIC s'est assurée que la personne d'accueil connaissait l'existence de ce
numéro à composer pour déclencher la sirène. Par contre, elle ne connaissait pas la procédure à
appliquer en cas de déclenchement d'une véritable alerte. En conséquence, il apparaît nécessaire
que l'exploitant décrive de manière plus précise la procédure liée à sa sirène POI et à son
déclenchement (composer le numéro 22, attendre X secondes, recomposer le numéro 22 pour
déclencher à nouveau la sirène, etc....). Il s'assure également que l'ensemble de son personnel
possède la connaissance des réflexes à avoir en cas de déclenchement de la sirène.
=> cf. demande.

8/16
En outre, l'IIC note que cette manière de procéder nécessite qu'un personnel soit toujours
présent sur site pour continuer à faire sonner la sirène via la composition du numéro 22. Or, dans
le cas d'une évacuation du site, il est nécessaire que la sirène continue à retentir.
=> cf. demande.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  s'assure  que  son  schéma  d'alerte  présent  dans  son  POI  est  maîtrisé  par  les
opérateurs,  notamment  que  ces  derniers  aient  le  réflexe  d'utiliser  le  téléphone  portable
d'astreinte.
L'exploitant modifie son schéma d'alerte pour prévenir le SDIS au plus tôt dans le schéma d'alerte
du POI.
L'exploitant décrit de manière précise la procédure liée à sa sirène POI et à son déclenchement
(composer le numéro 22, attendre X secondes, recomposer le numéro 22 pour déclencher à
nouveau la sirène, etc.). Il s'assure également que l'ensemble de son personnel possède la
connaissance des réflexes à avoir en cas de déclenchement de la sirène.
L'exploitant décrit la procédure qu'il met en place pour continuer à faire en sorte que la sirène
POI continue d'être activée même en cas d'évacuation du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Construction du mur au bâtiment 8 A

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2007, article Art 3,1
Thème(s) : Risques chroniques, Nettoyage du soufre
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception, la construction et

9/16
l'exploitation des installations pour limiter les risques de pollution accidentelle des eaux ou des
Sols
Constats :
Constat de l’inspection du 22/06/2023 :
L’exploitant a mis en place un auvent pour abriter la sauterelle. Par contre le mur à l’arrière du
bâtiment 8A par lequel le soufre est susceptible de se répandre sur les voies de circulation n’est
toujours pas construit.
Écart : l’exploitant construit le mur du bâtiment 8A sous 9 mois.
Constat du jour :
L’arrière du bâtiment 8A étant toujours ouvert, le soufre stocké au sein de ce bâtiment est
susceptible de se répandre sur les voies de circulation par débordement de la case de stockage.
L'exploitant ayant indiqué que le soufre entreposé à cet endroit était dorénavant considéré
comme un déchet et qu'il allait être évacué du site sous quelques mois, la construction du mur
n'aura donc plus d'intérêt. Comme l'exploitant ne prévoit plus de stocker du soufre à cet endroit
(une fois celui présent évacué), l'IIC ne propose pas de mise en demeure.
=> cf. demande.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant évacue le soufre "déchet" présent sur la gauche du bâtiment 8A sous 6 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 4 — POI - Plan réseaux eau incendie

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/12/2024, article R 181-54
Thème(s) : Risques accidentels, Eaux incendie
Prescription contrôlée :
Le plan d'opération interne définit les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les
moyens nécessaires que l'exploitant doit mettre en œuvre pour protéger le personnel, les
populations et l'environnement.
Constats :
Constat précédent :

10/16
Lors des inspections précédentes, il avait été identifié que le plan du réseau d’eaux incendie
n°3.01.28.03 (plan des effluents du site), susceptible d’être intégré dans le POI pour la gestion d’un
incident, n’était pas fiable.
Il devait :
- détailler dans la légende du plan n°3.01.28.03 que les vannes 1 à 3 sont toujours fermées, et que
la 4 est toujours ouverte, et s'assurer de la cohérence de son POI avec cet état de fait.
- clarifier le plan du réseau d’eaux d’incendie de manière à pouvoir comprendre à sa lecture
comment les eaux polluées peuvent être redirigées vers le bassin de rétention, notamment au
niveau des vannes 1, 2 et 4.
Constat du jour :
L'exploitant a modifié le plan n°3 01 28 03 en une version J. Il a complété la légende du plan en
indiquant  la  position  des  vannes  (soit  en  position  permanente  ouverte,  soit  en  position
permanente fermée). L'IIC note cependant une contradiction concernant la mention de la vanne
n°4 qui est indiquée comme étant fermée en permanence sur le dernier schéma, alors que
l'exploitant indiquait dans le précédent rapport d'inspection qu'elle était en permanence
ouverte, posture qu'il avait déjà précédemment fait évoluer, puisqu'il indiquait initialement que la
vanne n°4 était fermée. En conséquence, l'IIC porte à l'attention de l'exploitant que ces
changements  de  positionnement  multiples  indique  qu'il  ne  maîtrise  pas  suffisamment  la
connaissance des réseaux de son site, et qu'il convient de fiabiliser ses réponses avant de les
porter à la connaissance de l'administration.
En conclusion du jour, la vanne n°4 est bien fermée : en situation normale, une pompe électrique
automatique relève les eaux pluviales les font transiter par le bâtiment 22 B pour rejoindre le
bassin de rétention. En situation accidentelle, et en cas de perte d’utilité, 2 pompes thermiques
diesel sont mises en œuvre avec un raccord à mettre en place suivant la fiche réflexe idoine du
POI.
Par ailleurs, des erreurs persistent (symbole de la vanne n°2 en position ouverte alors qu'elle est
fermée) et d’autres compléments sont à apporter, entre autres :
- sens de l’eau de certaines portions de réseaux (notamment portion de réseau de couleur bleu et
rose sur la gauche de la vanne n°4) ;
- ajout du réseau d’évacuation du réseau partant du bassin de rétention vers le réseau extérieur ;
- cheminement et sens des eaux d'incendie (notamment depuis la vanne n°4).
L'effet à obtenir étant un plan directement exploitable en situation accidentelle, l'exploitant
pourra utilement établir un plan simplifié possédant les informations essentielles permettant de
comprendre où vont les eaux, dans quels sens, et sur quelles vannes il est nécessaire d'agir.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant améliore la clarté du plan du réseau d’eaux incendie n°3.01.28.03 (plan des effluents
du site), susceptible d’être intégré dans le POI pour la gestion d’un incident, notamment en ce qui
concerne le sens des écoulements des eaux d'incendie.
La demande de clarification et d'amélioration de ce plan étant en cours depuis 2022, un projet
d'arrêté préfectoral de mise en demeure est proposée à Monsieur le Préfet.

11/16
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — EDD - Influence SAMAT sur Cerexagri

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/12/2024, article R 551-1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour de l’EDD
Prescription contrôlée :
Le contenu de l'étude de dangers, à laquelle sont soumis les ouvrages d'infrastructures routières,
ferroviaires, portuaires ou de navigation intérieure et les installations multimodales en application
de la présente section, doit être en relation avec l'importance des risques engendrés par
l'installation. En tant que de besoin, cette étude donne lieu à une analyse de risques qui prend en
compte la probabilité d'occurrence, la cinétique et la gravité des accidents potentiels, que leur
cause soit interne ou externe, selon une méthodologie qu'elle explicite. Elle définit et justifie les
mesures propres à réduire la probabilité et les effets de ces accidents.
Constats :
Constat des inspections précédentes :
Lors des inspections précédentes, il avait été identifié que dans son EDD, l'exploitant a intégré le
seul danger du BLEVE en provenance de SAMAT. Il existe cependant des citernes de bitume qui
peuvent être présentes sur le parking de SAMAT, en bordure immédiate de Cerexagri.
Réponse de l'exploitant par courrier du 11/04/2025 :
"Nous sommes en attente du retour de la SAMAT pour les contacter. Nous les avons contactés par
téléphone pour expliquer la thématique et relancés plusieurs fois pour retour des solutions de
stockages des citernes Bitumeuses "
Constat du jour :
Les agressions externes ne sont toujours pas complètement décrites dans l'EDD, ainsi que les
moyens de s'en protéger. L'IIC ayant formulé cette demande depuis 2022, et l'exploitant n'ayant
toujours pas abouti, une mise en demeure est proposée à Monsieur le Préfet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant intègre l’ensemble des dangers des entreprises voisines au sein de son étude de
dangers.L'IIC ayant formulé cette demande depuis 2022, et l'exploitant n'ayant toujours pas
abouti, un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure est proposée à Monsieur le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription

12/16
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Sélection de l’entreprise sous-traitante

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I.1
Thème(s) : Risques accidentels, SGS – Organisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Accord du 18/07/2016 - Article 22 :
L’entreprise extérieure à laquelle il est envisagé de faire appel doit posséder les compétences et
les aptitudes lui permettant d’intervenir dans des conditions de sécurité similaires à celles qui
prévalent dans l’entreprise utilisatrice. Elle doit être à même de maintenir ces conditions
optimales tout au long de son intervention. La sélection de l’entreprise extérieure par l’entreprise
utilisatrice vise à s’en assurer.
L’entreprise utilisatrice prend en compte notamment des éléments tels que :
* la compétence technique, la qualification de son personnel intervenant ;
* les moyens d’encadrement affectés ;
*  l’aptitude  et  la  capacité  à  satisfaire  l’ensemble  de  la  réglementation  en  vigueur  et  les
dispositions  prévues  par  le  présent  accord  ;
* les moyens techniques et l’organisation en matière d’hygiène, de sécurité, de protection de
l’environnement et les résultats obtenus ;
* l’adaptation avec le type d’organisation de l’entreprise utilisatrice ;
* l’expérience jugée, en particulier, au travers de références ou de référentiels contrôlables ;
* la formation régulière, adaptée au contexte de travail et actualisée, dispensée au personnel en
matière de sécurité ;
* l’accès à ses équipements sanitaires.
Constats :
Constat précédent :
Les critères listés dans la convention collective ne sont pas formalisés, même s’ils peuvent être
oralement prescrits (comme le fait par exemple que Cerexagri demande à ce que ce soit les
mêmes personnes qui interviennent d’une prestation à l’autre). De fait, la bonne application du
point 4 de l'article 22 de l'accord du 18 juillet 2016 n'est pas garantie.
Observation : l’exploitant pourrait utilement formaliser les critères de sélection des sous-traitants
listés par l'accord du 18/07/2016 dans son modèle de cahier des charges de sélection des
entreprises.
Réponse de l'exploitant :
"Dans le cahier des charges à partir de la page 3 les critères de sélections sont identifiés."
Constat du jour :

13/16
L'inspection  constate  que  le  cahier  des  charges  mentionne  que  pour  les  secteurs  de  la
Pétrochimie et de la Chimie Française classés SEVESO, les EE doivent être certifiées MASE-UIC. De
fait, la prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Dossier de sécurité de l’EE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I.1
Thème(s) : Risques accidentels, SGS – Organisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Accord du 18/07/2016 - Article 22 :
Les entreprises extérieures retenues devront en outre avoir communiqué à l’entreprise utilisatrice
un dossier de sécurité qui comprendra, en fonction de la nature et de l’importance des travaux
effectués :
* la définition de leur politique de sécurité ;
* l’indication de leurs taux de fréquence et de gravité des accidents du travail ;
*  l’analyse  des  incidents,  presque  accidents  et  accidents  significatifs  ainsi  que  le  retour
d’expérience  effectué  ;
* les formations à la sécurité qu’elles organisent pour leurs salariés ;
* la mention des risques liés à leur activité professionnelle ;
* les mesures de prévention, l’organisation et les consignes destinées à maîtriser ces risques ;
* les définitions des protections collectives et individuelles ainsi que les procédures pour le port et
la mise en œuvre de celles-ci le cas échéant.
Constats :
L'inspection a constaté que le dossier sécurité est identifié en page 5 du cahier des charge.
Aucune remarque particulière de la part de l'IIC.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Habilitation MASE des EE en SSH

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I.1
Thème(s) : Risques accidentels, SGS – Organisation
Point de contrôle déjà contrôlé :

14/16
lors de la visite d'inspection du 14/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Accord du 18/07/2016 - Article 22 :
Le personnel extérieur intervenant sur le site doit être habilité.
Habilitation des entreprises extérieures intervenant sur des sites Seveso haut :
Les entreprises extérieures intervenant en maintenance des installations industrielles, logistique,
construction (hors chantier clos soumis au décret n° 94-1159 du 26 décembre 1994) seront
habilitées par un organisme extérieur pour pouvoir intervenir habituellement sur des installations
classées Seveso - seuil haut.
Depuis le 1er septembre 2008, cette habilitation est obtenue après un audit conduit selon les
modalités du système commun MASE-UIC (1).
Constats :
L'exploitant a indiqué par courrier du 14/03/2024 :
"Les habilitations MASE sont identifiées en page 6 du cahier des charges dans la partie « titres de
formation en cours de validation ». La demande de ces titres se fait en amont pour établir le plan
de prévention.
Les habilitations du personnel détenteur sont inscrites dans le plan de prévention page 4.
Les habilitations sont enregistrées dans un tableau de suivi qui permettent de délivrer une
autorisation du chef d'établissement."
Ce point a été constaté par l'IIC, qui n'a pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Ouverture du chantier

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I.1
Thème(s) : Risques accidentels, SGS – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Accord du 18/07/2016 - Article 23 :
Préalablement à toute opération, le chef de l’entreprise utilisatrice et le chef de l’entreprise
extérieure procèdent à une inspection commune des lieux de travail, des installations qui s’y

15/16
trouvent et des matériels susceptibles d’être mis à la disposition de l’entreprise extérieure.
Au vu des informations échangées - description des travaux à effectuer et des modes opératoires
dès lors que ceux-ci ont une incidence sur l’hygiène et la sécurité - et des éléments recueillis lors
de l’inspection, les chef.
Constats :
L'exploitant a indiqué par courrier du 14/03/2024 :
"La visite préalable est notifiée dans le plan de prévention en page 11"
Constat du jour :
L'inspection des installations classées a constaté ce point dans le plan de prévention. Aucune
remarque particulière de la part de l'IIC.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Supervision du chantier sous-traité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I.3
Thème(s) : Risques accidentels, SGS – Maîtrise des procédés, maîtrise d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
L'exploitant a indiqué par courrier du 14/03/2024 :
"La réalisation d'audit est notifiée en page 9 du cahier des charges ."
Constat du jour :
L'inspection des installations classées a constaté ce point dans le cahier des charges. Aucune
remarque particulière de la part de l'IIC.

16/16
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — POI - Prélèvements environnementaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V
Thème(s) : Risques accidentels, Produits de décompositon
Prescription contrôlée :
Dispositions permettant de mener les premiers prélèvements environnementaux, dont les
méthodes de prélèvement appropriées, et les analyses comme indiqué à l'article 5 du présent
arrêté,  et  portant  sur  les  substances  toxiques,  les  types  de  produits  de  décomposition
mentionnés au I de l'annexe III et, le cas échéant, pour les installations relevant du L. 515-36 du
code de l'environnement, les substances générant des incommodités fortes sur de grandes
distances. Ce point est applicable aux plans d'opération interne ou à leurs mises à jour postérieurs
au 1er janvier 2023.
Constats :
Constat précédent :
Il avait été identifié lors de l’inspection du 14/03/2024 que l’exploitant devait compléter son POI
avec le prélèvement dans l’atmosphère du fluorure d’hydrogène d'une part, et des substances
provenant des bâtiments d'autre part, notamment l'amiante. Pour cette dernière substance, elle
est à faire apparaître dans la liste des substances à prélever dans la matrice "air ambiant", au
moment de la phase de suivi immédiat, c'est-à-dire juste après la phase d'urgence d'un sinistre.
De plus, il avait été précisé que la présence d'amiante dans les bâtiments pourra utilement être
ajoutée  sur  le  schéma  présentant  la  localisation  des  dangers  dans  le  POI,  de  manière  à
transmettre  cette  information  au  SDIS.
Constat du jour :
L'inspection a constaté que rien n’a été réalisé sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant intègre dans son POI le prélèvement dans l’atmosphère du fluorure d’hydrogène
d'une part, et des substances provenant des bâtiments d'autre part, notamment l'amiante. Pour
cette dernière substance, elle est à faire apparaître dans la liste des substances à prélever dans la
matrice environnementale pertinente ("air ambiant" et/ou "retombées au sol"), au moment de la
phase de suivi immédiat, c'est-à-dire juste après la phase d'urgence d'un sinistre.
Au regard de ce constat toujours non conforme, un projet d'arrêté préfectoral de mise en
demeure est proposée à Monsieur le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
