---
source_pdf: "CEREXAGRI-SA_5200346_2023-10-13_56980498200357.pdf"
source_sha256: "658fa3b4d4e30976bb7fd7ae9b85e39d2d7558d2fbfea27808c4ea2151e16387"
source_bytes: 126224
id_icpe: "5200346"
nom_complet: "CEREXAGRI SA"
siret: "56980498200357"
date_inspection: "2023-10-13"
identifiant_fichier: "KxgdBSGSlISJjtNVSYx6VCcdHlVtXLac"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/KxgdBSGSlISJjtNVSYx6VCcdHlVtXLac"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEREXAGRI-SA_5200346_2023-10-13_56980498200357.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEREXAGRI SA 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens

**Références** : 23-1136  
**Code AIOT** : 0005200346  
**Visite d'inspection** : 13/10/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  13/10/2023 dans  l'établissement
CEREXAGRI SA implanté 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CEREXAGRI SA
•
14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200346
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
Le siège social de la société CEREXAGRI SAS, filiale du groupe indien U.P.L Limited, est situé 10,
avenue de l’Entreprise 95863 CERGY-PONTOISE. La société possède 3 sites : Bassens, Marseille
4/17

(Canet) et Mourenx.
CEREXAGRI SAS exploite depuis 1921 sur un site de 5 ha à Bassens des installations de production
et de stockage de produits agropharmaceutiques, essentiellement des phytosanitaires à base de
soufre et assimilés suivant 4 filières :
• le soufre sublimé,
• les produits en formulation aqueuse,
• les produits en formation huileuse ou concentré émulsionnable,
• les produits micro-encapsulés.
Le site emploie 40 salariés.
Le  soufre  nécessaire  à  la  production  est  livré  par  camion  sous  forme  solide  et  liquide.  Les
installations se composent de magasins de stockage, d’ateliers de formulation, d’une chaudière de
1,1 MW, d’installations de chauffage du soufre solide afin de le liquéfier et de 2 bâtiments, appelés «
galerie », abritant des chambres de sublimation.
La production est saisonnière : le soufre sublimé est généralement fabriqué de janvier à juillet et les
autres produits sont fabriqués tout au long de l’année. Cet établissement est régi au titre des
installations classées par l'arrêté préfectoral du 31 juillet 2007 modifié.
L’établissement relève du classement SEVESO « seuil haut » (Rubriques 4110 1, 4110.2a, 4510.1, 4511.1)
et de la directive « IED » (Rubriques 3340 « Fusion de matières minérales » et 3440 « fabrication de
produits phytosanitaires »). Faute de BREF disponible pour cette rubrique, les installations relèvent
du BREF CWW (Systèmes communs de traitement et de gestion des eaux et des gaz résiduels dans
l'industrie chimique).
La société CEREXAGRI, de part son statut SEVESO Seuil Haut, doit disposer d'un système de
gestion  proportionné  aux  risques  des  activités  de  l'établissement  incluant  la  structure
organisationnelle, les responsabilités, les pratiques, les procédures, les procédés et les ressources qui
permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Plan de modernisation des installations industrielles (PM2I) et suite de l’arrêté préfectoral de
mise en demeure du 29 juin 2022.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
5/17

•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
2
PC 1 bis :
article 4.2
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
4.2
/
Astreinte
Sans objet
3
PC 2 : PM2I
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 5
Avec suites, Mise en
demeure, respect
de prescription
Astreinte
Sans objet
4
PC 4 : PM2I
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 6
Avec suites, Mise en
demeure, respect
de prescription
Astreinte
Sans objet
6/17

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
6
PC 5 : PM2I
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 8
Avec suites, Mise en
demeure, respect
de prescription
Astreinte
Sans objet
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
PC 1 : Périmètre
PM2I
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 4
Avec suites, Mise en demeure,
respect de prescription
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'a pas respecté l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 29 juin 2022. Une astreinte
financière est proposée à Monsieur le Préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — PC 1 : Périmètre PM2I

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, PM2I
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 08/04/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
Prescription contrôlée :
4-1.  Les  dispositions  du  présent  article  sont  applicables  aux  réservoirs  aériens  cylindriques
verticaux d'une quantité stockée :
7/17

 supérieure à 10 m³ pour les substances, préparations ou mélanges auxquels sont attribuées les
―
phrases de risques R. 50 ou R. 50/53 ou les mentions de danger H400 ou H410 ; ou
 supérieure à 100 m³ pour les substances, préparations ou mélanges auxquels sont attribuées les
―
phrases de risques R. 51 ou R. 51/53 ou les mentions de danger H411 ; ou
 supérieure à 100 m³ pour les substances, préparations ou mélanges auxquels sont attribuées les
―
phrases de risques R. 25, R. 28, R. 40, R. 45, R. 46, R. 60, R. 61, R. 62, R. 63, R. 68 ou les mentions de
dangers H301, H300, H351, H350, H340, H341, H360 F, H360D, H361f, H361d, H360 FD, H361fd,
H360 Fd ou H360Df.
Sont exclus du champ d'application de cet article :
 les réservoirs faisant l'objet d'inspections hors exploitation détaillées en application du point
―
29-4 de l'article 29 de l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé, et
 les réservoirs pour  lesquels une  défaillance liée au vieillissement n'est pas susceptible de
―
générer un risque environnemental important lorsque l'estimation de l'importance de ce risque
environnemental est réalisée selon une méthodologie issue d'un guide professionnel reconnu par
le ministre chargé de l'environnement.
[...]
4-3. Lorsque l'état initial, le programme d'inspection et le plan d'inspection n'ont pas été établis
selon les recommandations d'un des guides professionnels mentionnés à l'article 8, l'exploitant
procède :
 à une visite de routine annuelle dont le but est de constater le bon état général du bac et de
―
son environnement ainsi que les signes extérieurs liés aux modes de dégradation possible ;
 à une inspection externe détaillée permettant de s'assurer de l'absence d'anomalie remettant
―
en cause la date prévue pour la prochaine inspection. Cette inspection comprend a minima :
 une inspection visuelle externe approfondie des éléments constitutifs du réservoir et des
―
accessoires (tuyauterie, évent éventuel, etc.) ;
 une inspection visuelle de l'assise ;
―
 une inspection de la soudure robe fond ;
―
 un contrôle de l'épaisseur de la robe, notamment près du fond ;
―
 une vérification des déformations géométriques éventuelles du réservoir, et notamment de la
―
verticalité, de la déformation éventuelle de la robe et de la présence d'éventuels tassements ;
 une inspection des ancrages si le réservoir en est pourvu.
―
Cette inspection est réalisée au moins tous les cinq ans, sauf si une visite de routine réalisée entre-
temps a permis d'identifier une anomalie.
[…]
 la  première  inspection  externe  détaillée  mentionnée  ci-dessus,  lorsqu'elle  est  exigée,  est
―
réalisée avant le 31 décembre 2013 ou au plus tard cinq ans après la dernière inspection externe
détaillée ;
 la première inspection hors exploitation détaillée mentionnée ci-dessus, lorsqu'elle est exigée,
―
est réalisée avant le 31 décembre 2016 ou au plus tard dix ans après la dernière inspection visuelle
interne.
Pour les réservoirs mis en service à compter du 1er janvier 2011 :
 la première inspection externe détaillée mentionnée ci-dessus est réalisée dans un délai de cinq
―
ans après la mise en service ;
 la première inspection hors exploitation détaillée mentionnée ci-dessus est réalisée dans un
―
délai de dix ans après la mise en service.
Constats :
Constats de l'inspection précédente :
"L’inspection des installations classées (IIC) s’est intéressée au réservoir référencé DV 14 contenant
de la Solution mère organique Solvesso 100 + Lambda ou Caromax 28 LN + Lambda tech (cuve de
30 m³,mention de danger H400/H410) ainsi qu'au réservoir référencé 42 B contenant du fuel lourd
8/17

TBTS (cuve de 35 m³,mention de danger H400/H410). L’exploitant a indiqué ne pas avoir suivi les
recommandations des guides professionnels reconnus par le ministre chargé de l'environnement
(DT 92, 94, 96, ….).
L'exploitant réalise une visite mensuelle pour s'assurer que ces cuves ne fuient pas, en regardant
dans la rétention s'il y a présence de liquide. Rien d'autre n'est réalisé.
Plusieurs écarts aux prescriptions visées ci-contre peuvent être relevés, notamment l'absence de
visite de routine, d'inspection externe détaillée quinquennale, d'état initial, de programme et de
plan d'inspection. En conséquence, il ne répond pas aux dispositions de l’article 4.
Il  s'avère  que  l'ensemble  des  réservoirs  concernés  par  cet  article  sont  dans  le  même  cas.
L'exploitant envisage de s'appuyer sur les guides reconnus.
écart de l'inspection précédente : l'exploitant ne répond pas aux dispositions de l'article 4 de
l'arrêté ministériel du 4/10/10.
Lors de la visite de terrain, l'inspection des installations classées a également noté de la corrosion
sur  le  réservoir  T  336  dans  lequel  est  notamment  fabriqué  le  produit  alternatif  aux
organophosphorés..
écart de l'inspection précédente : l'exploitant mettre en place une surveillance du vieillissement
de la cuve T 336."
Constats du jour :
L'exploitant est finalement revenu sur ce qu'il avait évoqué lors de l'inspection précédente : il
souhaite maintenant s'appuyer sur les guides reconnus.
Dans ce cadre, il est censé suivre l'article 4.2. (voir point infra, qui reprend les constats associés à la
référence réglementaire adéquate)
Concernant la cuve T 336, l'exploitant indique qu'il n'utilise plus cette cuve pour l'instant (cf point
infra).
Par ailleurs, l'exploitant a fourni un rapport d'inspection interne visuelle de la cuve DV 14. Ce
rapport  ne  peut  pas  faire  office  de  rapport  d'inspection  décennale  (points  de  contrôle
manquants). En outre, il n'y a toujours pas de plan d'inspection ni de programme d'inspections
concernant cette cuve (voir  points  ci-dessous). De plus,  l'exploitant n'a pas  indiqué ce qu'il
comptait mettre en œuvre pour lever les défauts constatés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — PC 1 bis : article 4.2

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, PM2I
9/17

Prescription contrôlée :
4-2. L'exploitant réalise un état initial du réservoir à partir du dossier d'origine ou reconstitué du
réservoir, de ses caractéristiques de construction (matériau, code ou norme de construction,
revêtement éventuel) et de l'historique des interventions réalisées sur le réservoir (contrôle initial,
inspections,  contrôles  non  destructifs,  maintenances  et  réparations  éventuelles),  lorsque  ces
informations existent.
A l'issue de cet état initial, l'exploitant élabore et met en œuvre un programme d'inspection du
réservoir.
Pour les réservoirs mis en service avant le 1er janvier 2011 :
 l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2011 ;
―
 le programme d'inspection est défini avant le 30 juin 2012.
―
Pour les réservoirs mis en service à compter du 1er janvier 2011, le programme d'inspection est
défini au plus tard douze mois après la date de mise en service.
Constats :
L'exploitant ayant décidé au final de s'appuyer sur les guides reconnus, il doit se conformer à cet
article.
Cet article prévoit d'établir un état initial, un plan et un programme d'inspection pour chaque
équipement concerné.
Entre autres, le -programme d'inspection est constitué :
- d'une visite de routine annuelle
- d'une inspection externe en exploitation (périodicité max : 5 ans)
- d'une inspection interne hors exploitation (périodicité max : 10 ans)
Les réservoirs concernés par cet article sont les suivants selon le recensement initial de l'exploitant
:
- 41 B et 42 B - réservoirs de fuel lourd
- DV 13 et DV 14 - réservoirs de solvant
- T 334
- T 335
- T 336
- T 337
- T 338
L'exploitant a fourni le rapport IMRAT de référence RT-IN-EG-22-096 Rev1 d'octobre 2022 ; ce
rapport, assimilable à une visite de routine, ne concerne que les réservoirs (ainsi que les rétentions
associées) cités au 4 premiers tirets ci-dessus (de 41B à DV 14). De plus, il ne peut être assimilable à
un programme d'inspection puisque même s'il est fait mention d'une "inspection décennale" à
mener sur plusieurs des équipements cités, aucun échéancier précis n'est établi.
Par ailleurs, le produit alternatif aux organophosphorés, autrement dit la Lambda-cyhalothrine,
n’est plus fabriqué, employé ou stocké sur le site. En conséquence, l’exploitant indique que les
réservoirs T334 à T338 ne font plus partie du périmètre PM2I au titre de l’article 4. L’inspection
des installations classées prend acte de cette position.
obs : L'exploitant fournit le nouvel état du recensement PM2I (notamment en ôtant les cuves T
334 à T 338)
10/17

De plus, il est nécessaire, afin de réduire les risques au plus bas niveau possible, d’inclure les
équipements du local fondoir et de l’atelier micro-encapsulation (dont les cuves T334 à T338)
dans un programme de surveillance au titre de l’article 25-V de l’AM du 4/10/10 dès lors que ces
équipements sont susceptibles de contenir des matières dangereuses sans générer un risque
important.en cas de défaillance liée au vieillissement.
En outre, l'inspection a constaté la présence des cuves suivantes dans l'atelier fondoir : R1, R2, T6,
T7, T8.
obs : L'exploitant se positionne le fait que les cuves R1, R2, T6, T7, T8 de l'atelier fondoir relèvent
du périmètre PM2I en justifiant ce point.
obs : Conformément à l’article 25-V de l’AM du 4/10/10, l’exploitant met en place des examens
périodiques  appropriés  permettant  de  s'assurer  que  les  équipements  contenant  un  produit
dangereux au sens du règlement CLP et  sortant du périmètre PM2I   (dont au moins les cuves
T334 à T338) sont en bon état et étanches. Les modalités d'entretien et examens périodiques,
ainsi que les fréquences associées, sont formalisées dans des consignes.
écart : les réservoirs concernés par le périmètre du PM2I ne possèdent pas d'état initial, de plans
d'inspection, ni de programme d'inspection. La mise en demeure n'étant pas respectée  une
astreinte financière est proposée.
L’IIC a constaté la corrosion avancée de plusieurs éléments de supports entourant des réservoirs
(boulons des marches permettant l’accès au toit de la cuve de soufre aérienne ou échelles
permettant l’accès au toit des cuves de fuel).
Écart : l’exploitant remédie aux défauts de corrosion identifiés sur plusieurs éléments de supports
entourant des réservoirs (boulons des marches permettant l’accès au toit de la cuve de soufre
aérienne ou les échelles permettant l’accès au toit des cuves de fuel).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : sans objet

#### Fiche N° 3 — PC 2 : PM2I

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, PM2I
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 08/04/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
11/17

Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article sont applicables :
1.  Aux  capacités  et  aux  tuyauteries  pour  lesquels  une  défaillance  liée  au  vieillissement  est
susceptible d'être à l'origine, par perte de confinement, d'un accident d'une gravité importante
au sens de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé,
[...]
L'exploitant réalise un état initial de la tuyauterie ou de la capacité à partir du dossier d'origine ou
reconstitué de cet équipement, de ses caractéristiques de construction (matériau, code ou norme
de  construction,  revêtement  éventuel)  et  de  l'historique  des  interventions  réalisées  sur  la
tuyauterie (contrôle initial, inspections, contrôles non destructifs, maintenances et réparations
éventuelles), lorsque ces informations existent. A l'issue de cet état initial, l'exploitant élabore et
met en œuvre un programme d'inspection de la tuyauterie ou de la capacité. L'état initial, le
programme d'inspection et le plan d'inspection sont établis soit selon les recommandations d'un
des guides professionnels mentionnés à l'article 8, soit selon une méthodologie développée par
l'exploitant pour laquelle le préfet peut exiger une analyse critique par un organisme extérieur
expert choisi par l'exploitant en accord avec l'administration.
Constats :
constats de l'inspection précédente :
L’inspection des installations classées (IIC) a examiné le respect de cette prescription pour la cuve
de soufre liquide (cuve RO2S) et les tuyauteries afférentes de soufre liquide qui sont les seuls
éléments, selon le recensement actuel de l’exploitant, pouvant mener à accident d’une gravité au
moins importante.
L’exploitant n'a pas réalisé d'état initial en tant que tel.
D'après les documents transmis pré-inspection par l'exploitant , il semble que la cuve de soufre
liquide soit en acier non allié. Par contre, pas d'informations sur le code de construction.
L’historique des interventions présenté est le suivant :
• un PV de contrôle des soudures externes de référence CS-20-005 du 13/02/2020 par la société
ACFM,
• un PV de Contrôle magnétoscopique en interne de la cuve aérienne R02S de référence CS-20-
006 du 12/02/2020 par Socotec,
• un PV de réparation de référence CS-20-008 en date du 17/02/2020 concernant une Zone
réparée au noeud supérieur de la soudure entre virole n°4 et virole n°5 suivant CS-20-007,
• un certificat d’exécution des soudures lors de l’opération de remplacement du fond et du bas de
la virole sur 750 mm de haut du 12 février 2020 par la société SCHARS.
Obs  de  l'inspection  précédente :  L'exploitant  transmet  le  PV  de  réparation  n°  CS-20-007  à
l'inspection.
L'exploitant n'a pas élaboré de programme d'inspection et de plan d'inspection pour la cuve de
soufre liquide ni pour les tuyauteries de soufre liquide.
écart  de  l'inspection  précédente :  l'exploitant  n'a  pas  établi  d'état  initial,  ni  programme
d'inspection,  ni  de  plan  d'inspection  pour  les  capacités  et  tuyauteries  pour  lesquels  une
défaillance liée au vieillissement est susceptible d'être à l'origine, par perte de confinement, d'un
accident  d'une  gravité  au  moins  importante  au  sens  de  l'arrêté  du  29  septembre  2005
contrairement aux dispositions de l'article 5 de l'arrêté ministériel du 4/10/10.
12/17

constats du jour :
L'exploitant a tout d'abord corrigé les dénominations des cuves pour éviter des incohérences
entre ses données internes et les rapports de contrôle :
- cuve de soufre liquide aérienne : DS02A (et non plus RO2S)
- cuve enterrée de soufre liquide : DS01
Par ailleurs, l'exploitant n'a pas pu fournir le PV de réparation n°CS-20-007. Selon lui, le PV n°CS-20-
008 remplace et annule le PV CS-20-007.
Concernant la cuve (cuve aérienne de soufre liquide), le rapport IMRAT  précédemment cité
indique qu'une"maintenance décennale" a eu lieu en 2020, et qu'en conséquence la prochaine
visite hors exploitation devrait avoir lieu en 2030.
Or les documents supportant cette affirmation (un PV de contrôle des soudures externes de
référence CS-20-005 du 13/02/2020 par la société ACFM et un  PV de Contrôle magnétoscopique
en interne du fond de la cuve aérienne R02S de référence CS-20-006 du 12/02/2020 par Socotec)
ne peuvent suffire à répondre à ce qui est requis lors d'une visite décennale.
En conséquence, l'exploitant est toujours en écart sur cet article 5 concernant la cuve aérienne de
soufre liquide et ne respecte pas l'article 1 de l'APMD du 29/06/2022.
écart : Il n'existe toujours pas d'état initial, ni de plan d'inspection, ni de programme d'inspection,
ni de contrôles concernant les capacités soumises à l'article 5. Une astreinte est proposée sur ce
point.
En outre, l'exploitant a fourni le rapport référencé FC23018 et qui concerne une Inspection
Visuelle de la Cuve enterrée de soufre liquide. Les désordres rencontrés étant très importants,
l'exploitant a fait réaliser un devis n° 2563 du 24/07/2023 pour la création d'une nouvelle cuve
provisoire.
L'exploitant indique qu'il a inséré cette cuve dans l'ancienne cuve. Il a précisé que la nouvelle cuve
reposant sur le fond de l'ancienne, celle-ci reposant elle-même sur le massif en béton, la stabilité
était assurée.
Il a de plus ajouté qu'une cuve neuve avec un nouveau couvercle serait installée en août 2024.
Obs : l'exploitant transmet le devis et le planning de mise en place de la nouvelle cuve enterrée
de soufre liquide.
Obs : l’exploitant identifie les causes de la dégradation rapide de la cuve actuelle et précise les
solutions apportées pour y remédier.
Concernant les tuyauteries, l'exploitant a fourni pré-inspection les documents suivants :
- inspection visuelle de  tuyauterie  de référence  JV23028  Rev0 du  28/09/2023  (entrée  soufre
liquide) - Rack n°1
- inspection visuelle de tuyauterie de référence JV23029 Rev0 du 28/09/2023 (soufre liquide petite
galerie) - Rack n°2
- inspection visuelle de tuyauterie de référence JV23030 Rev0 du 28/09/2023 (stockage soufre
13/17

liquide) - Rack n°3
Ces rapports ne comportaient qu'une inspection visuelle externe du fait que les tuyauteries sont
calorifugées. Ils ne répondent pas non plus à l'article 5 en ce qui concerne l'état initial, et
l'existence de plans et programmes d'inspection. Ils ont néanmoins permis d'identifier un défaut
majeur sur le rack n°2 avec danger d'effondrement.
écart : les tuyauteries liées à l'article 5 de l'AM du 4/10/10 n'ont toujours pas d'état initial, de plans
et programmes d'inspection, ni de contrôle. Une astreinte est proposée sur ce point.
Concernant le danger d'effondrement, l'exploitant a fait  réaliser post inspection une étude de
renforcement. Ces travaux vont être réalisés avant le 22/12 selon l'exploitant. De ce fait, l'IIC ne
propose pas de suspension d'activité.
obs  : l'exploitant  fait  parvenir  sans  délai  à  l'inspection  des  installations  classées  le  rapport
d'expertise des travaux de renforcement du rack n°2.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : sans objet

#### Fiche N° 4 — PC 4 : PM2I

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, PM2I
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 08/04/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article sont applicables aux ouvrages suivants :
 les massifs des réservoirs visés aux articles 3 et 4 du présent arrêté ainsi que les massifs des
―
réservoirs visés par l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé d'une capacité équivalente supérieure à 10 m
³ ; et
 les  cuvettes  de  rétention  mises  en  place  pour  prévenir  les  accidents  et  les  pollutions
―
accidentelles susceptibles d'être générés par les équipements visés aux articles 3 et 4 du présent
arrêté  ainsi  que  les  réservoirs  visés  par  l'arrêté  du  3  octobre  2010  susvisé  d'une  capacité
équivalente supérieure à 10 m ³ ; et
 les structures supportant les tuyauteries inter-unités visées à l'article 5 du présent arrêté ; et
―
 les  caniveaux  en  béton  et  les  fosses  humides  d'unités  de  fabrication  véhiculant  lors  du
―
fonctionnement normal de l'installation des produits agressifs pour l'ouvrage et pour lesquels la
dégradation de l'ouvrage serait susceptible de générer un accident de gravité importante.
L'exploitant réalise un état initial de l'ouvrage à partir du dossier d'origine de l'ouvrage, de ses
caractéristiques de construction, de l'historique des interventions réalisées sur l'ouvrage (contrôle
initial, inspections, maintenance et réparations éventuelles) lorsque ces informations existent.
A l'issue de cet état initial, l'exploitant élabore et met en œuvre un programme d'inspection de
14/17

l'ouvrage.
L'état initial, le programme de surveillance et le plan de surveillance sont établis soit selon les
recommandations  d'un  des  guides  professionnels  mentionnés  à  l'article  8,  soit  selon  une
méthodologie développée par l'exploitant pour laquelle le préfet peut exiger une analyse critique
par un organisme extérieur expert choisi par l'exploitant en accord avec l'administration.
Pour les ouvrages mis en service avant le 1er janvier 2011 :
S'agissant des massifs des réservoirs et des cuvettes de rétention :
 l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2011 ;
―
 le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2012.
―
S'agissant des supports supportant les tuyauteries, les caniveaux et les fosses humides :
 l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2012 ;
―
 le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2013.
―
Pour les ouvrages mis en service à compter du 1er janvier 2011, l'état initial et le programme de
surveillance sont réalisés au plus tard douze mois après la mise en service.
Constats :
Constats de l'inspection précédente :
L’exploitant a indiqué ne pas avoir suivi les recommandations des guides professionnels reconnus
par le ministre chargé de l'environnement (DT 92). L’IIC s'est intéressé aux massifs et cuvettes de
rétention des cuves DV 14 et 42 B.
écart de l'inspection précédente : l'exploitant n'a pas réalisé d'état initial, ni de programme de
surveillance, ni de plan de surveillance des massifs et cuvettes de rétention des cuves concernées
par la thématique "PM2I".
Il a été relevé que la cuvette de rétention de la cuve de soufre liquide possède des épaufrures
(morceaux de béton cassés) et des armatures métalliques apparentes sur le côté intérieur des
murs de rétention.
Obs de l'inspection précédente : L'exploitant doit réaliser les travaux nécessaires au maintien de la
fonction de sécurité de la cuvette de rétention située sous la cuve de rétention de soufre liquide.
écart de l'inspection précédente : des défauts ont été relevés sur le massif de la cuve DV14,
notamment une dégradation avancée en pied de fondation, avec une absence de contact du pied
de fondation au droit du fond de la cuve DV14. Le recensement du désordre n'a été que partiel du
fait de la présence d'un revêtement métallique entre le bas du massif de réservoir et le fond de la
cuve DV14.
Constats de l'inspection du jour :
Contrairement à ce qu'il avait annoncé précédemment, l'exploitant s'appuie finalement sur les
recommandations des guides professionnels reconnus par le ministre chargé de l'environnement
(notamment le guide DT 92).
L'exploitant est en attente des rapports de contrôles de la visite réalisée semaine 39. Cependant
ce rapport n'ayant pas été fourni au jour de l'inspection, l'écart est maintenu.
écart : l'exploitant n'a pas réalisé d'état initial, ni de programme de surveillance, ni de plan de
surveillance des massifs et cuvettes de rétention des cuves concernées par la thématique "PM2I".
une astreinte est proposée sur ce point.
Il a par ailleurs fourni les devis non signés suivants :
- devis n°4 du 18/08/2023 de l'entreprise Gonzalez concernant des travaux de la rétention de la
15/17

cuve de soufre aérienne DS02A
- devis n°23031 du 14/02/2023 de l'entreprise DERPI concernant des travaux de la rétention de la
cuve se soufre aérienne DS02A
L'exploitant précise que ces travaux ont bien eu lieu à l’été. Cela a été constaté sur le terrain par
l'IIC.
L'exploitant n'a par ailleurs pas corrigé le défaut identifié sur le massif de la cuve DV14. Cependant
il a fourni un rapport de visite interne (réf Rapport N° : Jv/23/031 Rev0 du 28/09/2023) qui
n'indique pas de défaut majeur.
écart : L'exploitant n'a pas corrigé le défaut identifié sur le massif de la cuve DV14, notamment
une  dégradation  avancée  en  pied  de  fondation,  avec  une  absence  de  contact  du  pied  de
fondation au droit du fond de la cuve DV14.
En outre, lors de la visite de terrain, l’IIC a remarqué des pollutions, vraisemblablement liées à des
fuites d’hydrocarbures dans la rétention 42 B,  ainsi qu’à l’extérieur de la rétention 41 B (au droit
d’un tuyau sortant du mur se branchant sur la cuve de fuel domestique)
obs : L’exploitant recherche sous 3 mois les causes des pollutions aux hydrocarbures identifiées
dans la rétention 42 B, ainsi qu’à l’extérieur de la rétention 41 B (au droit d’un tuyau sortant du
mur se branchant sur la cuve de fuel domestique)
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : sans objet

#### Fiche N° 5 — PC 5 : PM2I

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, PM2I
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 08/04/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
Prescription contrôlée :
L'état initial, les programmes d'inspection ou de surveillance ainsi que les plans d'inspection ou de
surveillance mentionnés aux articles 3 à 7 peuvent être établis selon les recommandations de
guides professionnels reconnus par le ministre chargé de l'environnement.
Ces guides définissent :
 les  règles  d'estimation  de  l'importance  du  risque  environnemental  lorsque  les  articles
―
précédents le prévoient ;
 les règles de réalisation de l'état initial ;
―
 les modalités d'établissement des plans d'inspection ou de surveillance et de maintenance
―
éventuelle ;
16/17

 le délai de mise en application des révisions du guide lors de chaque révision.
―
Pour  chaque  équipement  ou  ouvrage  mentionné  aux  articles  3  à  7  et  pour  lequel  un  plan
d'inspection et de surveillance est mis en place, l'exploitant élabore un dossier contenant :
 l'état initial de l'équipement ;
―
 la présentation de la stratégie mise en place pour  le contrôle de l'état  de l'équipement
―
(modalités,  fréquence,  méthodes,  etc.)  et  pour  la  détermination  des  suites  à  donner  à  ces
contrôles (méthodologie d'analyse des résultats, critères de déclenchement d'actions correctives
de réparation ou de remplacement, etc.). Ces éléments de la stratégie sont justifiés, en fonction
des modes de dégradation envisageables, le cas échéant par simple référence aux parties du guide
professionnel reconnu par le ministre chargé de l'environnement sur la base desquelles ils ont été
établis ;
 les résultats des contrôles et les suites données à ces contrôles ;
―
 les interventions éventuellement menées.
―
Ce dossier est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et est aisément
consultable lors d'un contrôle de l'inspection des installations classées.
Ce dossier peut constituer le dossier mentionné au 3 de l'annexe I de l'arrêté du 26 mai 2014
relatif à la prévention des accidents majeurs dans les installations classées mentionnées à la
section 9, chapitre V, titre Ier, du livre V du code de l'environnement.
Lorsque les documents mentionnés ci-dessus sont établis sur la base d'un guide professionnel
reconnu par le ministre chargé de l'environnement, les révisions du guide sont prises en compte
par l'exploitant dans le délai fixé par ces révisions.
Constats :
Constats de l'inspection précédente :
L’inspection des installations classées (IIC) a demandé la description de la stratégie mise en place
pour le contrôle de l'état des équipements (modalités, fréquence, méthodes, etc.) et pour la
détermination des suites à donner à ces contrôles (méthodologie d'analyse des résultats, critères
de déclenchement d'actions correctives de réparation ou de remplacement, etc.).
L'exploitant a présenté un seul  contrôle qui est un contrôle visuel mensuel de l'absence de
pollution dans la rétention des cuves concernées par la thématique "PM2I". L'IIC a constaté
l'enregistrement des derniers contrôles : le 5 janvier, le 14 février, le 25 mars 2022. Aucune
pollution n'est avérée dans les rétentions.
Cependant, cela ne répond à la prescription pour aucun des équipements soumis à PM2I.
écart de l'inspection précédente : L'exploitant n'a pas mis en œuvre les dispositions prévues par
l'article 8 de l'arrêté ministériel du 04/10/10.
Constats du jour :
écart : Les dossiers requis ne sont pas créés. Une astreinte est proposée sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : sans objet
17/17
