---
source_pdf: "CEREXAGRI-SA_5200346_2022-09-23_56980498200357.pdf"
source_sha256: "faa50b705b5935b572ba2de579fe92cc4df46d9d2fa74d66e4dac617585bc91d"
source_bytes: 89489
id_icpe: "5200346"
nom_complet: "CEREXAGRI SA"
siret: "56980498200357"
date_inspection: "2022-09-23"
identifiant_fichier: "Neae0rVz4Kbo7zZkwUiQ3ZWs3nJrI0KT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Neae0rVz4Kbo7zZkwUiQ3ZWs3nJrI0KT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEREXAGRI-SA_5200346_2022-09-23_56980498200357.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEREXAGRI SA 14, Avenue Manon Cormier 33530 BASSENS

**Références** : 22-864  
**Code AIOT** : 0005200346  
**Visite d'inspection** : 23/09/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  23/09/2022 dans  l'établissement
CEREXAGRI SA implanté 14, Avenue Manon Cormier 33530 BASSENS. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CEREXAGRI SA
•
14, Avenue Manon Cormier 33530 BASSENS
•
Code AIOT : 0005200346
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
Ied : Oui
Le siège social de la société CEREXAGRI SAS, filiale du groupe indien U.P.L Limited, est situé 10,
avenue de l’Entreprise 95863 CERGY-PONTOISE. La société possède 3 sites : Bassens, Marseille
(Canet) et Mourenx.
CEREXAGRI SAS exploite depuis 1921 sur un site de 5 ha à Bassens des installations de production et
de stockage de produits agropharmaceutiques, essentiellement des phytosanitaires à base de soufre
et assimilés suivant 4 filières :
1

 • le soufre sublimé,
 • les produits en formulation aqueuse,
 • les produits en formation huileuse ou concentré émulsionnable,
 • les produits micro-encapsulés.
 Le  soufre  nécessaire  à  la  production  est  livré  par  camion  sous  forme  solide  et  liquide.  Les
installations se composent de magasins de stockage, d’ateliers de formulation, d’une chaudière de
1,1 MW, d’installations de chauffage du soufre solide afin de le liquéfier et de 2 bâtiments, appelés «
galerie », abritant des chambres de sublimation.
 La production est saisonnière : le soufre sublimé est généralement fabriqué de janvier à juillet et les
autres produits sont fabriqués tout au long de l’année. Cet établissement est régi au titre des
installations classées par l'arrêté préfectoral du 31 juillet 2007 modifié.
 L’établissement relève du classement SEVESO « seuil haut » (Rubriques 4110 1, 4110.2a, 4510.1, 4511.1)
et de la directive « IED » (Rubriques 3340 « Fusion de matières minérales » et 3440 « fabrication de
produits phytosanitaires »). Faute de BREF disponible pour cette rubrique, les installations relèvent
du BREF CWW (Systèmes communs de traitement et de gestion des eaux et des gaz résiduels dans
l'industrie chimique).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Levée de l'arrêté de mise en demeure du 11 février 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
2

conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Etat des
matières
stockées.
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 46
Susceptible de suites
Sans objet
3
Stockage
extérieur Bidons
plastiques
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010
article 62
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Conformité état
des stocks suite à
MED
AP de Mise en
Demeure du
11/02/2022,
article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 11 février 2022 sont respectées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des matières stockées.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 46
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 20/01/2022
•
type de suites qui avait été acté : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article sont applicables à l'ensemble des installations relevant du
régime de l'autorisation.
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les
matières dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu'elles existent ou tout autre document
équivalent.
Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la disposition du préfet, des
services  d'incendie  et  de  secours,  de  l'inspection  des  installations  classées  et  des  autorités
sanitaires.
Constats : L'exploitant dispose d'un état des stocks sous format papier et numérique. Le format
papier est imprimé chaque soir. Le format numérique est envoyé sur le mail d'astreinte chaque
soir. L'inspection des installations classées a pu le consulter. Les matières stockées y figurent ainsi
que les matières combustibles. Cependant, l'impression papier ne permet pas de lire entièrement
les informations sur les mentions de dangers.
Cet écart avait déjà été identifié à l'inspection précédente. L'exploitant s'étant engagé sur un délai
de fin d'année, l'inspection ne propose pas de mise en demeure.
écart 1 : le texte inscrit dans la colonne intitulée "danger" de l'état des stocks n'apparaît pas en
entier sur l'impression papier. L'exploitant corrige ce point avant 15 décembre 2022.
La présence des FDS n'a pas été vérifiée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Conformité état des stocks suite à MED

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/02/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, état des stocks
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
lors  de  l’inspection  du  20  janvier  2022,  l’inspecteur  de  l’environnement  a  constaté  les  faits
suivants,constats constituant un manquement aux dispositions de :
- l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des
installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation:
 • Article 47 : l’exploitant n’a pas renseigné dans son état des stocks synthétique la localisation
géographique réelle des grandes familles de produits, matières ou déchets, autres que les matières
dangereuses ni mentionné dans la colonne "danger" une typologie pertinente par rapport aux
principaux risques présentés en cas d'incendie.
 • Article 47 : l’exploitant n’a pas finalisé d’état sous format synthétique permettant de fournir une
information vulgarisée sur  les substances, produits, matières  ou déchets présents au sein de
chaque zone d'activités ou de stockage.
Constats : L'inspection des installations classées (IIC) a pu consulter l'état des stocks du 22/09/22.
L'exploitant  a  amélioré  la  lisibilité  de  son  fichier  en  faisant  notamment  apparaître,  pour  les
matières non dangereuses, un nom "commun" permettant une compréhension aisée de ce que
cela représente. Par exemple, le terme "bidon" est utilisé en lieu et place d'une désignation
commerciale sibylline, et associé au danger "combustible/plastique". De même les palettes ont été
identifiées en terme de localisation et de danger "combustible/bois".
D'autre part, concernant la version destinée au public, l'exploitant a mis en place une version sous
le logiciel "excel" utilisant des noms vulgarisés et des propriétés facilement compréhensible telles
que "acide", " soude", "huile"....
Par ailleurs, l'exploitant dispose d'un plan général du site indiquant la localisation des matières.
L'IIC a par la suite comparé le fichier vulgarisé et l'état des stocks global afin d'identifier si les
données sont les mêmes. Cela a été vérifié par sondage sur la substance DETA, annoncée à 1278 kg
en bâtiment M26B dans les 2 fichiers. Cet état de fait a également été constaté sur le terrain.
L'IIC  considère que les dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 11 février  2022  sont
respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Stockage extérieur Bidons plastiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, art 62
Thème(s) : Risques accidentels, stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[..]Les voies de circulation et d'accès sont notamment délimitées, maintenues en constant état de
propreté et dégagées de tout objet susceptible de gêner le passage.
Constats : Lors de la visite de terrain, l'IIC a constaté le stockage de bidons neufs plastiques vides
sur les allées de circulation. Ce stockage s'étendait en partie sur les allées de circulation ce qui
pourrait entraîner des difficultés de manœuvre en cas d'incendie.
L'exploitant a pris en compte ce sujet, et a commandé une étiqueteuse. Cela lui permettra de
mettre en place la bonne étiquette du bon produit en temps réel sur des bidons vierges , et par
conséquent de diminuer le nombre de stockage de bidons plastiques prétiquetés par produits du
site, et de libérer les allées de circulation. Ce projet étant prévu pour la fin de l'année, l'IIC ne
propose pas de mise en demeure. D'ici la réception de l'étiqueteuse, l'exploitant libère les allées de
circulation.
Écart 2 : Des bidons plastiques vides sont stockés sur les allées de circulation. L'exploitant y
remédie immédiatement, en attendant la commande de l'étiqueteuse prévue fin 2022.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6
