---
source_pdf: "CEREXAGRI-SA_5200346_2023-03-03_56980498200357.pdf"
source_sha256: "b6b28432de67effb421e47858161a0d516207662beb28f64f9d8b005386307c7"
source_bytes: 1212993
id_icpe: "5200346"
nom_complet: "CEREXAGRI SA"
siret: "56980498200357"
date_inspection: "2023-03-03"
identifiant_fichier: "bTobfeOqHmJDfdlffKq20moKa3egprmE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bTobfeOqHmJDfdlffKq20moKa3egprmE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEREXAGRI-SA_5200346_2023-03-03_56980498200357.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEREXAGRI SA 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens

**Références** : 23-298  
**Code AIOT** : 0005200346  
**Visite d'inspection** : 03/03/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/03/2023 dans l'établissement
CEREXAGRI SA implanté 14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens.
Cette partie J Contexte et
constats K est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

 ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CEREXAGRI SA

14, Avenue Manon Cormier 33530 Bassens

Code AIOT : 0005200346

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Oui
Le siège social de la société CEREXAGRI SAS, filiale du groupe indien U.P.L Limited, est situé 10,
avenue de l’Entreprise 95863 CERGY-PONTOISE. La société possède 3 sites : Bassens, Marseille
(Canet) et Mourenx.
CEREXAGRI SAS exploite depuis 1921 sur un site de 5 ha à Bassens des installations de production et
de stockage de produits agropharmaceutiques, essentiellement des phytosanitaires à base de soufre
et assimilés suivant 4 filières :
4
20 mars 2023

 • le soufre sublimé,
 • les produits en formulation aqueuse,
 • les produits en formation huileuse ou concentré émulsionnable,
 • les produits micro-encapsulés.
Le soufre nécessaire à la production est livré par camion sous forme solide et liquide. Les
installations se composent de magasins de stockage, d’ateliers de formulation, d’une chaudière de
1,
1 MW, d’installations de chauffage du soufre solide afin de le liquéfier et de 2 bâtiments, appelés J
galerie K, abritant des chambres de sublimation.
La production est saisonnière : le soufre sublimé est généralement fabriqué de janvier à juillet et les
autres produits sont fabriqués tout au long de l’année. Cet établissement est régi au titre des
installations classées par l'arrêté préfectoral du 31 juillet 2007 modifié.
L’établissement relève du classement SEVESO J seuil haut K (Rubriques 4110 1, 4110.2a, 4510.
1, 4511.
1)
et de la directive J IED K (Rubriques 3340 J Fusion de matières minérales K et 3440 J fabrication de
produits phytosanitaires K). Faute de BREF disponible pour cette rubrique, les installations relèvent
du BREF CWW (Systèmes communs de traitement et de gestion des eaux et des gaz résiduels dans
l'industrie chimique).
La société CEREXAGRI, de par son statut SEVESO Seuil Haut, doit disposer d'un système de gestion
de la sécurité proportionné aux risques des activités de l'établissement incluant la structure
organisationnelle, les responsabilités, les pratiques, les procédures, les procédés et les ressources qui
permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs.
Par ailleurs, de par la nature de ses activités, la société CEREXAGRI est soumise aux dispositions de
l'accord du 08 juillet 2016 relatif à la santé, l’amélioration des conditions de travail, à la sécurité et à
la sûreté.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Vannes
"sécurité feu" (suite inspection du 7 juillet 2022)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
5


J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Vannes
sécurité Feu
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2007,
article 40.5.3
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une mise en demeure est proposée à Mr Le Préfet

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Vannes sécurité Feu

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2007, article 40.5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : PC10 inspection du 7 juillet 2022
Prescription contrôlée:
Les vannes des stockages DV 13 et DV 14 doivent être de sécurité feu.
Constats : L'inspection des installations classées a constaté ce jour que les vannes du DV13 et
DV14 n'étaient pas du type "sécurité feu", alors que l'exploitant s'était engagé à les changer avant
novembre 2022.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois

7
