---
source_pdf: "CEVA-SANTE-ANIMALE_5200894_2025-10-10_30176340500067.pdf"
source_sha256: "baaf9c9f4cda6a1e4c9ecdd6abe738f997d2faee9d0a519f26ab09160e30eed2"
source_bytes: 124874
id_icpe: "5200894"
nom_complet: "CEVA SANTE ANIMALE"
siret: "30176340500067"
date_inspection: "2025-10-10"
identifiant_fichier: "A6tCUwWbahHsBsjB75UPg9Qaa7whdsFJ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/A6tCUwWbahHsBsjB75UPg9Qaa7whdsFJ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CEVA-SANTE-ANIMALE_5200894_2025-10-10_30176340500067.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CEVA SANTE ANIMALE 10 avenue de la Ballastière BP 501 33500 Libourne

**Références** : -  
**Code AIOT** : 0005200894  
**Visite d'inspection** : 10/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/10/2025 dans l'établissement CEVA
SANTE  ANIMALE  implanté  10  AVENUE  DE  LA  BALLASTIERE  33500  LIBOURNE.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CEVA SANTE ANIMALE
•
10 AVENUE DE LA BALLASTIERE 33500 LIBOURNE
•
Code AIOT : 0005200894
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/20
La société CEVA SANTÉ ANIMALE, à Libourne, est spécialisée dans la fabrication et le packaging de
médicaments, vaccins et injectables pour les animaux. Le site occupe environ 5 hectares. En plus de
la partie industrielle, il dispose d’une unité de recherche et développement et accueille le siège
social de l'entreprise. Le nombre d’employés est d’environ 500 personnes sur la partie industrielle,
ainsi que 500 collaborateurs au niveau du siège social.
Le site date de 1965 et était initialement dédié à la fabrication de vaccins pour la grippe.
La société CEVA SANTÉ ANIMALE dispose d’un arrêté préfectoral d’autorisation du 6 mai 2003. Ce
dernier a été complété par un arrêté préfectoral d’enregistrement du 6 juin 2017 pour un entrepôt
logistique dédié au stockage de médicaments à usage vétérinaire (bâtiment XC). Cet entrepôt a été
mis en service en mars 2019 et contient une cellule «froide» sous contrôle des douanes. Un arrêté
préfectoral complémentaire a été pris le 8 juillet 2021 pour la création d’un nouvel atelier pour la
fabrication de médicaments vétérinaires « MELOVINE ».
Plus récemment, un arrêté préfectoral complémentaire daté du 13 mars 2023 est venu encadrer les
projets CLAS2 (nouvelle ligne de remplissage) et C-GREEN (nouvelle station de traitement des eaux
interne).
La  société  a  récemment  créé  une  plateforme  logistique  en  Dordogne,  sur  laquelle  est
progressivement délocalisée l'activité logistique qu'opérait le campus de Libourne, libérant de la
place pour de nouveaux projets.
Thèmes de l'inspection :
•     Équipement sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/20
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Liste des
appareils à
pression
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Fréquence
des
inspections
périodiques
sans PI
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 15
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
4
Fréquence
d’une
requalificatio
n périodique
sans PI
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 18
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
6
Dossiers des
équipements
partie
exploitation
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6
Demande d'action corrective
 1 mois
9
Systèmes
frigorifiques –
liste
Autre du 23/07/2010, article
Fiche technique 7
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 1 mois

4/20
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
10
Systèmes
frigorifiques –
plan
d’inspection
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 13
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
11
Systèmes
frigorifiques –
inspection
périodique
Autre du 23/07/2010, article
A.2
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
13
Systèmes
frigorifiques –
dossier
d’exploitation
Autre du 23/07/2010, article
A.7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
15
Etat des
équipements
sous pression
Code de l’environnement du
10/10/2025, article L.557-29
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Compétence
du personnel
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 5
Sans objet
5
Dossiers des
équipements
partie
fabrication
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 6
Sans objet
7
Attestation de
conformité
d’intervention
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 30
Sans objet
8
Suivi des
systèmes
frigorifiques
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 12
Sans objet
12
Systèmes
frigorifiques –
requalification
périodique
Autre du 23/07/2010, article A.3
Sans objet
14
Systèmes
frigorifiques –
compétence et
formation des
personnel
Autre du 23/07/2010, article A.5
Sans objet

5/20

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Concernant les systèmes frigorifiques, l'inspection a constaté un manque de suivi vis-à-vis de la
réglementation équipements sous pression. Il appartient à l'exploitant d'établir la liste des
équipements sous pression exploités dans ses systèmes frigorifiques, de déterminer suivant quel
régime il souhaite les suivre (régime général ou suivi par plan d'inspection suivant le CTP pour le
suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression du 23/07/2020) et de constituer leurs
dossiers de fabrication et d'exploitation. Pour finir, l'exploitant doit régulariser la situation de ces
installations  soit  en  faisant  réaliser  les  contrôles  réglementaires  soit  en  arrêtant  leur
fonctionnement.
Concernant les autres équipements (suivis selon le régime général), de nombreux équipements sont
exploités alors qu'ils sont en défaut d'inspection ou de requalification périodique voire alors qu'ils
ont fait l'objet d'un refus de requalification périodique. L'exploitant doit régulariser la situation de
ces  installations  soit  en  faisant  réaliser  les  contrôles  réglementaires  soit  en  arrêtant  leur
fonctionnement.
Par conséquent, l'inspection va proposer au Préfet de la Gironde de mettre en demeure la société
CEVA de :
- disposer de la liste exhaustive des systèmes frigorifiques soumis aux dispositions de l'arrêté
ministériel du 20/11/2017, établie selon le CTP correspondant,
- régulariser la situation des équipements exploités en défaut d'inspection périodique,
- et régulariser la situation des équipements exploités en défaut de requalification périodique.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Liste des appareils à pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions générales d’exploitation
Prescription contrôlée :
Article 6
III. - L’exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification periodique.
L’exploitant tient cette liste a la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils a
pression.
Constats :
Par courriel du 29/08/2025, l'exploitant a transmis à l'inspection la liste des équipements sous
pression exploités sur le site de Libourne.
Cette liste présente les non-conformités suivantes :
- la liste ne comprend pas d'information concernant le régime de surveillance des équipements
sous pression ;
- les périodicités d'inspection périodique pour certains générateurs de vapeur sont erronées
puisque la liste indique une périodicité de 48 mois alors que l'article 15 §I de l'arrêté ministériel du

6/20
20/11/2017  prévoit  une  périodicité  de  2  ans  pour  les  générateurs  de  vapeur  (exemple  :
"Générateur  de  vapeur  pure"  n°1751  de  marque  SOFAST).
Concernant les systèmes frigorifiques : voir point de contrôle n°9.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour la liste des équipements exploités sur son site de Libourne au regard des
écarts cités précédemment et la transmet à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Compétence du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions générales d’exploitation
Prescription contrôlée :
Article 5
I. - L'exploitant dispose du personnel nécessaire à l'exploitation, à la surveillance, et à la
maintenance  des  équipements.  Il  fournit  à  ce  personnel  tous  les  documents  utiles  à
l'accomplissement  de  ces  tâches.
Le personnel chargé de l'exploitation et celui chargé de la maintenance d'équipements sont
informés et compétents pour surveiller et prendre toute initiative nécessaire à leur exploitation
sans danger.
Pour les équipements répondant aux critères de l'article 7, le personnel chargé de l'exploitation
est formellement reconnu apte à cette conduite par l'exploitant et périodiquement confirmé
dans cette fonction.
II. - L'exploitant fournit les moyens humains et matériels nécessaires aux opérations de contrôle.
Constats :
L'exploitation, la surveillance et la maintenance des équipements sous pression exploités sur le
site CEVA de Libourne sont réalisées par le personnel de l'établissement.
Concernant les générateurs de vapeur, l'exploitant a présenté à l'inspection un document émis
par l'APAVE intitulé "Avis sur l'autorisation à la conduite des chaudières (N3 - Chauffeur)
répondant aux critères de l'arrêté du 20 novembre 2017" concernant M. Jérémy COUPE, daté du
13/05/2025, dont l'avis est favorable.
Ce document est accompagné d'une autorisation de conduite de chaudière concernant M.
COUPE, datée du 06/08/2025 délivrée par la Directrice de l'établissement. Cette autorisation est
valable jusqu'au 14/04/2028.
Concernant les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide (ACAFR), l'exploitant a
présenté à l'inspection un certificat de réalisation de la formation "Exploitation en service des
appareils à couvercle amovible en milieu industriel" concernant M. Eric AMIOT, émis par
SOCOTEC le 08/03/2024.
Par courriel du 17/10/2025, l'exploitant a transmis à l'inspection la liste du personnel de la société
CEVA habilité à l'utilisation de l'autoclave, comprenant notamment le nom de M. AMIOT. Ce

7/20
document précise que cette habilitation fait suite à un "avis favorable à la suite du stage réalisé
concernant les acquis et savoir-faire pour intervenir en sécurité lors de la conduite et de la
maintenance des autoclaves [...]".
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Fréquence des inspections périodiques sans PI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Suivi sans plan d’inspection
Prescription contrôlée :
Article 15
I. - L'inspection périodique a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation  des  installations  industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
-1 an pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique ainsi
que les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques, sauf ceux ayant fait l'objet d'un
essai de vieillissement selon un cahier des charges approuvé par le ministre chargé de la sécurité
industrielle figurant en annexe 1, auquel cas l'intervalle entre deux inspections périodiques est
porté au plus à 4 ans ;
-2 ans pour les générateurs de vapeur, les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide ;
Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la mise en service a été réalisée avant l'entrée en vigueur du présent
arrêté,
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus.
II. - Les récipients mobiles sont en outre vérifiés extérieurement avant chaque remplissage.
III. - Les tuyauteries font l'objet d'inspections dont la nature et la période maximale sont précisées
dans un programme de contrôle établi par l'exploitant dans l'année qui suit leur mise en service.
[…]
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté la liste mise à jour des équipements sous pression
exploités sur le site de Libourne (hors systèmes frigorifiques). La mise à jour concernait certaines
dates d'inspection ou de requalification périodique.
Cette liste met en évidence le fait que 28 équipements sous pression (hors systèmes frigorifiques)
sont exploités alors qu'ils présentent des retards d'inspection périodique. Cet état des lieu ne
concerne pas les équipements qui sont également en retard de requalification périodique.
Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté que les équipements suivants sont

8/20
exploités en retard d'inspection périodique :
- récipient n°1886 de marque SOFAST (repère exploitant R0201) de PS = 3 bar et volume = 2630
litres, contenant de la vapeur,
- autoclave n°2002 de marque SOFAST (repère exploitant autoclave PSF) de PS = 2,5 bar et
volume = 1900 litres, contenant de la vapeur.
L'exploitant s'est engagé lors de l'inspection à ce que le parc d'équipements sous pression qu'il
exploite sur son site de Libourne (hors systèmes frigorifiques) soit à jour de ses contrôles à l'issue
du prochain arrêt du site prévu jusqu'au 04/01/2026.
L'inspection va proposer au Préfet de la Gironde de mettre en demeure la société CEVA de
régulariser la situation des 28 équipements sous pression exploités en retard d'inspection
périodique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les actions nécessaires pour régulariser la situation des équipements
en retard d'inspection périodique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Fréquence d’une requalification périodique sans PI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 18
Thème(s) : Risques accidentels, Suivi sans plan d’inspection
Prescription contrôlée :
Article 18
I. - L'échéance maximale des requalifications périodiques est fixée à partir de la date de mise en
service ou de la dernière requalification périodique :
- deux ans pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique
ainsi que pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ;
- trois ans pour les récipients ou tuyauteries contenant les fluides suivants lorsque ceux-ci ne
peuvent être exempts d'impuretés corrosives : fluor, fluorure de bore, fluorure d'hydrogène,
trichlorure de bore, chlorure d'hydrogène, bromure d'hydrogène, dioxyde d'azote, chlorure de
carbonyle (ou phosgène), sulfure d'hydrogène ;
- six ans pour les récipients ou tuyauteries contenant un fluide toxique (toxicité aiguë par voie
orale : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par voie cutanée : catégories 1 et 2, toxicité aiguë par
inhalation : catégories 1, 2 et 3, ou toxicité spécifique pour certains organes cibles - exposition
unique : catégorie 1), ou un fluide corrosif vis-à-vis des parois de l'équipement sous pression ;
- six ans pour les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques ayant fait l'objet d'essais
de contrôle du vieillissement lors de leur fabrication selon un cahier des charges approuvé par le
ministre chargé de la sécurité industrielle en annexe 1 ;
- six ans pour les bouteilles de plongée dont l'inspection périodique a été effectuée au moins
annuellement ou avant leur utilisation quand la visite a été réalisée depuis plus d'un an, dans les
conditions définies par la dernière version du cahier des charges relatif à l'inspection périodique
des bouteilles métalliques utilisées pour la plongée subaquatique visé en annexe 1 du présent
arrêté ministériel ;
- dix ans pour les autres récipients ou tuyauteries ainsi que pour les générateurs de vapeur.

9/20
Pour  les  extincteurs  soumis  à  une  pression  maximale  admissible  de  plus  de  30  bar,  la
requalification périodique est réalisée à l'occasion du premier rechargement effectué plus de six
ans après la requalification précédente, sans que le délai entre deux requalifications périodiques
ne puisse excéder dix ans. Les autres extincteurs ne sont pas soumis à requalification périodique.
II. - La requalification périodique d'un équipement sous pression fixe est renouvelée lorsque celui-
ci fait l'objet à la fois d'une installation dans un autre établissement et d'un changement
d'exploitant.
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté la liste mise à jour des équipements sous pression
exploités sur le site de Libourne (hors systèmes frigorifiques). La mise à jour concernait certaines
dates d'inspection ou de requalification périodique.
Cette liste met en évidence le fait que 8 équipements sous pression (hors systèmes frigorifiques)
sont exploités alors qu'ils présentent des retards de requalification périodique ou ont fait l'objet
de refus de requalification périodique.
Lors de la visite des installations, l'inspection a constaté que le récipient n°1886 de marque
SOFAST (repère exploitant R0201 - PS = 3 bar, volume = 2630 litres et contenant de la vapeur) est
exploité alors qu'il a fait l'objet d'un refus de requalification périodique en date du 27/05/2025
pour cause de nombre de cycles admissibles dépassés (rapport n°664588).
L'exploitant s'est engagé lors de l'inspection à ce que le parc d'équipements sous pression qu'il
exploite sur son site de Libourne (hors systèmes frigorifiques) soit à jour de ses contrôles à l'issue
du prochain arrêt du site prévu jusqu'au 04/01/2026.
L'inspection va proposer au Préfet de la Gironde de mettre en demeure la société CEVA de
régulariser la situation des 8 équipements sous pression exploités en défaut de requalification
périodique.
L'inspection appelle l'attention de la société CEVA sur le fait, qu'en application de l'article 25 §IV
de l'arrêté ministériel du 20/11/2017, il est interdit d'exploiter un équipement soumis au régime de
la requalification périodique s'il ne dispose pas d'une attestation valide. Le maintien en service
d’un équipement sous pression en situation irrégulière et/ou dangereuse peut conduire aux
sanctions administratives prévues aux articles L.171-8.I et L.557-58 du code de l’environnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les actions nécessaires pour régulariser la situation des équipements
en défaut de requalification périodique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Dossiers des équipements partie fabrication

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions générales d’exploitation
Prescription contrôlée :
Article 6

10/20
I. - L'exploitant établit pour tout équipement fixe entrant dans le champ d'application de l'article
L. 557-30 du code de l'environnement un dossier d'exploitation qui comporte les informations
nécessaires à la sécurité de son exploitation, à son entretien, à son contrôle et aux éventuelles
interventions. Il le met à jour et le conserve pendant toute la durée de vie de ce dernier. Ce
dossier peut se présenter sous forme de documents sur papier ou numériques.
Ce dossier comprend les informations suivantes relatives à la fabrication :
- si l'équipement est construit suivant les directives européennes applicables, le cas échéant, la
notice d'instructions, les documents techniques, plans et schémas nécessaires à une bonne
compréhension de ces instructions ;
- si l'équipement a été construit selon des réglementations françaises antérieures au marquage CE
ou pour les équipements néo-soumis, l'état descriptif initial ou reconstitué dans des conditions
précisées par une décision du ministre chargé de la sécurité industrielle ;
- l'identification des accessoires de sécurité et leurs paramètres de réglage. […]
Constats :
Les dossiers d'équipements sous pression - partie fabrication ont été examinés pour les 2
équipements suivants :
- récipient n°1886 de marque SOFAST (repère exploitant : cuve R0201),
- et l'ACAFR n°2002 de marque SOFAST (repère exploitant : autoclave PSF).
Concernant le récipient n°1886 de marque SOFAST, le dossier comprenait notamment les
documents suivants :
- la déclaration de conformité de l'appareil aux exigences essentielles de la DESP 97/23/CE émise
par le fabricant SOFAST le 28/02/2013 (document n°2012-19),
- la notice d'instruction de l'équipement.
Concernant  l'ACAFR  n°2002  de  marque  SOFAST,  le  dossier  comprenait  notamment  les
documents  suivants  :
- la déclaration de conformité de l'ensemble aux exigences essentielles de la DESP 2014/68/UE
émise par le fabricant SOFAST le 07/09/2017,
- la notice d'instruction de l'ensemble qui précise les accessoires de sécurité associés et leurs
paramètres de réglage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Dossiers des équipements partie exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions générales d’exploitation
Prescription contrôlée :
Article 6
I. - L'exploitant établit pour tout équipement fixe entrant dans le champ d'application de l'article
L. 557-30 du code de l'environnement un dossier d'exploitation qui comporte les informations
nécessaires à la sécurité de son exploitation, à son entretien, à son contrôle et aux éventuelles
interventions. Il le met à jour et le conserve pendant toute la durée de vie de ce dernier. Ce
dossier peut se présenter sous forme de documents sur papier ou numériques. […]

11/20
Ce dossier comprend également les informations suivantes relatives à l'exploitation :
- pour tous les équipements :
- la preuve de dépôt de la déclaration de mise en service pour les équipements qui y sont ou y ont
été soumis ;
- un registre où sont consignées toutes les opérations ou interventions datées relatives aux
contrôles, y compris de mise en service le cas échéant, aux inspections et aux requalifications
périodiques, aux incidents, aux évènements, aux réparations et modifications ;
- les attestations correspondantes avec une durée de conservation minimale supérieure à la
période maximale entre 2 requalifications périodiques pour les comptes-rendus d'inspections et
les attestations de requalifications périodiques ou durée de vie de l'équipement pour les autres
opérations ;
- en outre, pour les équipements suivis en service avec un plan d'inspection, le plan d'inspection ;
- pour les tuyauteries soumises à inspection périodique, le programme de contrôle prévu au III de
l'article 15 lorsqu'il est requis. [...]
Constats :
Les dossiers d'équipements sous pression - partie fabrication ont été examinés pour les 3
équipements suivants :
- récipient n°1886 de marque SOFAST (repère exploitant : cuve R0201),
- l'ACAFR n°2002 de marque SOFAST (repère exploitant : autoclave PSF),
- et le générateur de vapeur n°15928 de marque BABCOCK WANSON (repère exploitant :
chaudière vapeur Babcock 1).
Le dossier du récipient n°1886 de marque SOFAST comprenait les documents suivants :
- plan de contrôle du récipient R0201 (réf : PC_1886_R0201) révision 00 du 26/05/2025,
- compte-rendu d'inspection périodique n°2-336508 émis par l'APAVE le 30/12/2014 dont les
résultats des contrôles et essais réalisés sont "non satisfaisants" car le disque de rupture
présentait une valeur d'éclatement de 3,3 bar incompatible avec la pression de service de
l'équipement de 3 bar,
- dossier de modification notable et attestation de conformité suite à réparation ou modification
notable pour "changement de type d'organe de sécurité. Mise en place d'une soupape au lieu du
disque de rupture d'origine" émise le 15/11/2016 par SOFAST en qualité de réparateur certifiant
que "la modification effectuée sur l'équipement [...] est conforme et répond aux exigences
essentielles de sécurité applicables à l'équipement neuf, telles que définies par le décret du
13/12/1999",
- attestation de contrôle après intervention n°2-411897 émise par l'APAVE le 12/01/2017 dont les
résultats des examens et essais sont satisfaisants,
- compte-rendu d'inspection périodique n°106072 émis par l'APAVE le 05/08/2021 dont les
résultats des contrôles et essais sont satisfaisants.
Le dossier de l'ACAFR n°2002 de marque SOFAST comprenait les documents suivants :
- plan de contrôle de l'autoclave CAFR / repère exploitant Autoclave PSF TX1490 (réf : PC-2002)
révision 00 du 03/10/2025,
- déclaration de mise en service n°147502 du 20/02/2018,
- attestation de contrôle de mise en service n°2-436949 émis par l'APAVE le 07/09/2017, dont le
résultat est satisfaisant,
- compte-rendu d'inspection périodique n°2-523913 émis par l'APAVE le 10/02/2020, dont les

12/20
résultats des contrôles et essais sont satisfaisants.
Le dossier du générateur de vapeur n°15928 de marque BABCOCK WANSON comprenait les
documents suivants :
- plan de contrôle du 24/12/2013,
- déclaration de mise en service n°400203 du 07/10/2025,
- attestation de contrôle de mise en service n°2-270141 émise par l'APAVE le 03/07/2013, dont le
résultat est satisfaisant,
- attestation de requalification périodique n°195233 émise par l'APAVE le 25/03/2022,
- compte-rendu d'inspection périodique n°441663 émis par l'APAVE le 21/03/2024, dont les
résultats des contrôles et essais sont satisfaisants.
Pour les 3 équipements examinés, le dossier d'exploitant ne comprenait pas de registre où sont
consignées toutes les opérations ou interventions datées relatives aux contrôles, y compris de
mise en service le cas échéant, aux inspections et aux requalifications périodiques, aux incidents,
aux évènements, aux réparations et modifications.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant crée le registre prévu à l'article 6 §I pour les 3 équipements examinés et le justifie à
l'inspection.
Il s'assure également que ce registre soit présent dans les dossiers de l'ensemble des équipements
qu'il exploite sur son site de Libourne.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Attestation de conformité d’intervention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 30
Thème(s) : Risques accidentels, Interventions
Prescription contrôlée :
Article 30
I. - L’organisme habilité, dans le cas de l’article 28 du présent arrêté, ou l’exploitant, dans le cas de
l’article 29 du présent arrêté, établit, à l’issue des travaux et sur la base des justificatifs qui lui sont
éventuellement remis, une attestation de conformité de l’intervention réalisée sur l’équipement
réparé ou modifié au regard des exigences du présent arrêté.
II. - Les éléments du dossier d’exploitation mentionné à l’article 6 du présent arrêté sont mis à jour
ou complétés par l’exploitant en fonction des travaux réalisés.
III. - Il est interdit d’exploiter un équipement ayant fait l’objet d’un contrôle après intervention s’il
ne dispose pas d’une attestation de conformité valide.

13/20
Constats :
Comme indiqué au point de contrôle précédent, le récipient SOFAST n°1886 a fait l'objet d'une
modification notable en 2016 qui concernait la modification de l'accessoire de sécurité de
l'équipement.
Le  dossier  d'exploitation  comprenait  le  dossier  de  modification  notable,  l'attestation  de
conformité suite à modification notable dans laquelle la société SOFAST certifiait que "la
modification effectuée sur l'équipement [...] est conforme et répond aux exigences essentielles de
sécurité applicables à l'équipement neuf, telles que définies par le décret du 13/12/1999", et
l'attestation de contrôle après intervention dont le résultat était satisfaisant.
Par ailleurs, lors de cette inspection, l'exploitant a indiqué que ce même récipient a fait l'objet
d'un refus de requalification périodique par l'APAVE le 25/05/2025 (attestation n°663488 du
08/09/2025). La cause de ce refus est le dépassement du nombre de cycles prévu dans la notice
d'instruction (4167 cycles). L'exploitant a donc mandaté le fabricant de l'équipement pour
réaliser une modification de la durée de vie de l'équipement. Des échanges sont en cours entre
l'exploitant, le fabricant et l'organisme habilité APAVE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Suivi des systèmes frigorifiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 12
Thème(s) : Risques accidentels, Suivi des systèmes frigorifiques
Prescription contrôlée :
En application de l'article R. 557-14-4 du code de l'environnement, un équipement ou un
accessoire mentionné au I ou aux 1° et 2° du III de l'article R. 557-14-1 de ce même code fait
l'objet d'un suivi en service :
-selon le chapitre Ier du présent titre, si l'équipement fait l'objet d'un plan d'inspection ;
-selon le chapitre II du présent titre, par défaut.
Constats :
L'exploitant a indiqué à l'inspection qu'il exploite, sur son site de Libourne, 63 groupes froids.
L'inspection a choisi par sondage d'examiner le dossier de l'ensemble n°EKV2442 fabriqué par la
société  TRANE  en  2012.  Au  regard  du  compte-rendu  d'inspection  périodique  datée  du
05/01/2017, cet ensemble est suivi selon le cahier technique professionnel pour le suivi en service
des systèmes frigorifiques sous pression.
Ainsi, dans les points de contrôle suivants, l'examen du dossier et du suivi de l'ensemble
frigorifique n°EKV2442 de marque TRANE sera réalisé par rapport au référentiel du cahier
technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression du 23
juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veillera à vérifier le bon suivi de l'ensemble des systèmes frigorifiques qu'il exploite

14/20
par rapport au cahier technique professionnel précité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Systèmes frigorifiques – liste

Référence réglementaire : Autre du 23/07/2010, article Fiche technique 7
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes frigorifiques – liste
Prescription contrôlée :
Cahier technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigoriques sous pression du
23 juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020
Fiche technique n°7 : Données minimales pour l’établissement de la liste d’équipements sous
pression
Les exploitants d’équipements sous pression fixes (récipients, tuyauteries ou générateur de
vapeur (GV)) soumis à inspection ou requalification doivent les identifier en établissant une liste
les dispositions de l’article 6-III de l’arrêté du 20 novembre 2017. Cette liste reprend au minimum
les éléments suivants :
• type (récipient, tuyauterie, récipient ACAFR, GV APHP, GV SPHP, GV ACAFR) ;
• nom du constructeur ou du fabricant ;
• n° de fabrication ;
• année de fabrication ;
• PS
• DN ou Volume
• pour l'inspection périodique :
- date de la dernière inspection ;
- date de la prochaine inspection ;
• pour la requalification périodique :
- date de la dernière requalification;
- date de la prochaine requalification ;
• régime de surveillance :
- référence : CTP systèmes frigorifiques ou autre CTP;
- référence de la décision d’aménagement individuelle ;
- référence du programme pour enlèvement partiel des protections calorifuges ;
- référence du programme de contrôles des tuyauteries ;
- référence de la dérogation accordée au titre du décret du 02 avril 1926 ou 18 janvier 1943
Constats :
Par courriel du 29/08/2025, l'exploitant a transmis à l'inspection la liste des systèmes frigorifiques
qui sont exploités sur son site de Libourne.
Cette liste comprend notamment les informations suivantes pour chaque système : le nom du
fabricant, le modèle, le fluide utilisé, la quantité de fluide contenu (en kg), la date de mise en
service et la date de fin de validité d'étanchéité.
La liste d'équipements sous pression spécifique aux systèmes frigorifiques ne comprend pas
l'ensemble des données prévues dans la fiche technique n°7 du CTP pour le suivi en service des
systèmes frigorifiques sous pression. Il manque notamment le numéro de fabrication, la pression
de service, le volume, les dates des derniers et prochains contrôles, etc.
L'inspection va proposer au Préfet de la Gironde de mettre en demeure la société CEVA de
disposer d'une liste de ses équipements frigorifiques conforme aux dispositions du CTP pour le

15/20
suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète sa listed'équipements sous pression spécifique aux systèmes frigorifiques
avec l'ensemble des informations exigées dans la fiche technique n°7 du CTP correspondant et la
transmet à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Systèmes frigorifiques – plan d’inspection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes frigorifiques – plan d’inspection
Prescription contrôlée :
Art. 13 arrêté ministériel du 20/11/2017
[...]
VII. - Le plan d'inspection est rédigé sous la responsabilité de l'exploitant par une personne
compétente qu'il désigne. Il est approuvé par un organisme habilité suivant les dispositions du I.
de l'article 34 ou, pour les tuyauteries non soumises à requalification, par l'exploitant. Cette
approbation a lieu dans les 18 mois qui suivent la mise en service de l'équipement, ou dans les 18
mois qui suivent une inspection ou une requalification périodique pour les équipements en
service à la date de publication de l'arrêté. Lorsque le plan d'inspection est rédigé sur la base d'un
cahier technique professionnel listé en annexe 2, il peut toutefois être approuvé lors de la
première  requalification  périodique,  puis  successivement  lors  de  chaque  requalification
périodique  consécutive  à  une  mise  à  jour  du  plan  d'inspection.
Dès lors qu'il est approuvé, le plan d'inspection acquiert un caractère réglementaire. Son non-
respect est passible des sanctions prévues au 1° de l'article L. 557-58 du code de l'environnement.
L'application des dispositions du chapitre II du présent titre peut être imposée par les agents
mentionnés à l'article L. 557-46 de ce même code.
Cahier technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigoriques sous pression du
23 juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020
§A.8. Plan d'inspection
Le plan d’inspection définit les actions minimales de surveillance à réaliser pour chaque système
frigorifique.
L’examen est réputé complet si l’ensemble des opérations prévues dans le plan d’inspection a été
réalisé.
Celui-ci est rédigé conformément au présent CTP mis en cohérence avec le document GGPI 2019-
01 révision 011 sous la responsabilité de l’exploitant par une personne habilitée.
La personne habilitée qui rédige le PI a pris connaissance et applique les préconisations liées au
risque pression de la ou des notice(s) d’instructions du ou des fabricant(s) du système frigorifique
concerné.

16/20
Le PI est réputé applicable et d’application à la date de signature par l’exploitant.
Il est mis en oeuvre par l’exploitant :
 avant la vérification initiale
 ou, pour les équipements déjà en service, avant la prochaine échéance (IP ou RP)
 ou, pour les SIR, selon leurs procédures internes.
Il est approuvé par un organisme habilité lors de la première requalification périodique qui suit sa
date d’application ou lors de la première requalification périodique qui suit chaque modification
de ce PI.
Quand le plan d’inspection déroge à une ou plusieurs exigences de la notice d’instructions, celui-
ci est soumis à l’approbation d’un OH avant la prochaine échéance (VI, IP ou RP).
[...]
Constats :
L'exploitant n'a pas été en mesure de présenter à l'inspection le plan d'inspection du système
frigorifique n°EKV2442 fabriqué par la société TRANE.
Pour mémoire, pour la suite du présent rapport d'inspection, les caractéristiques de cet ensemble
sont :
- l'ensemble comprend un évaporateur et deux séparateurs,
- BP : 14 bar / HP : 25 bar,
- volume évaporateur : 473 litres / volumes des séparateurs : 77 et 32 litres,
- fluide frigorigène : R134a (groupe 2 - non toxique).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le plan d'inspection de l'ensemble frigorifique n°EKV2442 de marque
TRANE ou justifie qu'il est désormais suivi suivant le régime général.
De manière globale, l'exploitant doit s'assurer que tous les ensembles frigorifiques suivis suivant le
CTP correspondant sont dotés d'un plan d'inspection rédigé conformément au CTP et approuvé
par un organisme habilité dans les délais fixés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Systèmes frigorifiques – inspection périodique

Référence réglementaire : Autre du 23/07/2010, article A.2
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes frigorifiques – inspection périodique
Prescription contrôlée :
Cahier technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigoriques sous pression du
23 juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020
A.2.1 Périodicité des inspections
La périodicité des inspections est définie dans les chapitres B, C, D et E.4.2.
Constats :
Le dossier descriptif de l'ensemble frigorifique n°EKV2442 de marque TRANE indique qu'il relève

17/20
de la catégorie IV.
Aussi, selon le chapitre C.3.2. du CTP relatif aux systèmes frigorifiques, l'intervalle maximum entre
2 inspections périodiques est de 24 mois.
L'exploitant a fourni à l'inspection le "compte-rendu d'inspection périodique selon cahier
technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression" daté du
05/01/2017.  Ce  compte-rendu  indique  des  non-conformités  sur  les  dossiers  descriptifs  et
d'exploitation et mentionne que la prochaine visite périodique devait être réalisée avant le
05/01/2019.
L'exploitant n'a pas été en mesure de fournir de rapport de contrôle plus récent, l'ensemble est
donc en retard d'inspection périodique.
L'inspection va proposer au Préfet de la Gironde de mettre en demeure la société CEVA de
régulariser la situation des systèmes frigorifiques qu'elle exploite en faisant réaliser les contrôles
réglementaires ou en arrêtant leur exploitation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait réaliser les inspections périodiques des systèmes frigorifiques en retard de ce
contrôle.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Systèmes frigorifiques – requalification périodique

Référence réglementaire : Autre du 23/07/2010, article A.3
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes frigorifiques – requalification périodique
Prescription contrôlée :
Cahier technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigoriques sous pression du
23 juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020
A.3.2 Périodicité de la requalification
La requalification des équipements sous pression contenant des fluides frigorigènes toxiques est
réalisée au plus tous les 6 ans.
Pour tous les autres fluides frigorigènes, cette requalification est réalisée au plus tous les 12 ans.
Les périodes maximales sont comptées, selon le cas, à partir de la date de la mise en service ou de
la précédente requalification périodique.
Constats :
Dans le cas de l'ensemble TRANE n°EKV2442, le fluide contenu est du R134a, qui est un fluide du
groupe 2 (non toxique). Ainsi, la périodicité de requalification périodique est fixée à 12 ans selon
le CTP pour le suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression.
Selon le compte-rendu d'inspection périodique du 05/01/2017, l'ensemble a été mis en service le
02/12/2013. Ainsi, l'échéance pour la première requalification périodique est le 02/12/2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant vérifie les échéances des requalifications périodiques de ses systèmes frigorifiques et

18/20
met en œuvre les actions nécessaires qui en découlent.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Systèmes frigorifiques – dossier d’exploitation

Référence réglementaire : Autre du 23/07/2010, article A.7
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes frigorifiques – dossier d’exploitation
Prescription contrôlée :
Cahier technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigoriques sous pression du
23 juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020
Les dossiers descriptifs et d’exploitation établis conformément aux précédents CTP et en place
au moment de l’approbation du présent CTP sont réputés conformes aux exigences du présent
CTP.
Les dossiers sont tenus, par l’exploitant, à disposition de l’Autorité administrative compétente
chargée de la surveillance des appareils à pression, des organismes habilités et des personnes en
charge de l’inspection
périodique.
L’ensemble des documents des récipients et tuyauteries qui forment un système frigorifique peut
être regroupé dans un même dossier d’exploitation. Ce dossier peut se présenter sous forme de
documents sur
papier ou numériques. Ce dossier d’exploitation est composé de deux dossiers ou deux parties
(au choix de l’exploitant de faire un ou 2 dossiers par système) :
A.7.1. Partie fabrication
[…]
A.7.2. Partie exploitation
[…]
Constats :
Le système frigorifique TRANE n°EKV2442 est un ensemble fabriqué selon une directive CE. Ainsi,
selon le §A.7.1. le dossier de fabrication doit comprendre :
- le schéma frigorifique ou synoptique du système frigorifique sous pression donnant toutes les
informations et repérages nécessaires et utiles pour les contrôles en exploitation,
- la déclaration de conformité CE ou UE de l’ensemble signée par le fabricant,
- la notice d’instructions de l’ensemble, rédigée en langue française,
- la liste des accessoires de sécurité (fabricant, marque, modèle, tarage …).
Le dossier descriptif de l'équipement précité, fourni par l'exploitant, comprend une déclaration
de conformité "CE" de l'ensemble n°EKV2442, émise par la société TRANE le 23/10/2012 et les
déclarations de conformité à la directive 97/23/CE de plusieurs accessoires de sécurité. Le dossier
fourni à l'inspection comprend également un chapitre devant contenir plusieurs plans de
l'équipement et un chapitre devant contenir la notice d'instruction. Toutefois ces documents n'y
figurent pas.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie à l'inspection qu'il dispose, pour le système frigorifique TRANE n°EKV2442, de
la notice d'instruction et d'un ou plusieurs schémas donnant toutes les informations et repérages
nécessaires et utiles pour les contrôles en exploitation.

19/20
De manière globale, il appartient à l'exploitant de s'assurer de la complétude des dossiers de tous
les systèmes frigorifiques qu'il exploite.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 14 — Systèmes frigorifiques – compétence et formation des personnel

Référence réglementaire : Autre du 23/07/2010, article A.5
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes frigorifiques – compétence et formation des personnel
Prescription contrôlée :
Cahier technique professionnel pour le suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression du
23 juillet 2020 approuvé par la décision BSERR n°20-037 du 19 août 2020
A.5.1 Personne habilitée
L'habilitation est la reconnaissance de la capacité à accomplir les tâches fixées. Elle est de la
responsabilité de l’employeur et fait l’objet d’une traçabilité.
L’habilitation peut porter sur un ou plusieurs des points suivants :
• Rédaction du Plan d’Inspection AM 20/11/2017 art.13 §VII;
• Vérification initiale AM 20/11/2017 art.11§III et art.11§V ;
• Report du marquage des équipements ;
• Inspection périodique des équipements AM 20/11/2017 art.17-VI second tiret ;
• Examen complémentaire.
[…]
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection le titre d'habilitation de l'agent de la société TRANE qui a
réalisé l'inspection périodique du système frigorifique EKV2442 le 05/01/2017. Ce document
précise que cet agent était habilité jusqu'au 13/02/2020 à réaliser les inspections périodiques des
"machines frigorifiques" selon le CTP.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Etat des équipements sous pression

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/10/2025, article L.557-29
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des équipements sous pression
Prescription contrôlée :
L'exploitant est responsable de l'entretien, de la surveillance et des réparations nécessaires au
maintien du niveau de sécurité du produit ou de l'équipement. Il retire le produit ou l'équipement
du service si son niveau de sécurité est altéré.
Constats :
Lors de la visite des installation, l'examen de l'inspection a porté sur l'autoclave SOFAST n°2002 et
le système frigorifique n°EKV2442. Le récipient SOFAST n°1886 n'a pas pu être observé par

20/20
l'inspection car il était en fonctionnement.
L'inspection n'a pas de remarque sur l'état de l'autoclave SOFAST n°2002.
L'inspection a relevé les dégradations suivantes du système frigorifique n°EKV n°2442 fabriqué
par la société TRANE :
- la plaque de l'ensemble est difficilement accessible et peu lisible car une partie des inscriptions
sont effacées,
- présence de corrosion autour de la plaque de firme de l'évaporateur (sous calorifuge),
- certains calorifuges sont secs voire déchirés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les actions nécessaires pour remédier aux dégradations observées sur
le système frigorifique n°EKV2442 de marque TRANE.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
