---
source_pdf: "CHAMBON_5205215_2024-04-17_nosiret.pdf"
source_sha256: "df4f06e57d46e109bfaa4c0f970e8d5c002c8e9c087a99963d44748425af0043"
source_bytes: 77267
id_icpe: "5205215"
nom_complet: "CHAMBON"
siret: ""
date_inspection: "2024-04-17"
identifiant_fichier: "EUhEma9qQnlFlMyXr1nlkDfs3D3iskba"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/EUhEma9qQnlFlMyXr1nlkDfs3D3iskba"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHAMBON_5205215_2024-04-17_nosiret.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHAMBON 6 Chemin de Verdet 33500 Libourne

**Références** : 24-0282  
**Code AIOT** : 0005205215  
**Visite d'inspection** : 17/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/04/2024 dans l'établissement
CHAMBON  implanté  6,  Chemin  de  Verdet  33500  Libourne.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée suite à la réception d'un signalement par
l'inspection des installations classées relatif à un rejet d'hydrocarbures.
Il est à noter qu'une plainte similaire avait été enregistrée en mai 2021, donnant lieu à une
inspection le 8 juin 2021.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CHAMBON
•

2/7
6, Chemin de Verdet 33500 Libourne
•
Code AIOT : 0005205215
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La  société  CHAMBON  &  FILS  est  une  entreprise  spécialisée  dans  le  domaine  de  la
commercialisation et la réparation de matériel agricole. Elle exploite un atelier de réparation et de
maintenance d'engins agricoles, situé au 6 chemin de Verdet à Libourne (33500).
A ce jour, les activités de ce site sont réglementairement soumises à déclaration au titre de la
rubrique n° 2930 (atelier de réparation de véhicules à moteur) de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l’environnement (ICPE). L'établissement dispose d'un récépissé de
déclaration datant du 18 décembre 1989.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/7
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présenteinspection (1)
Proposition
de délais
2
Cessation
d'activité
Code de l’environnement du
17/04/2024, article R.512-66-1
Demande d'action corrective
 30 jours
3
Cessation
d'activité
Code de l’environnement du
17/04/2024, article R.512-66-3
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Signalement
de rejets
d'hydrocarbu
res
Arrêté Ministériel du
04/06/2004, article 5.7 & 5.9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Classement
ICPE
Code de l’environnement du
17/04/2024, article R.511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des activités du site, l'établissement CHAMBON & Fils ne devrait plus relever du statut
d'installation classée, les seuils de la rubrique n°2930 (ateliers de réparation et d'entretien de
véhicules et engins à moteur) n'étant pas dépassés. Les démarches de cessation d'activité sont à
mener.
Il est à noter qu'aucune trace d'hydrocarbures n'a été constatée à l'extérieur du site le jour de la
visite (temps sec), notamment au niveau de l'allée des Vergnes.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement ICPE

4/7
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 17/04/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Rubrique 2930
Prescription contrôlée :
Ateliers de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur, y compris les activités de
carrosserie et de tôlerie
1. Réparation et entretien de véhicules et engins à moteur, la surface de l'atelier étant :
a) Supérieure à 5 000 m² (E)
b) Supérieure à 2 000 m², mais inférieure ou égale à 5 000 m² (DC)
2. Vernis, peinture, apprêt (application, cuisson, séchage de) sur véhicules et engins à moteur, la
quantité maximale de produits susceptible d'être utilisée étant :
a) Supérieure à 100 kg/j (E)
b) Supérieure à 10 kg/j, mais inférieure ou égale à 100 kg/j (DC)
Constats :
La société dispose d'un récépissé de déclaration datant du 18 décembre 1989 pour l'exploitation
d'un atelier de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur d'une superficie de 800
m² (seuil de déclaration de 500 m² en 1989).
Cette activité est à ce jour visée par la rubrique n°2930 de la nomenclature des installations
classées créé en 1996 dont le seuil de déclaration en vigueur est de 2000 m².
Suite à l’inspection menée en juin 2021, l'exploitant avait précisé la superficie désormais dédiée à
cette activité (1792 m²).
Aucune activité d'application de vernis, peinture ou apprêt n'est réalisée dans l'atelier.
L'activité exercée par l'exploitant sur ce site ne relève donc plus du régime de la déclaration au
titre de la rubrique 2930. Toutefois, aucune démarche de notification de cessation d'activité n'a
été initiée pour acter cette sortie de régime.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 17/04/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Notification
Prescription contrôlée :
I. Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R.512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que la liste
des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.[...]
II. La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que définie
à l'article R.512-75-1, des terrains concernés du site.
III. Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le

5/7
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement. Si l'installation relève des rubriques de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement définies à l'article
R.512-66-3, l'attestation prévue à l'article L.512-12-1 est jointe à cette information. Cette
attestation est établie par une entreprise certifiée dans le domaine des site et sols pollués ou
disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les  conditions  d'accréditation  des  organismes  certificateurs  et  notamment  les  exigences
attendues permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'environnement.
IV. L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D.556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.
Lorsque la réhabilitation n'est pas réalisée en même temps que la mise en sécurité, il informe par
écrit de son achèvement le préfet, le ou les propriétaires des terrains concernés ainsi que le maire
ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme.
Constats :
Comme évoqué plus haut, aucune démarche de notification de cessation d'activité n'a été initiée
pour acter la sortie du régime de déclaration.
Bien que la société poursuive son activité de maintenance d'engins agricoles sur site, elle est
tenue de notifier sa cessation d'activité au regard de la réglementation des ICPE afin d'acter
officiellement sa sortie du régime des installations classées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  procède  à  la  notification  de  sa  cessation  d'activité  en  ligne  sur  le  site
Entreprendre.service-public.fr
Lien : https://demarches.service-public.fr/pro_mademarche/DICPE/demarche?execution=e1s1
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 3 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 17/04/2024, article R.512-66-3
Thème(s) : Situation administrative, Attestation
Prescription contrôlée :
Les rubriques de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
définie à l'article R. 511-9 du code de l'environnement pour lesquelles l'attestation prévue à
l'article L. 512-12-1 est requise sont les suivantes : [...] 2930, [...].
Article L.512-12-1 du code de l'environnement

6/7
Lorsque l'installation soumise à déclaration est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant place le site
dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 et qu'il
permette un usage futur comparable à la dernière période d'activité de l'installation. Il en informe
le propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation ainsi que le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.
Selon les modalités et dans les cas définis par décret en Conseil d'Etat, l'exploitant fait attester de
la mise en œuvre des mesures relatives à la mise en sécurité du site par une entreprise certifiée
dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière
de prestations de services dans ce domaine.
Constats :
Dans le cadre de la cessation d'activité visée par la rubrique 2930, une attestation de mise en
sécurité du site par une entreprise certifiée est requise.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées l'attestation de mise en sécurité
(ATTES-SECUR) requise par la procédure de cessation d'activité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 4 — Signalement de rejets d'hydrocarbures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/06/2004, article 5.7 & 5.9
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
5.7. Prévention des pollutions accidentelles
Des dispositions doivent être prises pour qu’il ne puisse pas y avoir en cas d’accident (rupture de
récipient, cuvette, etc.), déversement de matières dangereuses dans les égouts publics ou le
milieu naturel. L’évacuation des effluents recueillis selon les dispositions du point 2.11 doit se
faire, soit dans les conditions prévues au point 5.5 ci-dessus, soit comme des déchets dans les
conditions prévues au titre 7 ci-après.
5.9 . Surveillance par l’exploitant de la pollution rejetée.
L’exploitant met en place un programme de surveillance des caractéristiques des émissions des
polluants représentatifs parmi ceux visés au point 5.5 : - hydrocarbures totaux ; - métaux totaux ; -
azote global ; - phosphore total.
Une mesure des concentrations des différents polluants visés au point 5.5 doit être effectuée au
moins tous les trois ans par un organisme agréé par le ministère chargé de l’environnement. Ces
mesures sont effectuées sur un échantillon représentatif du fonctionnement sur une journée de
l’installation et constitué, soit par un prélèvement continu d’une demi-heure, soit par au moins
deux prélèvements instantanés espacés d’une demi-heure.
En cas d’impossibilité d’obtenir un tel échantillon, une évaluation des capacités des équipements
d’épuration à respecter les valeurs limites est réalisée.
Le préfet peut, à tout moment, demander à l’exploitant de lui présenter les résultats de ces

7/7
mesures, qui doivent dater de moins de trois ans.
Constats :
L'inspection des installations classées a été destinatrice d'un signalement relatif à un rejet
d'hydrocarbures le 12 avril 2024.
Aucune trace d'hydrocarbures n'a été constatée à l'extérieur du site le jour de la visite (temps
sec), notamment au niveau de l'allée des Vergnes.
L'inspection des installations classées s'est également sur site afin de voir l'état des installations
(atelier  de  maintenance  et  aire  de  lavage).  Ces  dernières  n'appellent  pas  de  remarques
particulières.
Suite à l'inspection de juin 2021, un plan partiel des réseaux avait été transmis (de l'extrémité Est
du site et du parking voisin au Sud-Est jusqu'au Ruisseau du Taillas à l'Est). Ce dernier permet de
visualiser qu'une partie des eaux pluviales est dirigée vers un séparateur d'hydrocarbures situé sur
le site de la société voisine FAYAT TP, avant rejet au milieu naturel (Ruisseau du Taillas).
Des analyses avaient été menées en mai 2021 dans ce ruisseau par la société FAYAT TP (vu le
rapport d'analyse des rejets aqueux au milieu naturel transmis du 28/05/2021), sans observation
signalée.
Ce plan ne permet pas de définir la destination des eaux recueillies par le regard d'eaux pluviales
situé entre le bâtiment de l'aire de lavage et celui de l'atelier, constaté durant la visite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Afin de disposer de l'ensemble des éléments nécessaires justifiant l'absence d'impact de
l'établissement sur l'environnement, l'exploitant transmet à l'inspection des installations classées
les justificatifs suivants :
1/ le plan des réseaux de l'ensemble du site, permettant notamment de visualiser l'aire de lavage
et l'atelier de maintenance ;
2/ le bon d'intervention, et le bordereau de suivi de déchets associé, relatif à la dernière vidange
de la cuve de rétention de l'aire de lavage ;
3/ le bon d'intervention, et le bordereau de suivi de déchets associé, relatif à la dernière vidange
du séparateur d'hydrocarbures avant rejet (situé sur le site FAYAT TP);
4/ les résultats des dernières analyses de rejet d'eau au milieu naturel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois
