---
source_pdf: "CHANTIER-NAVAL-COUACH-CNC_5205877_2024-04-30_51179141000026.pdf"
source_sha256: "0f2d3c7e1c40184195d9f0c7fe3e36c4c535721417a3f66fa1d9f91920a57314"
source_bytes: 76243
id_icpe: "5205877"
nom_complet: "CHANTIER NAVAL COUACH — CNC"
siret: "51179141000026"
date_inspection: "2024-04-30"
identifiant_fichier: "vhAAVd3EwOEcAgRZL11qhap64xzpANac"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vhAAVd3EwOEcAgRZL11qhap64xzpANac"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHANTIER-NAVAL-COUACH-CNC_5205877_2024-04-30_51179141000026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHANTIER NAVAL COUACH - CNC Rue de l'Yser 33470 Gujan-Mestras

**Références** : 24-360  
**Code AIOT** : 0005205877  
**Visite d'inspection** : 30/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/04/2024 dans l'établissement
CHANTIER  NAVAL  COUACH  -  CNC  implanté  Rue  de  l'Yser  33470  Gujan-Mestras.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection  a  été  diligentée  afin  de  contrôler  la  défense  incendie  du  site  à  la  suite  de  la
suppression  d'une  ressource  en  eau.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CHANTIER NAVAL COUACH - CNC
•
Rue de l'Yser 33470 Gujan-Mestras
•

2/7
Code AIOT : 0005205877
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site CHANTIER NAVAL COUACH (CNC) de Gujan-Mestras est dédié à la construction de
bateaux de plaisance (yachts) et de navires militaires en matériaux composites de 10 à 50 mètres.
Aujourd’hui, l’entreprise emploie environ 210 salariés et une centaine d'intérimaires.
La construction et l'habillage des navires sont réalisés entièrement sur site. L’étape principale est la
fabrication de la coque en matériaux composites.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/7
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
moyens
incendie
Arrêté Ministériel du
22/12/2008, article 4.3.
Mise en demeure, respect de
prescription
 6 mois
2
Plan de
défense
incendie
Arrêté Ministériel du
22/12/2008, article 4.3.6
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
3
Rétention des
eaux
d’extinction
Arrêté Ministériel du
22/12/2008, article 2.7.5
Mise en demeure, respect de
prescription
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit étudier et mettre en place les mesures nécessaires à la défense incendie de son
site, ainsi que les mesures permettant le confinement des eaux incendie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — moyens incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 4.3.
Thème(s) : Risques accidentels, moyens incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux règles en vigueur, notamment :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé implantés de telle sorte que tout point de la limite du stockage se trouve à moins de 200
mètres d'un appareil ;
- d'extincteurs répartis sur l'ensemble du site et notamment dans les lieux présentant des risques
spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières stockées ;
- d'un système d'alarme incendie avec report d'alarme ou tout moyen permettant d'alerter les
services d'incendie et de secours ;
- d'un plan des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'une réserve de produit absorbant incombustible en quantité adaptée au risque, sans être
inférieure à 100 litres, et des moyens nécessaires à sa mise en œuvre. La réserve de produit
absorbant est stockée dans des endroits visibles et facilement accessibles, et munie d'un

4/7
couvercle ou par tout autre dispositif permettant d'abriter le produit absorbant des intempéries ;
- d'au moins une couverture spéciale antifeu.
-d'une réserve d'émulseurs d'au moins 1 mètre cube compatible avec la nature des liquides
inflammables stockés. Cette réserve est stockée dans un ou des endroits identifiés et accessibles,
notamment par les services d'incendie et de secours. Cette obligation ne s'applique pas aux
installations dont tous les stockages de liquides inflammables qui relèvent du présent arrêté sont
protégés par un système d'extinction automatique adapté au risque à couvrir ou enterrés.
Si les appareils d'incendie sont alimentés par un réseau d'eau public, les charges afférentes à la
protection contre l'incendie sont réparties conformément à l' article R. 2225-7 du code général
des collectivités territoriales.
Constats :
La réserve d’eau pour la défense incendie du site était précédemment assuré par une maline
entretenue par l'association "port du canal patrimoine Gujannais". Celle-ci a indiqué que la maline
n’était plus opérationnelle. L’exploitant a présenté en séance le calcul des besoins en eau
d’extinction et en confinement (selon les guides D9 et D9A). Selon ce calcul, le débit nécessaire
est de 540 m3/h à assurer durant 2 h soir un volume nécessaire en eau d’extinction de 1080 m³.
Sans la maline, le site dispose de poteaux incendie pouvant a priori fournir 60 m³/h soit un volume
de 120 m³ sur 2 heures sur les 1080 m³ requis. Le stockage des 960 m³ d’eau restant, sur le site est
rendu complexe du fait du peu de surface foncière disponible. Le SDIS a indiqué à l’exploitant les
différentes options afin de pouvoir mettre en œuvre les réserves d’eau suffisantes :
- Remettre en fonctionnement la maline ;
- Réduire les surfaces de référence intervenant dans le calcul de la D9 en mettant en place des
murs coupe-feu ;
- Mobiliser des réserves d’eau extérieures.
Dans le cadre de cette inspection, l’exploitant a fait savoir son souhait de revoir son calcul D9 en
intégrant les éléments ci-dessus.
L’absence de moyen de défense incendie est une non-conformité. Dans ce cadre, un arrêté de
mise en demeure est proposé à M. le Préfet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l'exploitant transmet son nouveau calcul D9.
Dans un délai de 3 mois, il justifie les dispositions techniques étudiées et retenues pour assurer la
défense incendie du site en matière de débits et ressources en eau.
Dans un délai de 6 mois, il met en œuvre les moyens de défense incendie retenus et le cas
échéant, les dispositions ayant concouru à revoir les hypothèses de calcul du besoin en eau
(réduction des surfaces de référence, murs coupe-feu, etc.)
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 4.3.6

5/7
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de défense incendie
Prescription contrôlée :
A.-Un  plan  de  défense  incendie  est  établi  par  l'exploitant,  en  se  basant  sur  les  scénarios
d'incendie les plus défavorables de ses installations (feu de réservoirs, feu de rétention, feu d'une
cellule).
Le plan de défense incendie contient :
-les schémas d'alarme et d'alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d'un
incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;
-l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes
ouvrées ;
-les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non ouvrées ;
-la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avec des
extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d'entraînement ;
-les plans d'implantation installations, stockages extérieurs, bâtiments. Les plans font figurer
l'implantation des murs coupe-feu ;
-les plans des réseaux d'eau prévus à l'article R. 512-47 du code de l'environnement ;
-des consignes précises pour l'accès des secours avec des procédures pour accéder à tous les lieux
;
-le document de recensement des parties de l'installation à risques prévu au point 4.1 de la
présente annexe ;
-le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau ainsi
que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en
œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l'incendie de
chaque cellule ;
-la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe,
et le cas échéant l'attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au point 4.3.5 de
la présente annexe ;
-la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 2.3.5 ;
-la localisation des interrupteurs centraux prévus, lorsqu'ils existent ;
En cas de détection de fuite ou d'incendie, le gardien ou la télésurveillance transmet l'alerte à une
ou plusieurs personnes compétentes chargées d'effectuer les actions nécessaires pour mettre en
sécurité les installations. Le plan de défense incendie désigne préalablement la ou les personne (s)
compétente (s) et définit les modalités d'appel de ces personnes. Le plan de défense incendie
précise également les conditions d'appel des secours extérieurs au regard des informations
disponibles.
Les documents précisant l'organisation de la première intervention et les modalités d'accueil des
services  d'incendie  et  de  secours  prévoient  notamment  comment  la  ou  les  personnes
compétentes mettent en œuvre des mesures rendues nécessaires par la situation constatée sur le
site telles que :
-l'appel des secours extérieurs s'il n'a pas déjà été réalisé ;
-les opérations de refroidissement des installations voisines et de mise en œuvre des premiers
moyens d'extinction ;
-l'information des secours extérieurs sur les opérations de mise en sécurité réalisées, afin de
permettre à ceux-ci de définir les modalités de leur engagement ;

6/7
-l'accueil des secours extérieurs.
- Le délai d'arrivée sur site de la ou des personnes compétentes est de trente minutes maximum
suivant la détection de fuite ou d'incendie.
L'exploitant intègre au plan de défense incendie les éléments justifiant du respect du délai
maximal d'arrivée sur site.
Les  dispositions  du  A  du  point  4.3.6  de  la  présente  annexe  ne  sont  pas  applicables  aux
installations contenant uniquement des stockages en réservoirs enterrés ou moins de 10 m3 de
stockages aériens de liquides inflammables.
B.-Le plan de défense incendie ainsi que ses mises à jour sont tenus à disposition de l'inspection
des installations classées et de l'organisme de contrôle périodique.
Le plan de défense incendie ainsi que ses mises à jour sont transmis aux services d'incendie et de
secours.
Constats :
Le plan de défense incendie n’a pas pu être consulté lors de l’inspection. En tout état de cause, il
nécessitera une mise à jour au vu des éléments demandés par l’inspection en termes de défense
incendie et de capacité de rétention des eaux incendie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet le plan de défense incendie suite à la mise en place de la nouvelle défense
incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 3 — Rétention des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 2.7.5
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux d’extinction
Prescription contrôlée :
Dispositions particulières pour les stockages de récipients mobiles en extérieur contenant au
moins un liquide inflammable
A.-Pour chaque récipient mobile ou groupe de récipients mobiles, la capacité utile de la rétention
est au moins égale :
- soit à la capacité totale des récipients si elle est inférieure à 800 litres ;
- soit à 50 % de la capacité totale des récipients avec un minimum de 800 litres si elle excède 800
litres.
La capacité totale des récipients prend en compte l'ensemble des liquides susceptibles d'être
présents au sein de la rétention, y compris les liquides et solides liquéfiables combustibles.

7/7
B.-Dispositions particulières pour les récipients mobiles de type contenant fusible
Pour chaque récipient mobile ou groupe de récipients mobiles de type contenant fusible
contenant au moins un liquide inflammable, le volume minimal de la rétention est au moins égal à
la capacité totale des récipients de type contenants fusibles. La capacité totale des récipients
prend en compte l'ensemble des liquides susceptibles d'être présents au sein de la rétention, y
compris les liquides et solides liquéfiables combustibles.
C.-Prise en compte du volume des eaux d'extinction ou lié aux intempéries
Pour chaque récipient mobile ou groupe de récipients mobiles contenant au moins un liquide
inflammable, le volume minimal de la rétention calculé en application du A. ou du B. du présent
point est majoré pour contenir également :
- le volume des eaux d'extinction. Pour cela, l'exploitant détermine le volume d'eau nécessaire à
l'extinction, ou applique une hauteur supplémentaire forfaitaire des parois de rétention de 0,15
mètre en vue de contenir ces eaux d'extinction ;
- le volume d'eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface exposée aux
intempéries de la rétention et du drainage menant à la rétention.
Constats :
Dans le cadre de la mise à jour du calcul des besoins en eaux d’extinction, l’exploitant est tenu de
mettre aussi à jour le calcul du besoin en rétention des eaux d’extinction. Lors de l'inspection, les
capacités de rétention étaient insuffisantes.
L’absence de moyen de rétention des eaux d’extinction est une non-conformité. Dans ce cadre,
un arrêté de mise en demeure est proposé à M. le Préfet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l’exploitant transmet son nouveau calcul D9A.
Dans un délai de 3 mois, il justifie des dispositions techniques étudiées et retenues pour assurer le
confinement des eaux d'extinction.
Dans un délai de 6 mois, il met en œuvre les dispositions retenus pour assurer le confinement des
eaux d'extinction en cas de sinistre et le cas échéant, les dispositions ayant concouru à revoir les
hypothèses de calcul des capacités de rétentions des eaux d'extinction.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois
