---
source_pdf: "CHANTAL-Didier-ATDG-et-CCMB_3106682_2022-05-25_53458285300014.pdf"
source_sha256: "16a3fbe313191d5c71d99989d1561eb3542fda46b70cd553393ee03d5c76f28e"
source_bytes: 90800
id_icpe: "3106682"
nom_complet: "CHANTAL Didier (ATDG et CCMB)"
siret: "53458285300014"
date_inspection: "2022-05-25"
identifiant_fichier: "7XzD7QuJkiadhLjf37BzrwUkvSeOykHp"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/7XzD7QuJkiadhLjf37BzrwUkvSeOykHp"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHANTAL-Didier-ATDG-et-CCMB_3106682_2022-05-25_53458285300014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHANTAL Didier 27, route de Birac 33450 ST SULPICE ET CAMEYRAC

**Références** : 22-566  
**Visite d'inspection** : 25/05/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  25/05/2022 dans  l'établissement
CHANTAL Didier (ATDG et CCMB) implanté 27, route de Birac 33450 ST SULPICE ET CAMEYRAC.
L'inspection a été annoncée le 20/05/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CHANTAL Didier (ATDG et CCMB)
•
27, route de Birac 33450 ST SULPICE ET CAMEYRAC
•
Code AIOT dans GUN : 0003106682
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
Suite à une plainte déposée le 5 mai 2021, l’inspection des installations classées s’était déplacée sur
le site le 6 octobre 2021. Cette inspection avait conduit à la mise en demeure de M. CHANTAL
Didier de régulariser sa situation administrative, suite au constat d'une activité d'entreposage de
véhicules hors d'usage sous le régime de l'enregistrement.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la mise en demeure du 24 décembre 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de

l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Situation administrative AP de Mise en Demeure
du 14/12/2021, article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a retiré la majorité des véhicules hors d'usage de son site et l'a néttoyé et ordonné. Il n'a
toutefois pas rempli l'ensemble des obligations réglementaires définies à l'article L. 512-7-6 du code

de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Situation administrative
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/12/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation de la situation administrative
Prescription contrôlée :
M. CHANTAL Didier exploitant une installation d’entreposage de véhicules hors d’usage, 27 route
de Birac à Saint-Sulpice-et-Cameyrac, est mis en demeure de régulariser sa situation administrative
soit :
- En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément en
préfecture, ou ;
- En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
- Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25. La cessation d’activité comprend en particulier l’évacuation de tous les déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
- Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément,
ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué avoir choisi de cesser l'activité
d'entreposage de véhicules hors d'usage constatée sur son site. Il n'a cependant transmis aucun
des éléments attendus dans ce cadre.
Sur le site, l'inspection a constaté que la grande majorité des VHU présents lors de la précédente
inspection avait été enlevée. Il restait deux véhicules hors d'usage. D'après l'exploitant, les
véhicules ont été récupérés par la personne qui les avait déposés sur le terrain.
Le jour de l'inspection, le site était nettement plus propre et ordonné que lors de l'inspection
précédente en octobre 2021. L'exploitant a indiqué avoir totalement nettoyé la zone qui recevait
les VHU. Il a indiqué exercer principalement une activité de terrassement/démolition, ainsi que de
location de bennes. Sur le site étaient présentes trois bennes, l'une vide, une autre remplie de
déchets de démolition, et la dernière de ferrailles. L'exploitant a indiqué transporter ces déchets
en déchetterie, mais les amener sur le site au préalable afin d'en retirer tout élément susceptible
de bloquer l'acceptation de la benne en déchetterie (bouteilles de gaz, etc.). Le jour de
l'inspection, les volumes concernés étaient en deçà des seuils de classement ICPE.
L'exploitant a indiqué qu'il ne procèderait pas aux analyses de sols prévues dans le cadre d'une
cessation d'activité, le terrain étant un terrain agricole, probablement pollué (d'après l'exploitant)
depuis longtemps par la présence d'engins agricoles.
Enfin, l'inspection a constaté que le terrain, particulièrement grand, n'est pas clôturé, mais que
l'exploitant a ajouté un panneau à l'entrée du seul chemin y accédant, indiquant qu'il s'agit d'une
propriété privée.
Au regard de l'état du site le jour de la visite, l'inspection ne propose pas de sanction liée à
l'incomplétude du dossier de cessation, mais renouvelle sa demande à l'exploitant de faire réaliser
un diagnostic des sols, pour la partie du terrain ayant accueilli des véhicules hors d'usage, afin de
définir l'ampleur et le périmètre des pollutions probables.

Observations : L'inspection rédigera un courrier à destination de la mairie de la commune, afin de
l'informer de la présence probable d'une pollution sur les parcelles concernées, et des limitations
d'usage à envisager.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
