---
source_pdf: "CHANTIER-NAVAL-COUACH-CNC_5205877_2023-05-26_51179141000026.pdf"
source_sha256: "4f78a08a1a07941b147631fd7500dd78b54670bbeb43176855c84920bf1d0bc4"
source_bytes: 93307
id_icpe: "5205877"
nom_complet: "CHANTIER NAVAL COUACH — CNC"
siret: "51179141000026"
date_inspection: "2023-05-26"
identifiant_fichier: "dCRC9HYmqTwPYF6qbqgsyDnCw4dnbx82"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dCRC9HYmqTwPYF6qbqgsyDnCw4dnbx82"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHANTIER-NAVAL-COUACH-CNC_5205877_2023-05-26_51179141000026.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHANTIER NAVAL COUACH - CNC Rue de l'Yser 33470 Gujan-Mestras

**Références** : 23-627  
**Code AIOT** : 0005205877  
**Visite d'inspection** : 26/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  26/05/2023 dans  l'établissement
CHANTIER NAVAL COUACH - CNC implanté Rue de l'Yser 33470 Gujan-Mestras. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CHANTIER NAVAL COUACH - CNC
•
Rue de l'Yser 33470 Gujan-Mestras
•
Code AIOT : 0005205877
•
Régime : Déclaration avec controle périodique
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

Le site CHANTIER NAVAL COUACH (CNC) de Gujan-Mestras est dédié à la construction de bateaux
de  plaisance  (yachts)  et  de  navires  militaires  en  matériaux  composites  de  10  à  50  mètres.
Aujourd’hui,  l’entreprise  emploie  environ  210  salariés  et  une  centaine  d'interimaires.
La construction et l'habillage des navires sont réalisés entièrement sur site. L’étape principale est la
fabrication de la coque en matériaux composites.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Récollement à l'arrêté préfectoral du 08/02/2023
•
Levée de mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Détection de
gaz. - Détection
d'incendie
Arrêté Préfectoral
du 08/02/2023,
article 2.2
/
Sans objet
7
Rétention
Arrêté Ministériel
du 02/05/2002,
article 2.10
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Plan de gestion des
solvants
Arrêté Ministériel
du 02/05/2002,
article 6.3)b)
/
Sans objet
2
Valeur limite –
COV
Arrêté Ministériel
du 02/05/2002,
article 6.2)
/
Sans objet
3
Alimentation en
combustible
Arrêté Préfectoral
du 08/02/2023,
article 2.1
/
Sans objet
5
Dossier
Installations
classées
Arrêté Préfectoral
du 08/02/2023,
article 2.3
/
Sans objet
6
Réseau de collecte
et eaux pluviales
Arrêté Préfectoral
du 08/02/2023,
article 2.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société Chantier Naval Couach a présenté les éléments permettant de lever la mise en demeure
de 2014 concernant la mise en place d'un plan de gestion des solvants. D'autres non-conformités
ont  été  constatées  lors  de  l'inspection  du  jour  et  l'exploitant  devra  apporter  les  éléments
permettant de lever ces non conformités. A défaut, des suites administratives pourraient être
proposées au Préfet de la Gironde.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan de gestion des solvants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 6.3)b)
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion des solvants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d’une installation consommant plus de 1 tonne de solvants par an met en place un
plan de gestion de solvants mentionnant notamment les entrées et les sorties de solvants de
l’installation.
Ce plan est tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :  L’arrêté préfectoral du 14 janvier 2014 met en demeure l’exploitant de respecter les
dispositions prévue à l’article 6.3b (mise à jour du PGS) de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 2
mai

2002.
Depuis 2017, l’exploitant transmet annuellement à l’inspection un plan de gestion des solvants
(PGS).  Le  dernier  PGS  transmis  date  d’avril  2022  et  concerne  le  bilan  de  l’année  2021.
L’exploitant respecte donc cette prescription, la mise en demeure est levée.
Observations : L’exploitant transmet sous 15 jours le PGS pour l’année 2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Valeur limite – COV

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 6.2)
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion des solvants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I - Si le flux horaire total de COV (Composés Organiques Volatils) dépasse 2 kg/h, la valeur limite
exprimée en carbone total de la concentration globale de l’ensemble des composés est de 110
mg/m3. En outre, si la consommation annuelle de solvants est supérieure à 5 tonnes par an, le flux
annuel des émissions diffuses ne doit pas dépasser 25 % de la quantité de solvants utilisée.
VI - Les valeurs limites d’émissions canalisées et diffuses relatives aux COV définies aux I et II ci-
dessus ne sont pas applicables aux rejets des installations faisant l’objet d’un schéma de maîtrise
des émissions de COV, tel que défini ci-après.
Un tel schéma garantit que le flux total d’émissions de COV de l’installation ne dépasse pas le flux
qui serait atteint par une application stricte des valeurs limites d’émission canalisées et diffuses
définies dans le présent arrêté.
Le schéma est élaboré à partir d’un niveau d’émission de référence de l’installation correspondant
au niveau atteint si aucune mesure de réduction des émissions de COV n’était mise en oeuvre sur
l’installation.
Constats : L’arrêté préfectoral du 14 janvier 2014 met en demeure l’exploitant de respecter les
dispositions prévue à l’article 6.2 (valeurs limites des rejets en COV) de l’annexe I de l’arrêté
ministériel du 2 mai 2002.
Le plan de gestion de solvant a été réalisé et accompagné d’un schéma de maîtrise des émissions.
Un tel schéma permet de définir une valeur annuelle cible d’émission et se substitue aux valeurs
limites de l’arrêté.
La valeur de l’émission annuelle cible ainsi déterminée était de 20,81 t pour 2021 (quantité
maximale annuelle de COV pouvant être émise pour respecter la réglementation). Cette même
année, la société Couach a émis 18,06 t de COV.
Pour 2020, la valeur d'émission cible était de 8,6 t et la société a émis 8,23 t de COV.
L’exploitant respecte donc cette prescription, la mise en demeure est levée.
Le bilan 2022 demandé au point de contrôle n°1 présentera la situation du schéma de maîtrise des
émissions de COV.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2023, article 2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Alimentation en combustible
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz et
assurée par une vanne automatique asservie à un pressostat et une vanne manuelle.
En dehors des heures ouvrées, une personne procède à des rondes de contrôle sur le site
permettant de contrôler l'ensemble des vannes et chaudières, Cette personne est formée au
maniement des vannes et plus largement à la procédure à appliquer en cas d'urgence.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation
Le personnel exploitant (a minima l'équipe de maintenance formée en tant qu’équipiers
d'intervention), en heures ouvrées, est également formé à la manipulation de la vanne d'isolement
gaz manuelle en cas de besoin.
Constats : L’inspection a contrôlé par sondage, 6 chaudières du site (Weishaupt hall 6, SE2B hall 8,
Aircalo hall 9, SE2B hall 10, Babcook Wanson hall 15 et SE2B hall 16).
Les alimentations des différentes chaudières contrôlées sont toutes munies d’une vanne
automatique et d’une vanne manuelle. Chaque vanne manuelle dispose d’un affichage clair
permettant de connaître la position de celle-ci.
Le compte-rendu de la ronde de la nuit précédent l’inspection a été présenté à l’inspection. Il ne
fait état d'aucun dérangement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Détection de gaz. - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2023, article 2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Détection de gaz. - Détection d'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations de combustion placées à l'extérieur ne sont pas nécessairement munies d’un
système de détection de gaz.
Le personnel, ainsi que le gardien intervenant en dehors des heures ouvrées sont formés aux
procédures à appliquer en cas d‘Urgence.
L'exploitant justifie sous 2 mois à partir de la notification de l'arrêté que l’aération au niveau des
chaudières est suffisante pour ne générer aucune atmosphère explosive. A défaut, il équipe
l’installation de dispositif de détection de gaz adéquats.
Constats : La procédure concernant la conduite à tenir en cas d’incident sur les systèmes de gaz a
été intégrée au carnet de ronde du gardien.
En séance, l’exploitant a exposé la démarche lui permettant de démontrer la non-formation
d’atmosphère explosive.
L’exploitant n’ayant pas transmis la justification de l’absence de formation d’atmosphère
explosive, ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des ssuites
administratives
Observations  : L’exploitant  justifie  sous  1  mois  que  l’aération  au  niveau  des  chaudières  est
suffisante pour ne générer aucune atmosphère explosive.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Dossier Installations classées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2023, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Dossier Installations classées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans le cas où l'exploitant ne souhaite pas s'engager à faire fonctionner ses installations de
combustion moins de 500 heures par an, il est dispensé de disposer d'un relevé du nombre
d'heure d'exploitation.
Constats : L’exploitant ne s’est pas engagé à exploiter ses installations moins de 500 heures par an
et ne dispose pas de revé du nombre d'heure d'exploitation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 6 — Réseau de collecte et eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/02/2023, article 2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Réseau de collecte et eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose d’une procédure précisant les critères de déclenchement d'un nettoyage du
séparateur.
L'exploitant procède a minima à une vérification annuelle de l’état de fonctionnement de son ou
ses dispositifs  de traitement  des  eaux  pluviales  susceptibles  d'être  polluées.  A  l’issue  de ce
contrôle,  il  procède  en  tant  que  besoin  à  l'entretien  de  son  ou  ses  dispositifs.
L'exploitant consigne l’ensemble de ces opérations (le contrôle annuel, sa conclusion et l’entretien
le cas échéant) dans son registre de sécurité.
Constats : L’exploitant dispose bien d’une procédure précisant les critères déclenchant le
nettoyage du séparateur d’hydrocarbures.
Les vérification annuelles ainsi que les entretiens sont conservés dans un carnet d’entretien de
l’équipement que l’inspection a pu consulter sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 7 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 2.10
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout stockage de produits liquides susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Les réservoirs fixes sont munis de jauges de niveau et pour les stockages enterrés de limiteurs de
remplissage. Le stockage sous le niveau du sol n’est autorisé que dans des réservoirs en fosse
maçonnée ou assurant une protection équivalente. L’étanchéité des réservoirs est contrôlable.
Lorsque le stockage est constitué exclusivement de récipients de capacité unitaire inférieure ou
égale à 250 litres, admis au transport, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité
totale des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale
avec un minimum de 800 litres si cette capacité excède 800 litres.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu’elle pourrait contenir et résister à l’action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour le dispositif d’obturation qui est
maintenu fermé en conditions normales.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention.
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Constats : L’inspection a pu contrôler la rétention de la cuve de fioul. Celle-ci était vide et
semblait en bon état.
Lors de la visite terrain, l’inspection a pu constater que deux GRV d’acétone n’étaient pas placés
sur rétention.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions administratives.
Observations : L’exploitant place sans délai les deux GRV sur rétention. Il s’assure par la même
occasion que l’ensemble des produits liquides susceptibles de créer une pollution dispose bien
d’un dispositif de rétention.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9
