---
source_pdf: "CHASSE-EXTREME_3106917_2023-10-10_79836083000037.pdf"
source_sha256: "dbaf5aa9e449bed745bb3f8d933f6af19bc2a8372f5b351157bd3836550b2fed"
source_bytes: 64224
id_icpe: "3106917"
nom_complet: "CHASSE EXTREME"
siret: "79836083000037"
date_inspection: "2023-10-10"
identifiant_fichier: "339M3EACIsC1k9lF7No1bvLnr5ETSsgm"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/339M3EACIsC1k9lF7No1bvLnr5ETSsgm"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHASSE-EXTREME_3106917_2023-10-10_79836083000037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHASSE EXTREME 15 place Jean Jaurès 81400 Carmaux

**Références** : 23-985  
**Code AIOT** : 0003106917  
**Visite d'inspection** : 10/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/10/2023 dans l'établissement CHASSE
EXTREME implanté 10 rue Ferdinand de lesseps 33610 Canéjan. Cette partie G Contexte et constats
H est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

 ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CHASSE EXTREME

10 rue Ferdinand de lesseps 33610 Canéjan

Code AIOT : 0003106917

Régime : Néant

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Cartoucherie
4/8

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Levée de mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

G avec suites administratives H : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

G susceptible de suites administratives H : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

G sans suite administrative H.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
5/8

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
08/09/2021,
article 1
/
Sans objet
2
Etat des stocks
Code de
l’environnement
du 04/10/2023
/
Sans objet
3
Condition de
stockage des
produits
Code de
l’environnement
du 04/10/2023
/
Sans objet
4
agrément
technique
Autre du
04/10/2023,
article R 2352-97
/
Sans objet
5
stockage
Code de
l’environnement
du 04/10/2023
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées considère que les dispositions de l'arrêté de mise en demeure
du 08/09/2021 sont respectées et que les observations émises lors de l’inspection précédente le
24/06/2021 sont traitées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 08/09/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, explosion
Prescription contrôlée :
la société chasse extrême est mise en demeure de régulariser sa situation en diminuant la quantité
équivalente  totale  de  matières  actives  présentes  dans  l’établissement  pour  être  strictement
inférieure au seuil de classement de la rubrique n° 4220 de la nomenclature des installations
classées et en étant en capacité de justifier en permanence la quantité équivalente totale de
matières actives ;
Constats :
L’exploitant s’est organisé pour ne stocker dans la réserve attenante que des cartons fermés en
emballage de transport ADR. De ce fait, la quantité de matière équivalente est calculée en
prenant un facteur diviseur de 5 (DR 1.4). Au jour de l’inspection, la fiche d’état des stocks
présente dans le local de réserve attenante à l’espace de vente indiquait entre 13 et 16 kg de
quantité équivalente de matière active. L’IIC a vérifié que les cartons étaient bien fermés. L’IIC a
également vérifié la quantité pour les cartouches de marque GECO de calibre 223 REM. La
6/8

quantité physique et la quantité reprise sur l’état des stocks correspondent. L’installation ne
dépasse donc pas le seuil de déclaration.
L'inspection  des  installations  classées  considère  que  les  dispositions  de  l'arrêté  de  mise  en
demeure du 08/09/2021 sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Etat des stocks

Référence réglementaire : observation de l’inspection précédente
Thème(s) : Risques accidentels, explosion
observation de l’inspection précédente :
L’exploitant prend les dispositions nécessaires afin d’être en mesure de connaître à tout instant la
quantité équivalente totale de matière active présente dans la réserve attenante de stockage des
cartouches et munitions. À cet effet, la société veille notamment à :
récupérer les documents techniques (fiches de données de sécurité ou équivalent, attestation ou
certificat de conformité) auprès des fournisseurs afin de connaître, pour chaque référence de
cartouche commercialisée, la quantité de poudre contenue par  cartouche, le classement en
division de risque des colis entreposés ainsi que le nombre de cartouches par boîte ;
mettre en place un registre d’entrée et de sortie des cartouches, afin de connaître, pour chaque
référence commercialisée, le nombre de boîtes de cartouches présentes dans l’établissement ;
prendre les dispositions pour connaître, pour chaque référence commercialisée, la quantité de
cartouches présentes dans l’espace de vente ;
maintenir fermés les cartons présents dans la partie de la réserve attenante dédiée au stockage
pour garantir leur division de risque ;
prendre les dispositions permettant de connaître la quantité maximale pouvant être présente
dans la zone de prélèvement des produits, où les cartons sont réputés ouverts.
Constats :
L’exploitant a montré plusieurs exemples de FDS des cartouches dont il dispose. L’IIC a vérifié si la
mention  DR  1.4  apparaissait  pour  les  cartouches  de  calibre  223  GECO :  la  FDS  fournie  par
l’exploitant ne donne pas cette information (elle indique simplement les armes dans lequel le
produit est utilisé sans mentionner la cartouche en elle-même ni la DR). Néanmoins, une autre
FDS émanant d’une autre société (SAKO) indique que les cartouches de calibre 223 sont bien
classées en DR 1.4.
Par ailleurs, l’exploitant a présenté des tables de rechargement indiquant les quantités de poudre
par cartouche. L’IIC a consulté la table de rechargement de la cartouche 223 REM indiquant une
quantité entre 1,35 et 1,60 gr, ce qui est cohérent avec le tableau d’état des stocks présenté par
l’exploitant.
Le registre d’entrée et de sortie est réalisé au niveau de la caisse grâce au logiciel MCP.
Etant donné qu’il existe un état des stocks spécifique au local de réserve, ce document suffit à
répondre à la réglementation ICPE sans avoir besoin de regarder plus avant la quantité dans
l’espace de vente.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
7/8

#### Fiche N° 3 — Condition de stockage des produits

Référence réglementaire : observation de l’inspection précédente
Thème(s) : Risques accidentels, explosion
observation de l’inspection précédente :
L’exploitant veillera à réserver le local de stockage à l’usage exclusif des munitions.
Constats :
L’IIC a constaté que le local attenant à l’espace de vente ne contient plus de cartons vides, ni
d’appareil électrique.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — agrément technique

Référence réglementaire : Autre du 04/10/2023, article R 2352-97
Thème(s) : Risques accidentels, explosion
observation de l’inspection précédente :
Conformément aux dispositions de l’article R. 2352-97 du code de la défense, l’exploitant doit
disposer d’un agrément technique dès lors que plus de 2 kg de poudres de chasse ou de tir sont
présents dans l’établissement.
Constats :
L’exploitant a indiqué qu’il ne commercialisait pas plus de 2kg de poudre de chasse ou de tir dans
le magasin. L'IIC n'en a constaté la présence ni dans la réserve, ni dans l'espace de vente.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — stockage

Référence réglementaire : observation de l’inspection précédente
Thème(s) : Risques accidentels, explosion
observation de l’inspection précédente :
Il est rappelé à l’exploitant que tout stockage de poudre noire classée en division de risque 1.1
dans la réserve attenante (quelle que soit la quantité stockée) relèverait a minima du régime de la
déclaration de la rubrique 4220-1 de la nomenclature des ICPE.
Constats :
L’exploitant a indiqué qu’il ne stockait aucune poudre noire dans la réserve attenante. L'IIC n'en a
constaté la présence ni dans ce local, ni dans l'espace de vente.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
8/8
