---
source_pdf: "Chateau-Puyfaure-Le-Roc_100015347_2022-10-19_44066229400014.pdf"
source_sha256: "99292c918d1ad085ca6f176eb0b7a72feffe6a853b0223087a27a2fd7addeef8"
source_bytes: 177615
id_icpe: "100015347"
nom_complet: "Château Puyfaure Le Roc"
siret: "44066229400014"
date_inspection: "2022-10-19"
identifiant_fichier: "4QBSzL0eQAZGCk6a0HDTYYotiaUlGZMP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/4QBSzL0eQAZGCk6a0HDTYYotiaUlGZMP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Chateau-Puyfaure-Le-Roc_100015347_2022-10-19_44066229400014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Château Puyfaure Le Roc PUYFAURE 33240 VAL DE VIRVEE

**Références** : 2023-1991  
**Code AIOT** : 0100015347  
**Visite d'inspection** : 19/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19 octobre 2022 dans l'établissement
Château Puyfaure Le Roc implanté PUYFAURE 33240 VAL DE VIRVEE. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  inspection  entre  dans  le  cadre  des  inspections,  après  les  vendanges,  d'exploitations
implantées  dans  des  bassins  versants  sensibles  ou  présentant  des  enjeux  environnementaux
importants.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Château Puyfaure Le Roc
•
PUYFAURE 33240 VAL DE VIRVEE
•
Code AIOT : 0100015347
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'entreprise Château Puyfaure Le Roc a actuellement domicilié son établissement principal à VAL
DE VIRVEE.
L'établissement,  situé  23  PUYFAURE  à  VAL  DE  VIRVEE  (33240),  est  l' établissement  siège  de
l'entreprise Château Puyfaure Le Roc. Créé le 01-01-2002, son activité est la culture de la vigne avec
la préparation et conditionnement de vins pour un volume de production de 750 à 1200 hL/an sur
un vignoble de 24 hectares.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Implantation et aménagement
•
Exploitation et entretien
•
Eau

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à  proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Propreté
Arrêté Ministériel du
15/03/1999, Annexe
I, paragraphe 3.2
/
Lettre de suite
préfectorale
2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Intégration dans le
paysage
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 2.1
/
Sans objet
3
Réseau de collecte
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 5.3
/
Sans objet
4
Interdiction des
rejets en nappe
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 5.6
/
Sans objet
5
Prévention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 5.7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées pour la protection de l'environnement a pu remarquer que
l'aire de lavage était constituée de dégrillage, mais les effluents se retrouve au milieu naturel. En
effet, un bouchon permettant un réseau de type séparatif est présent, mais il y a un défaut
d'exploitation.

Aucune  trace  de  pollution  n'a  été  constaté  autour  du  regard  qui  récupère  les  effluents.
Il y a eu un problème au moment du ramassage du tractopelle à la presse, car il a été observé que
celle-ci a débordé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 2.1
Thème(s) : Autre, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du
site doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats : Le site est maintenu en bon état.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 3.2
Thème(s) : Autre, Exploitation et entretien
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les locaux doivent être maintenus propres et régulièrement nettoyés. Le matériel de nettoyage
doit être adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
Constats : L'inspection des installations classées pour la protection de l'environnement a constaté
que la pompe n'était pas activée donc ça n'était pas régulièrement nettoyé comme cela devrait
l'être.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte doit être de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires polluées
des eaux pluviales non susceptibles d'être polluées.
Les points de rejet des eaux résiduaires doivent être en nombre aussi réduit que possible et
aménagés pour permettre un prélèvement aisé d'échantillon.
Constats :  Le réseau de collecte est de type séparatif, cependant, des défauts subsistent dans
l'usage de celui-ci.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 4 — Interdiction des rejets en nappe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 5.6
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le rejet même après épuration d'eaux résiduaires dans une nappe souterraine est interdit.
Constats : Aucun rejet dans le milieu naturel n'a été constaté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des dispositions doivent être prises pour qu'il ne puisse pas y avoir en cas d'accident déversement
de matières dangereuses ou de vin dans les égouts publics ou le milieu naturel. Leur évacuation
éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues au point 5.5 ci-dessus,
soit par un procédé de valorisation.
Constats : La présence d'un équipement a pu être observée, mais ce dernier est mal utilisé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5
