---
source_pdf: "CHAUSSON-ST-ANDRE-DE-CUBZAC_100292801_2025-05-15_52864889200396.pdf"
source_sha256: "a4444af393c4183bb3b30c1808c1a3e716c1d681e379e3b9a3c6da68011fb8e5"
source_bytes: 81694
id_icpe: "100292801"
nom_complet: "CHAUSSON ST ANDRE DE CUBZAC"
siret: "52864889200396"
date_inspection: "2025-05-15"
identifiant_fichier: "aeWCMGow69AnavpGyiIxf2QP2tLGrWKk"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aeWCMGow69AnavpGyiIxf2QP2tLGrWKk"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHAUSSON-ST-ANDRE-DE-CUBZAC_100292801_2025-05-15_52864889200396.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHAUSSON ST ANDRE DE CUBZAC 1105 Avenue de l'Europe 33240 Saint-André-De-Cubzac

**Références** : 25-482  
**Code AIOT** : 0100292801  
**Visite d'inspection** : 15/05/2025

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  15/05/2025 dans  l'établissement
CHAUSSON ST ANDRE DE CUBZAC implanté 1105 Avenue de l'Europe 33240 Saint-André-de-
Cubzac. Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CHAUSSON ST ANDRE DE CUBZAC
•
1105 Avenue de l'Europe 33240 Saint-André-de-Cubzac
•
Code AIOT : 0100292801
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1/5

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/05/2025 dans l'établissement CHAUS-
SON implanté 1105 Avenue de l'Europe 33240 St André de Cubzac.
La loi Anti-gaspillage, qui s’inscrit dans la lutte contre le gaspillage et le développement de l'écono-
mie circulaire, prévoit la mise en place d'une nouvelle filière REP (Responsabilité élargie du produc-
teur) pour les produits et matériaux de construction du secteur du bâtiment (PMCB). La création de
cette filière a pour objectif notamment de réduire les dépôts sauvages en améliorant la collecte par
la reprise sans frais des déchets triés, la densification du maillage des points de collecte et l’amélio-
ration de la traçabilité. Les distributeurs de produits de construction, ayant une surface de vente su-
périeure à 4000 m², doivent proposer un service de reprise sans frais des déchets triés. Cette reprise
peut se faire sur le site du distributeur ou à proximité immédiate, sans condition d'achat. L’exten-
sion du réseau de collecte des déchets du bâtiment doit permettre de mieux couvrir les besoins sur
le territoire, offrant plus de points d’accès aux acteurs concernés.
L'inspection menée sur le site de Chausson St André de Cubzac s'inscrit dans cette démarche de
suivi et de mise en œuvre de la reprise sans frais des déchets de produits et matériaux de construc-
tion par les distributeurs. Elle a deux objectifs principaux :
•
Obtenir une première évaluation sur le terrain concernant la mise en œuvre effective de la
reprise sans frais par les distributeurs.
•
Sensibiliser les acteurs du secteur à leurs obligations légales en matière de gestion des dé-
chets issus du bâtiment et à la bonne application de cette filière REP.
Cette inspection vise à s'assurer que les obligations légales sont respectées et que les distributeurs
contribuent activement à l'objectif global de réduction des déchets et à la promotion de l'écono-
mie circulaire dans le secteur du bâtiment.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Reprise distributeurs
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
2/5

•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'Inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :

soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
•
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Obligation de
reprise par les
distributeurs
Code de l’environnement du
12/12/2024, article L. 541-10-8
Sans objet
2
Informations
sur les
conditions de
reprise dans le
lieu de vente
Code de l’environnement du
12/12/2024, article R. 541-163
Sans objet
3
Tri des déchets
(tri 6/8 flux)
Code de l’environnement du
01/09/2024, article D. 543-281
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection n'a révélé aucune non-conformité. Cependant, le distributeur est encouragé à amélio-
rer  l'affichage  au  niveau  des bennes  de  réception  des  déchets  de produits  ou  matériaux de
construction.
3/5

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Obligation de reprise par les distributeurs

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/12/2024, article L. 541-10-8
Thème(s) :  Actions  nationales  2025,  Déchets  de  produits  et  matériaux  de  construction  du
bâtiment (PMCB)
Prescription contrôlée :
[…] II.Afin d'améliorer la collecte des produits relevant du régime de responsabilité élargie du pro-
ducteur, lorsque le distributeur dispose d'une surface de vente qui est consacrée à une même ca-
tégorie de produits relevant d'un régime de responsabilité élargie du producteur, il peut être fait
obligation au distributeur de reprendre sans frais et sans obligation d'achat les déchets issus des
produits de même type.
Constats :
La reprise des déchets issus de produits et matériaux de construction du secteur du bâtiment est
réalisée par le distributeur Chausson sur son site de St André de Cubzac sans frais et sans obliga-
tion d'achat.
Des bennes dédiées permettent la reprise des flux suivants : gravats inertes, bois, métaux, plâtres
et plaques de plâtres, isolants, plastiques rigides, menuiseries vitrées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Informations sur les conditions de reprise dans le lieu de vente

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/12/2024, article R. 541-163
Thème(s) :  Actions  nationales  2025,  Déchets  de  produits  et  matériaux  de  construction  du
bâtiment (PMCB)
Prescription contrôlée :
L'utilisateur final est informé dans le lieu de vente des conditions de reprise mises à sa disposition
de manière visible, lisible et facilement accessible, et avant que la vente ne soit conclue.
Lorsque la reprise des produits ou matériaux mentionnés au g de l'article R. 541-160 s'effectue
dans les installations mentionnées au II de l'article R. 541-161, l'information de l'utilisateur final
comprend les nom, adresse, coordonnées et horaires d'ouverture de chacune de ces installations
ainsi que les catégories d'utilisateurs pouvant y être accueillies.
Constats :
L’inspection a constaté que les clients sont informés dans le lieu de vente des conditions de re-
prise des déchets. L’information est donnée de manière visible, lisible et facilement accessible.
L'inspection a constaté la présence d'un panneau d'information apposé à l'entrée du magasin. Ce-
lui-ci précise la nature des déchets acceptés sur le point de reprise ainsi que les modalités de dé-
pôts (via un QR-code). Le document précise que la reprise est réalisée gratuitement.
Les dépôts sont réalisés sur prise de rendez-vous pour une meilleure gestion des flux.
4/5

Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Tri des déchets (tri 6/8 flux)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/09/2024, article D. 543-281
Thème(s) : Actions nationales 2025, PMCB tri 6/8 flux (collecte séparée de certains flux de déchets)
Prescription contrôlée :
Les producteurs ou détenteurs de déchets trient à la source les déchets de papier, de métal, de
plastique, de verre, de bois, de fraction minérale et de plâtre entre eux et par rapport aux autres
déchets.
Par dérogation aux dispositions du précédent alinéa, les déchets appartenant à la catégorie des
déchets de papier, de métal, de plastique, de verre, de bois et de fraction minérale peuvent être
conservés ensemble en mélange, pour tout ou partie des flux, dès lors que cela n'affecte pas leur
capacité à faire l'objet d'une préparation en vue de leur réutilisation, d'un recyclage ou d'autres
opérations de valorisation conformément à la hiérarchie des modes de traitement, définie à l'ar-
ticle L. 541-1 du présent code. La valorisation des déchets ainsi collectés conjointement présente
une efficacité comparable à celle obtenue au moyen d'une collecte séparée de chacun des flux de
déchets. […]
Constats :
Le tri des déchets (déchets dits "6/8 flux") est effectué sur site. L'inspection a constaté les bacs de
collecte suivants :
•
inertes
•
isolants
•
plâtres et plaques de plâtre
•
le responsable de site indique que les métaux, bois et plastiques rigides sont collectés dans
la même benne puis triés ensuite. Le mélange entre ces déchets est possible, du moment
que cela n'affecte pas la capacité de préparation à la réutilisation, recyclage ou valorisa-
tion. En revanche, l'inspection a constaté que seul un panneau "métaux" était accroché au
niveau de la benne en mélange. Le panneau "bois" était couché au sol. Le panneau "plas-
tique" était également absent.
•
les menuiseries vitrées ne sont pas stockées en bacs de collecte mais regroupées dans une
zone dédiée. Le panneau "fenêtres" est apposé au niveau de la benne "métaux", face re-
tournée.
Les déchets de plâtre sont triés séparément de tous les autres déchets.
Il conviendrait d'assurer une meilleure organisation de l'affichage autour des bennes afin de clari-
fier les zones de dépôts.
Type de suites proposées : Sans suite
5/5
