---
source_pdf: "CHICHE-Isabelle-et-Xavier-SCEA_3106674_2022-05-17_42915944500023.pdf"
source_sha256: "ebab45e9ec0e0c40a2d0a5109790bdf417a13bd3102bcc4e765700459dcc55de"
source_bytes: 82879
id_icpe: "3106674"
nom_complet: "CHICHE Isabelle et Xavier (SCEA)"
siret: "42915944500023"
date_inspection: "2022-05-17"
identifiant_fichier: "ohyfyWHrzYZaGz0cooAfMtauLyi6nBK8"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ohyfyWHrzYZaGz0cooAfMtauLyi6nBK8"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHICHE-Isabelle-et-Xavier-SCEA_3106674_2022-05-17_42915944500023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHICHE Isabelle et Xavier (SCEA) 3 Le Grand Sourdis 33860 REIGNAC

**Références** : 22-606  
**Visite d'inspection** : 17/05/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/05/2022 dans l'établissement CHICHE
Isabelle et Xavier (SCEA) implanté 3 Le Grand Sourdis 33860 REIGNAC.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CHICHE Isabelle et Xavier (SCEA)
•
3 Le Grand Sourdis 33860 REIGNAC
•
Code AIOT dans GUN : 0003106674
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
L'inspection fait suite à l'arrêté de mise en demeure du 27/07/2021 pour exploitation d'un centre
VHU illégal. L'objectif de l'inspection du 17/05/2022 était de vérifier le respect de cette mise en
demeure.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :

Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Régularisation
administrative
AP de Mise en Demeure
du 27/07/2021, article 1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Régularisation
administrative
AP de Mise en Demeure
du 27/07/2021, article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a été réactif suite à l'inspection du 06/05/2021 en évacuant la quasi totalité du site.
Dans ces conditions, l'inspection ne propose pas, à ce stade, de sanctions administratives.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Régularisation administrative
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Prescription contrôlée :
M. CHICHE Pierre exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage (centre VHU),
sise  3  Le  Grand  Sourdis/33860  REIGNAC,  est  mise  en  demeure  de  régulariser  sa  situation
administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d'activité  comprend  en  particulier  l'évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : L'exploitant a fourni à l'inspection l'ensemble des justificatifs d'évacuation des déchets
vers les filières appropropriées. Les VHU ont été envoyés chez SIRMET (16), et la ferraille vers
TEXIER (33).
Il reste quelques VHU (moins de 10) pour lesquels les fluides ont été vidés. Concernant la ferraille
et pneus restants, ils sont à l'abri des intempéries sur une dalle imperméabilisée et leur nombre est
inférieur au seuil de classement ICPE. Les nuisances éventuelles ne concernent que la seule police
du maire.
De plus, l'exploitant s'est engagé à évacuer les quelques déchets restants. Dans ces conditions, et
devant la réactivité de l'exploitant à faire évacuer le site, l'inspection ne propose pas de suites
administratives.
Observations  :  L'inspection  a  constaté  quelques  m3 (environ  10m3)  de  déchets  en  mélange
(briques, parpaing mais aussi des plaques de fibrociment). L'exploite explique qu'il a récupéré ces
déchets  afin  de  consolider  son  sol  (boueux  en  hiver).  L'inspection  demande  à  l'exploitant
d'évacuer les plaques de fibrociment vers une filière autorisée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Régularisation administrative
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/07/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L'inspection n'a pas constaté de nouveaux déchetx sur le site.
Observations :
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
