---
source_pdf: "CHRIFI-Karim-et-Siham-pas-de-l-Ane_3106610_2022-11-24_44025955400010.pdf"
source_sha256: "bb2258c4eadd902d42560b784dbc014dda7e224205d1fa3b8bc3a600e091ad1f"
source_bytes: 76157
id_icpe: "3106610"
nom_complet: "CHRIFI Karim et Siham (pas de l'Ane)"
siret: "44025955400010"
date_inspection: "2022-11-24"
identifiant_fichier: "pYwdCCocK1f1pImKIFX7LJvd0hfs9kDB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/pYwdCCocK1f1pImKIFX7LJvd0hfs9kDB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHRIFI-Karim-et-Siham-pas-de-l-Ane_3106610_2022-11-24_44025955400010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHRIFI Karim et Siham (pas de l'Ane) ROUTE DU PAS DE L ANE 33570 LES ARTIGUES DE LUSSAC

**Références** : 23-154  
**Code AIOT** : 0003106610  
**Visite d'inspection** : 24/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/11/2022 dans l'établissement CHRIFI
Karim et Siham (pas de l'Ane) implanté ROUTE DU PAS DE L ANE 33570 LES ARTIGUES DE LUSSAC.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CHRIFI Karim et Siham (pas de l'Ane)
•
ROUTE DU PAS DE L ANE 33570 LES ARTIGUES DE LUSSAC
•
Code AIOT : 0003106610
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le  19/03/2021,  une  inspection  a  été  réalisée  dans  le  cadre  d’une  visite  commune  avec  la
Gendarmerie de Lussac suite à l’audition de M. CHRIFI Karim et Mlle CHRIFI Siham. L’objectif étant
d’éclaircir la situation administrative du site « route du pas de l’âne » vis-à-vis de la nomenclature
ICPE.
1

Suite au premier site, nous avons effectué une deuxième visite sur le site 298 route des Chappelles
également sur Les Artigues de Lussac, à priori également exploité par M. CHRIFI Karim et Mlle
CHRIFI Siham.
Un arrêté de mise en demeure a été signé le 16/06/2021.
L'objectif de cette inspection est de vérifier la régularisation de l'exploitant.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
16/06/2021,
article 1
/
Sans objet
2
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
16/06/2021,
article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de l’inspection du 24/11/2022, seules 5 à 6 voitures pouvant répondre à la définition de VHU
étaient présentes. Le site n’est donc plus une ICPE.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/06/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
M. CHRIFI Karim et CHRIFI Siham exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage
(centre VHU), sise rue du pas de l’âne et 298 route des chapelles est mise en demeure de
régulariser sa situation administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d'activité  comprend  en  particulier  l'évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : Lors du contrôle précédent, 27 véhicules avaient été constatés au total sur les 2 sites
(route du pas de l'âne et route des chapelles). Lors de l’inspection du 24/11/2022, seuls 5 à 6
voitures au total pouvant répondre à la définition de VHU étaient présents. Les deux sites ne sont
donc plus une ICPE. Le même rapport sera édité pour le deuxième site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/06/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L’inspection n’a pas constaté de nouveaux déchets
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
