---
source_pdf: "CHU-Hopitaux-de-Bordeaux-Pessac_5201068_2023-11-17_26330582300019.pdf"
source_sha256: "b88e370d8d57a9c34fa889e31453c2de077c81dca05442edda90bb4bdc0b2d7f"
source_bytes: 110134
id_icpe: "5201068"
nom_complet: "CHU Hôpitaux de Bordeaux — Pessac"
siret: "26330582300019"
date_inspection: "2023-11-17"
identifiant_fichier: "rX5Zz1a2HY15Am0a2kgI9u1pCx1LwcCr"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/rX5Zz1a2HY15Am0a2kgI9u1pCx1LwcCr"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CHU-Hopitaux-de-Bordeaux-Pessac_5201068_2023-11-17_26330582300019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CHU Hôpitaux de Bordeaux Direction des Travaux 12 Rue Dubernat 33400 Talence

**Références** : 24-032  
**Code AIOT** : 0005201068  
**Visite d'inspection** : 17/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/11/2023 dans l'établissement CHU
Hôpitaux de Bordeaux implanté Avenue de Magellan 33600 Pessac. Cette partie I Contexte et
constats J est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CHU Hôpitaux de Bordeaux

Avenue de Magellan 33600 Pessac

Code AIOT : 0005201068

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4/16

Le  CHU  de  Bordeaux  dont  la  Direction  Générale  est  basée  à  Talence,  regroupe  trois  sites
hospitaliers qui assurent la prise en charge des soins de la population bordelaise et d'Aquitaine. Il
emploie 15 000 agents et compte 181 bâtiments sur l'ensemble des différents sites.
Le centre hospitalier de Haut Lévêque, qui fait partie du Groupe Hospitalier Sud, est réglementé
par l'arrêté préfectoral d’autorisation du 1er août 2003.
L'inspection du jour avait pour objet d'évoquer l'évolution de la situation administrative du site, qui
a connu de nombreuses évolutions depuis le dernier arrêté réglementant les installations.
Cette inspection avait également pour objet les suites de la dernière inspection du site, datant du
22/10/2019, et de la conformité du site à l'arrêté de mise en demeure du 28/01/2013.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I avec suites administratives J : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

I susceptible de suites administratives J : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

I sans suite administrative J.
5/16

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Modification
des installations
Arrêté Préfectoral du 01/08/2003,
article 3
Sans objet
2
Situation
administrative –
centrale
thermique
Arrêté Préfectoral du 01/08/2003,
article 1.2
Sans objet
3
Situation
administrative –
centrale
éléctrique
Arrêté Préfectoral du 01/08/2003,
article 1.2
Sans objet
4
Rejets
atmosphériques
– centrale
thermique
Arrêté Préfectoral du 01/08/2003 ,
article 15.4  et article 58 de l’AM du
03/08/2018
Sans objet
5
Rejets
atmosphériques
– centrale
éléctrique
AP de Mise en Demeure du
28/01/2013, article 1 et article 14.4 de
l’AP du 01/08/2003
Sans objet
6
Rejets
atmosphériques
– mesures
périodiques et
transmission
des résultats
Arrêté Préfectoral du 01/08/2003,
article 15.4 et 15.6 de l’AP
Sans objet
8
Fluides frigos –
Registre
Règlement européen du 16/04/2014,
article 6
Sans objet
10
Marque de
contrôle –
absence de
fuite
Arrêté Ministériel du 29/02/2016,
article 6
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
7
Interdiction
d’utilisation des
HCFC
Règlement européen du
16/09/2009, article 5.1, 11.3, 11.4
Sans objet
6/16

N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
9
Contrôle
périodique des
équipements
Arrêté Ministériel du 29/02/2016,
article 4
Sans objet
11
Marque de
contrôle –
détection de fuite
Arrêté Ministériel du 29/02/2016,
article 7
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site a connu de nombreuses évolutions, que l'exploitant devra porter à la connaissance de
l'inspection des installations classées afin d'actualiser la situation administrative du site.
En outre, l'inspection a montré que l'exploitant ne s'est toujours pas conformé à l'arrêté de mise en
demeure  du  28/01/2013,  bien  que  cette  non-conformité  concerne  uniquement  les  rejets
atmosphériques d'un groupe de secours de l'alimentation électrique du site.
Un retour  de l'exploitant est attendu dans un délai d'un mois sur  ce point avant d'envisager
d'éventuelles suites administratives.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modification des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/08/2003, article 3
Thème(s) : Situation administrative, Modifications des installations
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'utilisation ou à son
voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande
d'autorisation, doit être portée avant sa réalisation à la connaissance du préfet avec tous les
éléments d'appréciation.
Constats :
Les installations du site ont considérablement évolué au regard des installations réglementées par
l’arrêté de 2003. L’exploitant avait fourni un porter à connaissance en 2016 mais ce dossier n’avait
pas été complété suite aux demandes de l’inspection. Ces modifications n’ont donc pas été
actées et le dossier, ainsi que les dossiers précédemment fournis, sont aujourd’hui caducs.
Lors de l’inspection du jour, le dossier de 2016 a été évoqué avec l’exploitant, ainsi qu’un bilan
réalisé par Dekra en 2019 car des modifications ont été apportées depuis 2016. Ce bilan de 2019
n’a pas été transmis à l’inspection.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
En conséquence, il est demandé à l’exploitant de porter à la connaissance de l’inspection les
modifications apportées au site depuis la dernière situation connue par l’inspection, qui est celle
de l’arrêté préfectoral de 2003 sous 6 mois.
Il est rappelé que, pour les activités ayant cessé depuis lors, un dossier de cessation d’activité
devra être transmis, conformément aux articles R512-39 à R512-39-3 du code de l’environnement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
7/16

#### Fiche N° 2 — Situation administrative – centrale thermique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/08/2003, article 1.2
Thème(s) : Situation administrative, Descriptions des installations
Prescription contrôlée :
La production de l’eau est effectuée à partir de 2 chaudières :
une chaudière gaz naturel de puissance 10 MW (chaudière n° 1)
une chaudière mixte gaz naturel/fioul lourd TBTS de puissance 10 MW (chaudière n° 2)
La production de vapeur est effectuée à partir de 3 chaudières :
une chaudière mixte gaz naturel/fioul Lourd TBTS de puissance 6,3 MW (chaudière n° 3)
une chaudière charbon de puissance 6,3 MW (chaudière n° 4)
une chaudière gaz naturel de puissance 3,2 MW (chaudière n° 5)
Constats :
Depuis 2003 (dernière situation connue par l’administration) , des modifications ont été réalisées
sur les installations de combustion.
A ce titre, la situation est désormais la suivante :
L’exploitant exploite aujourd’hui les installations suivantes : 4 chaudières dont les puissances et
combustibles sont détaillées ci après.
Chaudière
Puissance nominale (en MW)
Combustible(s)
1
10
Gaz naturel
2
10
Gaz naturel ou fioul domestique
3
7
Gaz naturel ou fioul domestique
4
7.7
Gaz naturel
Il est à noter qu’une cinquième chaudière était présente dans le recensement de 2019 mentionné
au point de contrôle précédent. Cette chaudière a depuis été démantelée selon l’exploitant. Cela
a pu être confirmé par le constat sur site lors de l’inspection du jour.
En outre, l’exploitant a indiqué que les chaudières 1 et 2, destinées à la fourniture d’eau chaude et
chauffage  des  locaux,  ne  fonctionnent  pas  en  simultané.  De  même,  les  chaudières  3  et  4,
destinées à la fourniture de vapeur, ne fonctionnent pas en simultané.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Ces éléments seront à préciser dans le porter à connaissance à transmettre à l’administration,
évoqué au point de contrôle n°1.
Il  est  noté  en  outre  le  démantèlement  de  la  chaudière  à  charbon  utilisée  dans  le  passé.
L’exploitant veillera à fournir les éléments liés à ce démantèlement, notamment les éventuels
diagnostics de pollution réalisés dans son dossier de cessation d’activité.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
8/16

#### Fiche N° 3 — Situation administrative – centrale éléctrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/08/2003, article 1.2
Thème(s) : Situation administrative, Descriptions des installations
Prescription contrôlée :
La centrale électrique est équipée de 5 groupes électrogènes :
3 groupes de 1100 kVa
2 groupes de 1000 kVa
L’alimentation de ces groupes en fioul domestique est effectué à partir de 2 cuves de 50 et
100 m³.
Constats :
De la même façon, s’agissant de la centrale électrique, des modifications ont été réalisées.
Le bilan réalisé en 2019 faisait état de 7 groupes électrogènes présents sur site.
Lors de l’inspection, l’exploitant a indiqué qu’il n’y avait plus que 5 groupes en service sur le site,
ce qui a pu être vérifié par l’inspection lors de la visite du site.
Les groupes ont les caractéristiques suivantes selon les données fournies par l’exploitant
Groupe électrogène
puissance thermique nominale (en MW) Combustible
1
0.880
Fioul domestique
2
0.880
3
1.888
4
1.640
6 (selon l’identification
faite par l’exploitant)
1.640
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Ces éléments seront à préciser dans le porter à connaissance à transmettre à l’administration,
évoqué au point de contrôle n°1. En particulier, l’exploitant veillera à préciser les groupes pouvant
fonctionner en simultané ou pas.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
9/16

#### Fiche N° 4 — Rejets atmosphériques – centrale thermique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/08/2003, article 14.4  et Article 58 de l’AM du
03/08/2018
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Art 14,4 de l’AP :
Les gaz issus des générateurs thermiques respectent les valeurs limites d’émission suivantes pour le
SO2, les NOx, les poussières et le CO :
Voir valeurs limites dans le tableau de l’AP
Art 58 de l’AM
(nota :  pour  la  détermination  des  valeurs  limites  applicables  au  site,  il  a  été  considéré  une
installation de combustion de puissance thermique nominale totale de 24,628 MW, correspondant
aux chaudières 1 et 3 et les groupes éléctrogènes fonctionnant en simultané. En outre, il a été pris
en compte  les  dates  de  mises  en service mentionnées  dans  le  dernier  rapport  de  contrôle
périodique fourni)
Voir le tableau de valeurs joint au point de contrôle
Constats :
L’exploitant a transmis les mesures réalisées les 3 et 4 octobre 2022.
S’agissant des valeurs prescrites par l’arrêté préfectoral, les valeurs mesurées sont conformes. En
revanche, pour la chaudière 2 et la chaudière 3, la valeur limite d’émission de 150 mg/Nm3 pour le
NOx  issue  de  l’arrêté  ministériel  et applicable  pour  un  fonctionnement  au  fioul  n’est  pas
respectée. Par ailleurs, l’exploitant n’a pas mesuré le dioxyde de soufre et les poussières, qui sont
pourtant réglementés par l’arrêté préfectoral applicable au site.
En outre, à la date de la visite, la mesure des émissions n’avait pas été réalisée en 2023. La dernière
mesure date à ce titre d’il y a plus d’un an (3 et 4 octobre 2022) Cela étant, les mesures en continu
réalisées par l’exploitant, que l’inspection a pu consulter lors de la visite, ne faisaient apparaître
aucun dépassement pour les NOx, le CO et le SO2 qui sont les polluants suivis en continu sur les
chaudières.
Le dépassement de valeurs limite, l’absence de mesure pour certains polluants et le non -respect
de la fréquence annuelle constituent des écarts passibles de suites administratives. Cela étant,
considérant  que  les  dépassements  sont  constatés  sur  le  fonctionnement  au  fioul,  dont
l’exploitant a reconnu qu’il n‘était pas le combustible principalement utilisé mais était là en
secours ; et considérant que les mesures 2023 étaient planifiées à partir du 24 novembre 2023, il
est proposé de laisser un délai à l’exploitant avant d’engager des suites administratives.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre dans un délai d’un mois le rapport de mesures 2023
dès  réception,   accompagné,  le  cas  échéant,  des  mesures  prises  pour  résorber  les  écarts
constatés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
10/16

#### Fiche N° 5 — Rejets atmosphériques – centrale éléctrique

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/01/2013, article 14.4 de l’AP
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Art 1 de l’AP de MED :
Le CHU de Bordeaux- groupe hospitalier Haut-Lévêque situé à PESSAC est mis en demeure de
respecter  les  dispositions  suivantes  dans  un  délai  de  trois  mois  à  compter  de  la  date  de
notification du présent arrêté:
[...]
les articles 14.4 et 15.6  de l'arrêté préfectoral du 28 juillet 2003 en ce qui concerne le respect des
valeurs limites d'émissions d'oxydes d'azote de la centrale électrique [...]
Art 14.4 de l’AP :
Les gaz issus des générateurs thermiques respectent les valeurs limites d’émission suivantes pour le
SO2, les NOx, les poussières et le CO :
Fioul domestique
Poussieres : 100 mg/Nm3
SO2 : 300 mg/Nm3
NOx : 2500 mg/Nm3
CO : 650 mg/Nm3
Constats :
L’exploitant a transmis les résultats des mesures effectuées le 05/12/2022.
Ces mesures sont incomplètes : les poussières et les dioxydes de soufre n’ont pas été mesurés,
alors que des valeurs limites sont prévues par l’arrêté préfectoral du site.
En  outre,  ces  mesures  font  apparaître  un  dépassement  en  dioxyde  d’azote  pour  le  groupe
éléctrogène, à 2544 mg/Nm3 pour une valeur limite de 2500 mg/Nm3.
Il est à noter que le bureau d’études qui a réalisé les mesures n’a pas mentionné ce dépassement,
en indiquant que les groupes électrogènes, étant des installations de secours, ne sont pas soumis à
des valeurs limites.
Or les valeurs limites prévues par l’arrêté demeurent bien applicables à ces groupes.
Ce dépassement constitue donc un écart passible de suites administratives. Le respect de ces
valeurs était par ailleurs inclus dans la mise en demeure de 2013 comme précisé ci dessus.
Cela  étant,  s’agissant  d’un  faible  dépassement  de  valeur  limite,  et  d’un  groupe  de  secours
fonctionnant moins de 500 heures par an selon l’exploitant, et étant donné que l’exploitant devra
réaliser une nouvelle mesure des émissions de ses groupes pour mesurer l’ensemble des polluants
réglementés et respecter la périodicité annuelle de mesures,  il est proposé de laisser un délai
avant d’engager des suites administratives.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre le résultat de l’ensemble des mesures réglementaires
réalisé sur les groupes électrogènes pour 2023 dans un délai d’un mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
11/16

#### Fiche N° 6 — Rejets atmosphériques – mesures périodiques et transmission des résultats

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/08/2003, article 14.4 et 15.6 de l’AP
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Article 14.4 : L'exploitant fait effectuer au moins une fois par an, les mesures prévues à l'article 15.1.
par un organisme agréé […]
Article 15.6 : Les résultats des mesures sont transmis annuellement à l'inspection des installations
classées, accompagnés de commentaires sur les causes des dépassements constatés ainsi que sur
les actions correctives mises en œuvre ou envisagées.
Constats :
Les  mesures  des  rejets  atmosphériques  ont  été  réalisées  en  octobre  et  décembre  2022
respectivement pour la centrale thermique et la centrale électrique. Il est à noter qu’à la date de
l’inspection, les mesures concernant la centrale thermique date de plus d’un an.
Par ailleurs, l’exploitant ne transmet pas les résultats de mesures à l’inspection des installations
classées.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre le résultat des mesures réalisées pour 2023 sur la
centrale électrique et la centrale thermique dans un délai d’un mois et de prendre les dispositions
nécessaires pour assurer la transmission annuelle des résultats commentés à l’inspection des
installations classées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
12/16

#### Fiche N° 7 — Interdiction d’utilisation des HCFC

Référence réglementaire : Règlement européen du 16/09/2009, article 5.1, 11.3, 11.4
Thème(s) : Produits chimiques, Interdiction de certains fluides frigorigènes
Prescription contrôlée :
Règlement n°1005/2009 du 16 septembre 2009 relatif  à  des  substances qui  appauvrissent la
couche d’ozone :
Article 5.1 : Mise sur le marché et utilisation de substances réglementées
La mise sur le marché et l’utilisation de substances réglementées est interdite.
Article  11.3 :  Par  dérogation  à  l’article  5,  jusqu’au  31  décembre  2014,  des
hydrochlorofluorocarbures  régénérés  peuvent  être  mis  sur  le  marché  et  utilisés  pour  la
maintenance ou l’entretien des équipements de réfrigération, de climatisation et de pompes à
chaleur existants, à condition que le récipient les contenant soit muni d’une étiquette précisant
que la substance a été régénérée et contenant des informations sur le numéro de lot et sur le nom
et l’adresse de l’installation de régénération.
Article 11.4 : Jusqu’au 31 décembre 2014, des hydrochlorofluorocarbures recyclés peuvent être
utilisés pour la maintenance ou l’entretien des équipements de réfrigération, de climatisation et
de pompes à chaleur existants, à condition d’avoir été récupérés dans de tels équipements. Ils
peuvent uniquement être utilisés par l’entreprise qui a effectué la récupération dans le cadre de la
maintenance ou de l’entretien ou pour laquelle la récupération a été effectuée dans le cadre de la
maintenance ou de l’entretien.
Constats :
Selon le recensement réalisé par Dekra en 2019, l’exploitant emploie sur site les fluides frigorigènes
suivants :
R404 A : 567 kg;
R448 A : 200 kg;
R407 C : 260 kg;
R410 A : 533 kg;
R134 A : 210 kg.
Ces fluides ne constituent pas des hydrochlorofluorocarbures (HCFC) interdits depuis 2015.
En outre, l’examen par sondage de la liste des fluides frigorigènes employés sur site n’a pas mis en
évidence que des fluides HCFC étaient utilisés sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite
13/16

#### Fiche N° 8 — Fluides frigos – Registre

Référence réglementaire : Règlement européen du 16/04/2014, article 6
Thème(s) : Produits chimiques, Prévention des fuites
Prescription contrôlée :
Réglement 517/2014 :
Article 6 - Tenue de registres
1. Les exploitants d’équipements qui doivent faire l’objet d’un contrôle d’étanchéité au titre de
l’article 4, paragraphe 1, établissent et tiennent à jour, pour chaque pièce de ces équipements, des
registres dans lesquels ils consignent les informations suivantes :
a) la quantité et le type de gaz à effet de serre fluorés installés ;
b) les quantités de gaz à effet de serre fluorés ajoutées pendant l’installation, la maintenance ou
l’entretien ou à cause d’une fuite ;
c) la quantité de gaz à effet de serre fluorés installés qui a été éventuellement recyclée ou
régénérée, y compris le nom et l’adresse de l’installation de recyclage ou de régénération et, le cas
échéant, le numéro de certificat ;
d) la quantité de gaz à effet de serre fluorés récupérée ;
e) l’identité de l’entreprise qui a assuré l’installation, l’entretien, la maintenance et, le cas échéant,
la réparation ou la mise hors service de l’équipement, y compris, le cas échéant, le numéro de son
certificat ;
f) les dates et les résultats des contrôles effectués au titre de l’article 4, paragraphes 1 à 3 ;
g) si l’équipement a été mis hors service, les mesures prises pour récupérer et éliminer les gaz à
effet de serre fluorés.[…]
Constats :
L’exploitant dispose d’un registre avec l’ensemble des équipements du site, cela étant l’ensemble
des informations requises n’est pas renseigné dans ce registre.
L’examen  des  différents  documents,  notamment  les  réalisations  de  contrôles  d’étanchéité,
permettent cependant de disposer de l’ensemble des informations listées ci-dessus.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  veillera  à  consigner  l’ensemble  des  informations  mentionnées  ci-dessus  dans  un
registre. Il transmettra un extrait de ce registre à l’inspection dans un délai d’un mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
14/16

#### Fiche N° 9 — Contrôle périodique des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 4
Thème(s) : Produits chimiques, Fréquence des contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 29 février 2016 – Article 4
Le tableau de l’article 4 permet de déterminer la période maximale entre deux contrôles prévus à
l’article 1er en fonction de la catégorie de fluide, de la charge de l’équipement et du type de
système de détection de fuite.
Constats :
L’examen par sondage des documents de contrôle d’étanchéité démontre que l’exploitant réalise
bien ces contrôles selon la périodicité requise par la réglementation.
En particulier, les documents consultés faisaient état de contrôles réalisés en août ou septembre
2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Marque de contrôle – absence de fuite

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 6
Thème(s) : Produits chimiques, Marque de contrôle à apposer
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 29 février 2016 – Article 6
Quand il est établi à l'issue du contrôle d'étanchéité que l'équipement ne présente pas de fuites,
l'opérateur appose sur l'équipement la marque de contrôle d'étanchéité.
La marque de contrôle d'étanchéité est constituée d'une vignette adhésive ayant la forme d'un
disque bleu de diamètre supérieur ou égal à quatre centimètres et conforme au modèle figurant à
l'annexe du présent arrêté.
Les vignettes sont apposées de manière à être visibles dans les conditions normales d'utilisation
des équipements. La nouvelle vignette est substituée à la précédente.
La marque de contrôle d'étanchéité indique la date limite de validité du contrôle d'étanchéité
prévue à l'article 4 du présent arrêté. Si le contrôle d'étanchéité n'est pas renouvelé avant cette
date, l'équipement ne peut faire l'objet d'opération de recharge en fluide frigorigène.
Constats :
Il a bien été constaté la présence sur les équipements des marques de contrôle d’étanchéité
réalisés. Cependant, sur certaines d’entre elles, il était difficile de lire la date limite de validité.
L’exploitant a indiqué qu’il allait vérifier ce point sur ces équipements afin de veiller à ce que les
vignettes comportent des dates visibles.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
L’exploitant confirme et justifie auprès de l’inspection  les dates de validité des marques de
contrôles d’étanchéité des équipements  dans un délai d’un mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
15/16

#### Fiche N° 11 — Marque de contrôle – détection de fuite

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 7
Thème(s) : Actions nationales 2023, Marque de contrôle à apposer en cas de fuite
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 29 février 2016 – Article 7
Lorsque des fuites sont constatées lors du contrôle d'étanchéité de l'équipement (y compris
contrôle de maintenance) et que l'opérateur ne peut y remédier sur-le-champ, il appose sur
l'équipement la marque signalant un défaut d'étanchéité.
La marque signalant le défaut d'étanchéité est constituée d'une vignette ayant la forme d'un
disque rouge de diamètre supérieur ou égal à quatre centimètres et conforme au modèle figurant
à l'annexe du présent arrêté. Cette marque est apposée sur la marque de contrôle d'étanchéité.
Dans un délai maximal de 4 jours ouvrés après le contrôle d'étanchéité, des mesures sont mises en
œuvre pour faire cesser la fuite ou à défaut l'équipement est mis à l'arrêt puis il est vidangé dans
le même délai par un opérateur titulaire de l'attestation de capacité. Si l'équipement est constitué
de plusieurs circuits, les circuits ou parties de circuits sur lesquels aucune fuite n'a été constatée
peuvent rester en service et seuls les circuits ou parties de circuits sur lesquels la fuite a été
constatée sont mis à l'arrêt et vidangés.
La remise en service ne peut avoir lieu qu'après réparation de l'équipement.
Les dispositions  des deux alinéas  précédents  ne sont  pas applicables si  la mise à l'arrêt de
l'équipement  est  de  nature  à  porter  atteinte  à  la  sécurité  ou  à  la  sûreté  d'exploitation
d'installations classées pour la protection de l'environnement ou d'installations nucléaires de
base. Dans ce cas l'équipement ne fait plus l'objet d'opération de recharge en fluide frigorigène
jusqu'à réparation.
Constats :
Aucune vignette de ce type n’était présente sur les équipements du site à la date de l’inspection.
L’exploitant  a  indiqué  qu’il  n’avait  pas  connaissance  d’équipements  ayant  rencontré  cette
situation sur son site.
Type de suites proposées : Sans suite
16/16
