---
source_pdf: "CIORBEA-Petru_3107049_2023-11-16_53771565800028.pdf"
source_sha256: "3babb19a596e0af09cec3130457c3421b70551fd621215d2d44b53dd78753ecb"
source_bytes: 62283
id_icpe: "3107049"
nom_complet: "CIORBEA Petru"
siret: "53771565800028"
date_inspection: "2023-11-16"
identifiant_fichier: "eiDaLVKfE41aDogsF3uLIFGFatk2PDlu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/eiDaLVKfE41aDogsF3uLIFGFatk2PDlu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CIORBEA-Petru_3107049_2023-11-16_53771565800028.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CIORBEA Petru 34 Pierrefitte 33330 Saint-Sulpice-de-Faleyrens

**Références** : 23-1127  
**Code AIOT** : 0003107049  
**Visite d'inspection** : 16/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 16/11/2023 dans l'établissement CIORBEA
Petru
implanté  34  Pierrefitte  33330  Saint-Sulpice-de-Faleyrens. Cette  partie H Contexte  et
constats I est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

CIORBEA Petru

34 Pierrefitte 33330 Saint-Sulpice-de-Faleyrens

Code AIOT : 0003107049

Régime : Néant

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Suite à une plainte le 17 juin 2021, l’inspection des installations classées s’était déplacée sur le site le
17 septembre 2021. Cette inspection avait conduit à la mise en demeure de M. CIORBEA de
régulariser la situation administrative de son site.
4/8

Lors de l'inspection du 21 juin 2022, la régularisation du site n'avait pas été entreprise, mais
l'exploitant s'était engagé à évacuer l'ensemble des déchets présents sur son site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Suites de l’arrêté de mise en demeure du 14 décembre 2021 ;

Cessation d’activité.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.
5/8

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
14/12/2021, article 1
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'exploitant a évacué l'ensemble des véhicules hors d'usage
stationnés devant le site, en bord de route. Il a également entrepris le nettoyage de l'intérieur de la
propriété, mais de nombreuses pièces détachées automobiles et de nombreux déchets sont encore
présents, et principalement stockés à même le sol.
L'exploitant n'a pas fait réaliser de diagnostic des sols susceptibles d'être pollués.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/12/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation de la situation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé :

lors de la visite d'inspection du 21/06/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
M.  CIORBEA  Radu  exploitant  une  installation  d’entreposage  de  véhicules  hors  d’usage,  34,
Pierrefitte  à  Saint-Sulpice-de-Faleyrens,  est  mis  en  demeure  de  régulariser  sa  situation
administrative soit :
-  En  déposant  un  dossier  de  demande  d’enregistrement  et  une  demande  d’agrément  en
préfecture, ou ;
- En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
6/8

l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
- Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d’activité  comprend  en  particulier  l’évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
- Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément,
ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit sous un mois
les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un bureau
d’étude, etc.).
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats :
Lors des échanges téléphoniques préalables à l'inspection, M. CIORBEA a indiqué qu'il exerce une
activité de garagiste, et que les véhicules présents devant et sur son terrain sont des véhicules liés
à cette activité, dont une partie sont des véhicules non récupérés par ses clients. Il a également
précisé qu'il n'était pas propriétaire du terrain, qu'il souhaitait déménager, et qu'en conséquence,
il allait retirer l'ensemble des véhicules.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il avait bien déménagé, mais qu'il venait toujours
sur place pour continuer à débarrasser ses affaires, mais aussi entretenir la maison, à la demande
du propriétaire, M. Jean-Louis FAYARD.
En effet, l'avant de la maison a été nettoyé et l'ensemble des VHU présents lors des précédentes
inspections,  à  l'exception  d'une  camionnette,  ont  été  enlevés.  L'exploitant  n'a  fourni  aucun
document justifiant que ces VHU avaient fait l'objet d'un enlèvement vers un centre agréé. Il a
indiqué avoir  réparé l'ensemble des véhicules  et les avoir  rendus  à leurs propriétaires. Il  ne
disposait cependant d'aucune facture en attestant.
L'exploitant a indiqué ne pas avoir engagé d'action pour mener un diagnostic de l'état des sols, au
niveau des zones ayant accueilli des véhicules hors d'usage et/ou des pièces détachées.
Sur le site, il a été constaté, à l'intérieur de la propriété, la présence de nombreuses pièces
automobiles et de déchets variés, dont une partie est stockée sous bâche, mais à même le sol.
L'exploitant a indiqué avoir réalisé des travaux à l'intérieur des bâtiments (toiture notamment), et
avoir dû sortir le matériel qui y était stocké, le temps des travaux. Il prévoit des aménagements
intérieurs pour stocker temporairement les pièces qu'il souhaite conserver, et de procéder à
l'enlèvement de tout le reste. Il annonce 3 mois de travail pour nettoyer entièrement les abords
de la maison. Il dispose à proximité immédiate de la maison d'un petit bâtiment en tôles qu'il
vient d'acquérir afin de stocker son matériel.
Au regard de l'amélioration notable de la situation sur le site, l'inspection ne propose pas de
sanctions  administratives  à  ce  stade.  L'inspection  demande  à  l'exploitant  de  poursuivre  le
nettoyage du site, et pour tout déchet évacué en déchetterie, de conserver l'ensemble des
justificatifs associés (nature des déchets, quantité estimée).
7/8

En l'absence de diagnostic de sol, l'inspection des installations classées  propose de signaler
l'éventuelle pollution du terrain auprès de la commune de Saint-Sulpice-de Faleyrens, afin que les
services d'urbanisme puissent en tenir compte dans le cadre d'une d'une future demande à venir
(permis de construire, vente, etc.).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
8/8
