---
source_pdf: "CIORBEA-Petru_3107049_2022-06-21_53771565800028.pdf"
source_sha256: "9be1da6b26b3d49be4203f3be8b7ff1e763cd9d7eacc1ac28b7b9b6a23d47441"
source_bytes: 79579
id_icpe: "3107049"
nom_complet: "CIORBEA Petru"
siret: "53771565800028"
date_inspection: "2022-06-21"
identifiant_fichier: "XaEL1eaifPhcZI8aJWeUSIFWMuUMZ1QT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XaEL1eaifPhcZI8aJWeUSIFWMuUMZ1QT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CIORBEA-Petru_3107049_2022-06-21_53771565800028.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CIORBEA Radu 34 Pierrefitte 33330 ST SULPICE DE FALEYRENS

**Références** : 22-668  
**Visite d'inspection** : 21/06/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  21/06/2022 dans  l'établissement
CIORBEA Radu implanté 34 Pierrefitte 33330 ST SULPICE DE FALEYRENS.  Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CIORBEA Radu
•
34 Pierrefitte 33330 ST SULPICE DE FALEYRENS
•
Code AIOT dans GUN : 0003107049
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
Suite à une plainte le 17 juin 2021, l’inspection des installations classées s’était déplacée sur le site le
17 septembre 2021. Cette inspection  avait conduit à la mise en demeure de M. CIORBEA  de
régulariser la situation administrative de son site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Situation administrative AP de Mise en Demeure
du 14/12/2021, article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

M. CIORBEA n'a pas régularisé sa situation administrative. Il souhaite déménager prochainement et
faire enlever l'ensemble des véhicules présents sur le site.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Situation administrative
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 14/12/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation de la situation administrative
Prescription contrôlée :
M.  CIORBEA  Radu  exploitant  une  installation  d’entreposage  de  véhicules  hors  d’usage,  34,
Pierrefitte  à  Saint-Sulpice-de-Faleyrens,  est  mis  en  demeure  de  régulariser  sa  situation
administrative soit :
-  En  déposant  un  dossier  de  demande  d’enregistrement  et  une  demande  d’agrément  en
préfecture, ou ;
- En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
- Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d’activité  comprend  en  particulier  l’évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
- Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément,
ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit sous un mois
les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un bureau
d’étude, etc.).
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant n'avait pas régularisé sa situation administrative. Il

n'avait pas non plus fait connaitre son choix quant à cette régularisation.
Sur le site, il a été constaté :
- aux abords et à l'intérieur de la propriété, la présence d'une quinzaine de véhicules accidentés,
dont certains recouverts de végétation ;
- à l'intérieur de la propriété, la présence de GRV dont le contenu n'était pas identifiable, et de
pièces automobiles.
Les plaques suivantes ont été relevées : AX-626-GF, BX-823-JP, CC-595-CV, FW-812-VD, 2537 PE 33,
BZ-216-GG, AQ-724-PB, AC-411-KA, BM-275-ZR, AE-471-PQ, BE-751-BA, BZ-630-VC.
Lors de la visite, M. CIORBEA n'était pas présent.
Suite à la visite, la gendarmerie a rencontré M. CIORBEA, puis l'inspection des installations classées
a pu le joindre par téléphone. M. CIORBEA a indiqué qu'il exerce une activité de garagiste, et que
les véhicules présents devant et sur son terrain sont des véhicules non récupérés par ses clients. Il a
également précisé qu'il allait déménager pendant l'été, et qu'en conséquence, il allait retirer
l'ensemble des véhicules.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 3 mois, de retirer l'ensemble des véhicules présents sur le
terrain et ses abords, et de lui transmettre l'ensemble des justificatifs correspondants. L'inspection
demande également à l'exploitant de faire procéder à un diagnostic de pollution des sols, au
niveau des zones ayant accueilli des véhicules hors d'usage.
Dans l'attente de l'évacuation des VHU et de la transmission des éléments justificatifs, il n'est pas
proposé de sanctions administratives et pénales. A l'issue du délai supplémentaire de 3 mois
accordé pour la régularisation du site, des sanctions pourront être adoptées le cas échéant.
Par  ailleurs,  l'inspection  des  installations  classées  pourra  communiquer  sur  une éventuelle
pollution du terrain auprès de la commune de Saint-Sulpice-et-Cameyrac afin d'en tenir compte
dans le cadre d'une demande d'autorisation d'urbanisme à venir.
Observations : /
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
