---
source_pdf: "CIRON-SA-Barsac_5200317_2025-04-09_46720164600016.pdf"
source_sha256: "6b6c097e54ccc8bdac8809a1e28cb46415ebfee40e0b39e58f72fee320704d0d"
source_bytes: 117376
id_icpe: "5200317"
nom_complet: "CIRON SA — Barsac"
siret: "46720164600016"
date_inspection: "2025-04-09"
identifiant_fichier: "hPanBYmWm36Jq4K2fpblj63C9ieaJ4Us"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hPanBYmWm36Jq4K2fpblj63C9ieaJ4Us"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CIRON-SA-Barsac_5200317_2025-04-09_46720164600016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CIRON SA - Barsac USINE DU MOULIN de PERNAUD 33720 Barsac

**Références** : UD33-CRA-2025-280  
**Code AIOT** : 0005200317  
**Visite d'inspection** : 09/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/04/2025 dans l'établissement CIRON
SA -  Barsac implanté Usine du Moulin de Pernaud B.P. N° 36 33720 Barsac. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection a porté sur :
- l'étude de dangers remise en novembre 2024 par la société CIRON ;
- la vérification de la conformité des stockages de récipients mobiles de liquides inflammables par
rapport aux prescriptions de l'arrêté ministériel du 24/09/2020 ;
- le respect du plan de modernisation des installations classées (vieillissement des installations).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/18
CIRON SA -  Barsac
•
Usine du Moulin de Pernaud B.P. N° 36 33720 Barsac
•
Code AIOT : 0005200317
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
Le site CIRON (groupe CHIMIGET), créé en 1967, est spécialisé dans la production et la vente de
produits chimiques qui se répartissent en 4 activités principales :
• le négoce, sans reconditionnement ;
• le conditionnement, qui comprend notamment la dénaturation de l’alcool ;
• le mélange et la formulation de produits ;
• et des activités spécifiques, notamment l’atelier de formulation de polymère (POLYMIR) et le
développement de gammes pour les loisirs créatifs.
Les produits mis en œuvre et stockés sur le site sont donc :
• des solvants organiques,
• des liquides inflammables,
• des alcools,
• de la lessive de soude,
• des acides,
• de l’hypochlorite de sodium (javel),
• des produits divers dédiés au traitement de l’eau,
• des résines et poudres diverses.
Compte  tenu  de  la  nature  des  produits  stockés  et  manipulés  sur  le  site,  les  risques  sont
essentiellement l’incendie et la dispersion de substances toxiques, ainsi que les réactions liées aux
mélanges de substances incompatibles.
Situation administrative
Le site est classé SEVESO seuil bas par la règle du cumul et est soumis à autorisation pour la
rubrique  4331  relative  au  stockage  de  liquides  inflammables  et  la  rubrique  4130  pour  des
substances toxiques de catégorie 3. L’exploitation du site a été autorisée par arrêté préfectoral en
décembre 1967. Les conditions d’exploitations ont été actualisées et sont fixées, notamment, par
l’arrêté préfectoral du 24 octobre 2016.
Un arrêté préfectoral complémentaire en date du 14/04/2023 impose une mise à jour de l'étude de
dangers du site et de son POI.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 PMII
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie
•     Vieillissement (AM du 04/10/2010)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

3/18
Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Etude de
dangers
AP Complémentaire du
14/04/2023, article 2
Demande d'action corrective
 2 mois
2
Etat des
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective
 2 mois

4/18
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
matières
stockées –
Dispositions
spécifiques –
Format
détaillé
04/10/2010, article 50-1
3
Etat des
matières
stockées –
Dispositions
spécifiques –
Format
synthétique
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 50-2
Demande d'action corrective
 2 mois
11
Stratégie de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
24/09/2020, article VI-1-IV
Demande d'action corrective
 2 mois
13
Moyens
complémenta
ires à la
stratégie
incendie
Arrêté Ministériel du
24/09/2020, article VI-3-II
Demande d'action corrective
 2 mois
15
PMII
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 4
Mise en demeure, respect de
prescription
 12 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Etat des
matières
stockées  - Mise
à jour
Arrêté Ministériel du 03/10/2010,
article 30
Sans objet
5
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires
Code de l’environnement du
01/01/2021, article Annexe (1) – R.
511-9
Sans objet
6
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires
Code de l’environnement du
01/01/2021, article Annexe (1) – R.
511-9
Sans objet
7
Stockages de
récipients
mobiles soumis
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article Article 1er-I-III
Sans objet

5/18
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
à l’AM du
24/09/2020
8
Distance des
stockages
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article Annexe IV
Sans objet
9
Interdiction
des H224 et
H225 en
contenants
fusibles
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article III-1
Sans objet
10
Surveillance en
permanence
des
installations de
LI
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article IV-5
Sans objet
12
Formation des
opérateurs
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article VI-2-IV
Sans objet
14
Exercices de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du 24/09/2020,
article VI-8
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée a permis de faire un point sur les remarques émises par l'inspection des
installations classées sur l'étude de dangers. Elle n'a pas mis en évidence de non conformités
importantes par rapport à l'arrêté ministériel du 24/09/2020 relatif aux récipients mobiles. Par
contre, elle a mis en évidence des non conformités dans le contrôle des réservoirs de liquides
inflammables et de javel ainsi que de leurs rétentions par rapport à ce qui est imposé au niveau du
contrôle du vieillissement des installations par les arrêtés ministériels du 3 octobre 2010 et du 4
octobre 2010. Une mise en demeure sur ce point est proposée à Monsieur le Préfet de la Gironde, à
l'encontre de la société CIRON à Barsac.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etude de dangers

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/04/2023, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour de l'étude de dangers
Prescription contrôlée :
L’exploitant procède dans un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté à la
mise à jour de son étude de dangers.
La mise à jour de l’étude de dangers est autoportante et comprend les informations mentionnées
à l’article 7 de l’arrêté ministériel du 24 mai 2014 relatif à la prévention des accidents majeurs
dans les installations classées mentionnées à la section 9, chapitre V, titre Ier du livre V du code
de l’environnement.

6/18
Elle comprend notamment les types de produits de décomposition susceptibles d’être émis en
cas d’incendie important, incluant le cas échéant les contributions imputables aux conditions et
aux lieux de stockage (contenants, bâtiments, etc.). Ces produits de décomposition sont
hiérarchisés en fonction des quantités susceptibles d’être libérés et de leur toxicité, y compris
environnementale.
L’étude de dangers est actualisée à l’occasion de toute modification substantielle telle que prévue
à l’article R181-46 du code de l’environnement. Ces compléments sont systématiquement
communiqués au Préfet qui pourra demander une analyse critique d’éléments du dossier justifiant
des vérifications particulières, effectuée par un organisme extérieur expert dont le choix est
soumis à son approbation. Tous les frais engagés à cette occasion sont supportés par l’exploitant.
Constats :
En novembre 2024, l'exploitant a transmis, à l'inspection des installations classées, une étude de
dangers actualisée afin de répondre à l'article 2 de l'arrêté préfectoral complémentaire du
14/04/2023.
Ce document a fait l'objet de remarques de la part de l'inspection, transmises par courrier, à
l'exploitant, en date du 14/03/2025.
Lors de l'inspection, un point a été effectué sur les remarques émises par l'inspection des
installations classées et transmises par courrier susvisé.
Les remarques de l'inspection, les réponses apportées par l'exploitant et les commentaires de
l'inspection des installations classées sont tracés dans un document joint envoyé par courrier à
l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient de modifier l'étude de dangers remise en prenant en compte les remarques de
l'inspection des installations classées et les échanges tracées dans le document faisant le point sur
nos échanges lors de l'inspection du 9/04/2025, transmis par courrier à l'exploitant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Etat des matières stockées – Dispositions spécifiques – Format détaillé

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 50-1
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des matières stockées
Prescription contrôlée :
Le présent article est applicable aux installations relevant de l'article L. 515-32 du code de
l'environnement ainsi qu'aux installations soumises à autorisation au titre de l'une des rubriques
1436,2718,4330,4331,4722,4734,4742,4743,4744,4746,4747 ou 4748 de la nomenclature des
installations classées.
L'état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :

7/18
1. Servir aux besoins de la gestion d'un évènement accidentel ; en particulier cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
Pour les matières dangereuses, devront figurer a minima les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
Pour les produits, matières ou déchets, autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à l'avance.
L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, d'accident, de pertes d'utilité ou de tout autre
évènement susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones
d'activités ou stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
Pour les matières dangereuses, cet état est mis à jour a minima de manière quotidienne.
Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante.
L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
Les dispositions du présent article sont applicables à compter du 1er janvier 2022.
Constats :
L'inspection tient à jour (mise à jour quotidienne à 18h) et à la disposition des installations
classées un état des stocks comprenant :
- le nom des matières stockées ;
- les quantités stockées excepté pour les déchets ;
- pour les matières dangereuses, leurs mentions de dangers ainsi que leur classement au titre de la
nomenclature des installations classées ;
Un recalage annuel est effectué en fin d'année d'après l'exploitant.
L'exploitant a prévu de référencer, dans le POI, en cours d'élaboration, en parallèle de l'étude des
dangers, l'état des stocks.
L'emplacement des cuves fixes est bien référencé. Par contre, ce n'est pas le cas des récipients
mobiles. L'exploitant attend la finalisation de l'étude de dangers pour les référencer.
Enfin, les batteries des chariots élévateurs ne figurent pas dans l'état des stocks.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit, pour son état des stocks :
- renseigner les quantités de déchets stockés ;
- rajouter les batteries des chariots élévateurs ;
- renseigner l'emplacement de toutes les matières combustibles ou dangereuses stockées
(récipients mobiles de liquides inflammables, batteries,...) ;
- le référencer dans son POI.

8/18
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Etat des matières stockées – Dispositions spécifiques – Format synthétique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 50-2
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des matières stockées – format synthétique
Prescription contrôlée :
Le présent article est applicable aux installations relevant de l'article L. 515-32 du code de
l'environnement ainsi qu'aux installations soumises à autorisation au titre de l'une des rubriques
1436,2718,4330,4331,4722,4734,4742,4743,4744,4746,4747 ou 4748 de la nomenclature des
installations classées.
L'état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
2. Répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents
au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à
cette fin.
Les dispositions du présent article sont applicables à compter du 1er janvier 2022.
Constats :
L'état des stocks synthétique est tenu à disposition et mis à jour de manière quotidienne.
Cet état des stocks comprend :
- les matières stockées ;
- les emplacements des réservoirs fixes ;
- les quantités excepté pour les déchets ;
- les types de dangers.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit également, dans son état des stocks synthétique :
- faire figurer la localisation de l'ensemble des matières combustibles et dangereuses stockées
(récipients mobiles de liquides inflammables, batteries,...) ;
- renseigner la quantité de déchets stockés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Etat des matières stockées  - Mise à jour

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 30
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des matières stockées – réservoirs
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient un inventaire des stocks par réservoir. Cet inventaire est réalisé tous les jours,

9/18
après le dernier transfert de liquides de la journée en cas de fonctionnement discontinu des
installations.
Ces  documents  sont  facilement  accessibles  et  tenus  en  permanence  à  la  disposition  de
l'inspection  des  installations  classées  et  des  services  d'incendie  et  de  secours.
Constats :
L'inventaire des stocks de liquides inflammables dans les réservoirs aériens est quotidien.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Situation et conformité aux seuils réglementaires

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article Annexe (1) – R. 511-9
Thème(s) : Risques accidentels, Régime administratif - conformité rubrique 4331
Prescription contrôlée :
Rubrique 4331 Liquides inflammables de catégorie 2 ou catégorie 3 à l'exclusion de la rubrique
4330.
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris dans les cavités
souterraines étant :
1. Supérieure ou égale à 1 000 t A
2. Supérieure ou égale à 100 t mais inférieure à 1 000 t E
3. Supérieure ou égale à 50 t mais inférieure à 100 t DC
Quantité seuil bas au sens de l'article R. 511-10 : 5 000 t.
Quantité seuil haut au sens de l'article R. 511-10 : 50 000 t.
Constats :
L'exploitant est soumis à autorisation au titre de la rubrique 4331 (quantité > 1000 tonnes et
inférieure à 5000 t).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Situation et conformité aux seuils réglementaires

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article Annexe (1) – R. 511-9
Thème(s) : Risques accidentels, Régime administratif -  conformité rub. nommément désignées
47xx
Prescription contrôlée :
Autres rubriques nommément désignées 4330, 4734, 1436, 4722 4742,4743,4744,4746,4747 ou
4748
Constats :
En dehors des liquides inflammables classées au titre de la rubrique 4331 (mentions de dangers
H225 et H226), l'exploitant n'est pas classé au titre des autres rubriques "liquides inflammables"
de la nomenclature des installations classées.

10/18
Pour information, il stocke 40 t de carburants au maximum (rubrique 4734) et 40 tonnes de
méthanol au maximum (rubrique 4722).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Stockages de récipients mobiles soumis à l’AM du 24/09/2020

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article Article 1er-I-III
Thème(s) : Risques accidentels, Champ d’application de l’AM 24/09/20
Prescription contrôlée :
III. - Pour les installations relevant du I, les dispositions du présent arrêté sont applicables à
l'ensemble des stockages de liquides de mention de danger H224, H225 et H226, liquides de
points éclair compris entre 60 et 93 °C et déchets liquides inflammables catégorisés HP3.
Pour les liquides et solides liquéfiables combustibles relevant du II du présent article, les
dispositions du présent arrêté sont applicables selon les modalités précisées dans les articles
concernés.
Constats :
L'exploitant a recensé l'ensemble des substances de mentions de dangers H225 et H226 sur son
site au niveau des stockages classés au titre des rubriques 4722 (méthanol), 4755 (alcool de
bouche), 4510 (toxique pour le milieu aquatique), 4511 (dangereux pour le milieu aquatique) et
4331 (liquides inflammables de catégories 2 et 3), au niveau des réservoirs fixes et mobiles.
Il ne stocke aucune substance de mentions de dangers H224 et HP3.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Distance des stockages

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article Annexe IV
Thème(s) : Risques accidentels, Distance des stockages aux limites de site
Prescription contrôlée :
Ces dispositions ne sont pas applicables aux installations existantes, pour lesquelles :•pour les
stockages ouverts, les parois des récipients mobiles sont situées à une distance au moins 20
mètres des limites des sites ; •pour les stockages couverts, les parois des stockages couverts
lorsque ces parois existent, où les éléments de structure dans le cas d’un stockage couvert ouvert,
sont implantés à une distance au moins égale 20 mètres et 1,5 fois la hauteur du stockage couvert
par rapport aux limites de sites.
L’exploitant élabore avant le 1er janvier 2023 une étude visant à déterminer les distances
correspondant à des effets thermiques en cas d’incendie de 8 kW/m², à hauteur de cible ou à
défaut à hauteur d’homme. Cette étude est tenue à la disposition de l'inspection des installations
classées.  Si  elle  existe  et  si  les  éléments  répondant  aux  dispositions  ci-dessus  y  figurent,
l’exploitant peut s’appuyer sur toute étude déjà réalisée, notamment les études jointes au dossier
d’autorisation ou étude de danger.
Constats :

11/18
Dans le cadre de son étude de dangers, des modélisations d'un incendie ont été faites au niveau
des récipients mobiles. Des effets à 8 kW/m2 sortent du site, mais ne touchent pas de zones
d'occupation permanente.
Le site est donc conforme à l'annexe IV de l'arrêté ministériel du 24 septembre 2020.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Interdiction des H224 et H225 en contenants fusibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article III-1
Thème(s) : Risques accidentels, Interdiction des H224 et H225 en contenants fusibles
Prescription contrôlée :
I- Le stockage de liquides inflammables de catégorie 1 (mention de danger H224) est interdit en
contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 30L. Cette
disposition est applicable à compter du 1er janvier 2023.
II. - Le stockage de liquides inflammables non miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger
H225) est interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur
à 30L en stockage couvert fermé ainsi qu'en stockage couvert ouvert mettant en œuvre les
dispositions définies au point B. de l'article I.4.
Le stockage de liquides inflammables miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger H225)
est interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 230L
en stockage couvert fermé ainsi qu'en stockage couvert ouvert mettant en œuvre les dispositions
définies au point B de l'article I.4.
Cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2026.
Les dispositions des points I et II ne sont pas applicables si le stockage est muni de moyens de
protection contre l'incendie adaptés et dont le dimensionnement satisfait à des tests de
qualification selon un protocole reconnu par le ministère chargé des installations classées.
Les dispositions des points I et II ne s'appliquent pas au stockage d'un récipient mobile ou d'un
groupe de récipients mobiles d'un volume total ne dépassant pas 2 m3 dans une armoire de
stockage dédiée, sous réserve que cette armoire soit REI 120, qu'elle soit pourvue d'une rétention
dont le volume est au moins égal à la capacité totale des récipients, et qu'elle soit équipée d'une
détection de fuite.
Constats :
L'établissement ne stocke pas de substances de mentions de dangers H224. Par contre il stocke
des liquides inflammables, en contenants fusibles, en extérieur, de mentions de dangers H225 et
H226. Il stocke, également, un GRV fusible d'acétone dans le bâtiment de fabrication "POLYMIR"
de mention de dangers H225 ainsi qu'un GRV de White Spirit fusible de mention de danger H226.
L'exploitant stocke aussi :
- des liquides inflammables de mentions de dangers H225 et H226 dans un autre bâtiment, en
récipients métalliques ;
- des liquides inflammables de mentions de dangers uniquement H226, d'après l'exploitant, dans
un troisième bâtiment.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
A compter du 1er janvier 2026, l'exploitant ne devra plus stocker de liquides inflammables de
mentions de dangers H225 en intérieur.

12/18
Il devra également mettre en place une extinction automatique incendie dans chaque cellule de
stockage de liquides inflammables en récipients mobiles du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Surveillance en permanence des installations de LI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article IV-5
Thème(s) : Risques accidentels, Surveillance en permanence des installations de LI
Prescription contrôlée :
I. En dehors des heures d'exploitation de l'installation, une surveillance de toute installation
contenant  plus  de  10  mètres  cube  de  liquides  inflammables  en  récipients  mobiles,  par
gardiennage ou télésurveillance, est mise en place en permanence afin de permettre des mesures
de levée de doute et de transmettre l'alerte en cas de sinistre. L’exploitant définit les mesures
permettant l'accès et l'intervention des moyens publics dans les meilleures conditions possibles.
Constats :
L'exploitant dispose d'une surveillance de ses installations par caméras thermiques et par
télésurveillance.
En cas d'incendie, l'accueil du SDIS est effectué par l'astreinte du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Stratégie de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-1-IV
Thème(s) : Risques accidentels, Stratégie de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
La stratégie est dimensionnée pour une extinction des incendies des scénarios de référence
définis aux alinéas précédents en moins de trois heures après le départ de feu, pour les stockages
extérieurs, et dans un délai maximal après le départ de feu équivalent au degré de résistance au
feu des murs séparatifs, pour les stockages couverts. Cette stratégie est formalisée dans un plan
de défense incendie tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et des services
d’incendie et de secours.
Ce plan comprend :
- les procédures organisationnelles associées à la stratégie de lutte contre l'incendie. Cette partie
peut être incluse dans le plan d'opération interne prévu par l'article R. 181-54 du code de
l'environnement, lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document ;
- les démonstrations de la disponibilité et de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie
vis-à-vis de la stratégie définie, demandées à l’article VI-2. Cette partie peut être incluse dans
l'étude de dangers du site ou dans le plan d'opération interne de l'établissement lorsque
l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document.
Constats :

13/18
L'exploitant dispose d'un plan d'urgence et d'un plan de défense incendie définissant les moyens
matériels, humains et les actions à réaliser en cas d'incendie.
Les calculs des besoins en eau et en émulseurs doivent néanmoins être recalculés comme indiqué
dans les remarques de l'inspection suite à l'examen de l'étude des dangers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 12 — Formation des opérateurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-2-IV
Thème(s) : Risques accidentels, Formation des opérateurs
Prescription contrôlée :
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant, chargées de la mise en œuvre des moyens de lutte contre
l'incendie, sont aptes à manœuvrer ces équipements et à faire face aux éventuelles situations
dégradées. Ces personnes sont entraînées à la manœuvre de ces moyens.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que ces prescriptions sont
respectées. Des exercices incendie sont notamment réalisés tous les 6 mois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Moyens complémentaires à la stratégie incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-3-II
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens complémentaires à la stratégie incendie
Prescription contrôlée :
Par ailleurs, en complément de la stratégie incendie prévue à l’article VI-I, sont étudiées les
modalités prévisionnelles permettant d’assurer la continuité d’approvisionnement en eau en cas
de prolongation de l’incendie au-delà de 3 heures, ou le cas échéant, au-delà de la durée
nécessaire à l’extinction de l’incendie. Ces modalités peuvent s’appuyer sur l’utilisation des
moyens propres au site, y compris par recyclage, ou d'autres moyens privés ou publics. Le cas
échéant, les délais de mise en application des solutions retenues sont précisés. Si nécessaire, les
modalités d’utilisation et celles d’information du ou des gestionnaires sont précisées. Dans le cas
d'un recyclage d’une partie des eaux d’extinction d’incendie, les conditions techniques et
modalités prévues sont explicitées. Ce complément est tenu à disposition de l’inspection des
installations classées.

14/18
Constats :
L'exploitant dispose du cours d'eau dénommé le CIRON qui a une réserve en eau inépuisable.
Il est à noter cependant que les aires d'aspiration ne sont plus opérationnelles. L'exploitant doit
rencontrer prochainement le SDIS pour les rendre de nouveau opérationnelles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il  convient  de  fournir  une  étude  proposant  des  solutions  pour  assurer  la  continuité  de
l'approvisionnement  en  eau  au  delà  de  3  heures.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 14 — Exercices de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 24/09/2020, article VI-8
Thème(s) : Risques accidentels, Exercices de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Dans le trimestre qui suit la mise en service de l’installation, l’exploitant organise un exercice de
lutte contre l’incendie. Un tel exercice est réalisé au moins tous les ans.
Les exercices font l’objet de compte-rendus qui sont tenus à la disposition des services d’incendie
et de secours et de l’inspection des installations classées.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que cette prescription est
respectée. Des exercices incendie sont réalisés tous les 6 mois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — PMII

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Vieillissement
Prescription contrôlée :
4-1. Les dispositions du présent article sont applicables aux réservoirs aériens cylindriques
verticaux d'une quantité stockée :
- supérieure à 10 m³ pour les substances, préparations ou mélanges auxquels sont attribuées les
phrases de risques R. 50 ou R. 50/53 ou les mentions de danger H400 ou H410 ; ou
- supérieure à 100 m³ pour les substances, préparations ou mélanges auxquels sont attribuées les
phrases de risques R. 51 ou R. 51/53 ou les mentions de danger H411 ; ou
- supérieure à 100 m³ pour les substances, préparations ou mélanges auxquels sont attribuées les
phrases de risques R. 25, R. 28, R. 40, R. 45, R. 46, R. 60, R. 61, R. 62, R. 63, R. 68 ou les mentions de
dangers H301, H300, H351, H350, H340, H341, H360 F, H360D, H361f, H361d, H360 FD, H361fd,

15/18
H360 Fd ou H360Df.
Sont exclus du champ d'application de cet article :
- les réservoirs faisant l'objet d'inspections hors exploitation détaillées en application du point 29-
4 de l'article 29 de l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé, et
- les réservoirs pour lesquels une défaillance liée au vieillissement n'est pas susceptible de générer
un  risque  environnemental  important  lorsque  l'estimation  de  l'importance  de  ce  risque
environnemental est réalisée selon une méthodologie issue d'un guide professionnel reconnu par
le ministre chargé de l'environnement.
4-2. L'exploitant réalise un état initial du réservoir à partir du dossier d'origine ou reconstitué du
réservoir, de ses caractéristiques de construction (matériau, code ou norme de construction,
revêtement éventuel) et de l'historique des interventions réalisées sur le réservoir (contrôle initial,
inspections, contrôles non destructifs, maintenances et réparations éventuelles), lorsque ces
informations existent.
A l'issue de cet état initial, l'exploitant élabore et met en œuvre un programme d'inspection du
réservoir.
Pour les réservoirs mis en service avant le 1er janvier 2011 :
- l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2011 ;
- le programme d'inspection est défini avant le 30 juin 2012.
Pour les réservoirs mis en service à compter du 1er janvier 2011, le programme d'inspection est
défini au plus tard douze mois après la date de mise en service.
4-3. Lorsque l'état initial, le programme d'inspection et le plan d'inspection n'ont pas été établis
selon les recommandations d'un des guides professionnels mentionnés à l'article 8, l'exploitant
procède :
- à une visite de routine annuelle dont le but est de constater le bon état général du bac et de son
environnement ainsi que les signes extérieurs liés aux modes de dégradation possible ;
- à une inspection externe détaillée permettant de s'assurer de l'absence d'anomalie remettant en
cause la date prévue pour la prochaine inspection. Cette inspection comprend a minima :
une inspection visuelle externe approfondie des éléments constitutifs du réservoir et des
accessoires (tuyauterie, évent éventuel, etc.) ;
•
une inspection visuelle de l'assise ;
•
une inspection de la soudure robe fond ;
•
un contrôle de l'épaisseur de la robe, notamment près du fond ;une vérification des
déformations géométriques éventuelles du réservoir, et notamment de la verticalité, de la
déformation éventuelle de la robe et de la présence d'éventuels tassements ;
•
une inspection des ancrages si le réservoir en est pourvu.Cette inspection est réalisée au
moins tous les cinq ans, sauf si une visite de routine réalisée entre-temps a permis
d'identifier une anomalie.
•
- pour les réservoirs de plus de 100 m³, à une inspection hors exploitation détaillée du réservoir
tous les dix ans comprenant :
l'ensemble des points prévus pour l'inspection externe détaillée ;
•
une inspection visuelle interne approfondie du réservoir et des accessoires internes ;
•
des mesures visant à déterminer l'épaisseur restante par rapport à une épaisseur minimale
de calcul ou une épaisseur de retrait, conformément, d'une part, à un code adapté et,
d'autre part, à la cinétique de corrosion ;
•
un contrôle interne des soudures. Seront a minima vérifiées la soudure robe fond et les
soudures du fond situées à proximité immédiate de la robe.
•

16/18
Pour les réservoirs mis en service avant le 1er janvier 2011 :
la première inspection externe détaillée mentionnée ci-dessus, lorsqu'elle est exigée, est
réalisée avant le 31 décembre 2013 ou au plus tard cinq ans après la dernière inspection
externe détaillée ;
•
la première inspection hors exploitation détaillée mentionnée ci-dessus, lorsqu'elle est
exigée, est réalisée avant le 31 décembre 2016 ou au plus tard dix ans après la dernière
inspection visuelle interne.
•
Pour les réservoirs mis en service à compter du 1er janvier 2011 :
la première inspection externe détaillée mentionnée ci-dessus est réalisée dans un délai de
cinq ans après la mise en service ;
•
la première inspection hors exploitation détaillée mentionnée ci-dessus est réalisée dans
un délai de dix ans après la mise en service.
•
Constats :
Le site est soumis au PMII au titre des articles de la section 1 de l'arrêté ministériel du 4 octobre
2010 pour le stockage de Javel et de l'article 29 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 pour les
stockages de liquides inflammables en réservoirs fixes.
Les réservoirs ont une capacité comprise entre 10 m3 et 100 m3. L'exploitant doit donc :
- au titre de l'article 4.2 de l'arrêté ministériel du 4/10/2010 :
réaliser un état initial du réservoir à partir du dossier d'origine ou reconstitué du réservoir,
de ses caractéristiques de construction (matériau, code ou norme de construction,
revêtement éventuel) et de l'historique des interventions réalisées sur le réservoir
(contrôle initial, inspections, contrôles non destructifs, maintenances et réparations
éventuelles), lorsque ces informations existent ;
•
à l'issue de cet état initial, élaborer et mettre en œuvre un programme d'inspection du
réservoir ;
•
lorsque l'état initial, le programme d'inspection et le plan d'inspection n'ont pas été
établis selon les recommandations d'un des guides professionnels mentionnés à l'article 8,
procéder :
•
à une visite de routine annuelle dont le but est de constater le bon état général du bac
et de son environnement ainsi que les signes extérieurs liés aux modes de dégradation
possible ;
◦
à une inspection externe détaillée permettant de s'assurer de l'absence d'anomalie
remettant en cause la date prévue pour la prochaine inspection. Cette inspection doit
comprendre a minima :
◦
une inspection visuelle externe approfondie des éléments constitutifs du réservoir et
des accessoires (tuyauterie, évent éventuel, etc.) ;
◦
une inspection visuelle de l'assise ;
◦
une inspection de la soudure robe fond ;
◦
un contrôle de l'épaisseur de la robe, notamment près du fond ;
◦
une  vérification  des  déformations  géométriques  éventuelles  du  réservoir,  et
notamment de la verticalité, de la déformation éventuelle de la robe et de la présence
d'éventuels tassements ;
◦

17/18
une inspection des ancrages si le réservoir en est pourvu. Cette inspection doit être
réalisée au moins tous les cinq ans, sauf si une visite de routine réalisée entre-temps a
permis d'identifier une anomalie.
◦
- au titre de l'article 29 l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 :
procéder à des visites de routine permettent de constater le bon état général du réservoir
et de son environnement ainsi que les signes extérieurs liés aux modes de dégradation
possible, décrites dans une consigne écrite définissant les modalités de ces visites de
routine, sachant que l'intervalle entre deux visites de routine ne doit pas excéder un an ;
•
procéder à des inspections externes détaillées, au moins tous les cinq ans, sauf si une visite
de routine réalisée entre-temps a permis d'identifier une anomalie. Ces inspections
doivent comprendre a minima :
•
une inspection visuelle externe approfondie des éléments constitutifs du réservoir et
des accessoires (comme les tuyauteries et les évents) ;
◦
une inspection visuelle de l'assise ;
◦
une inspection de la soudure entre la robe et le fond ;
◦
un contrôle de l'épaisseur de la robe, notamment près du fond ;
◦
une  vérification  des  déformations  géométriques  éventuelles  du  réservoir,  et
notamment de la verticalité, de la déformation éventuelle de la robe et de la présence
d'éventuels tassements ;
◦
l'inspection des ancrages si le réservoir en est pourvu ;
◦
des investigations complémentaires concernant les défauts révélés par l'inspection
visuelle s'il y a lieu. Ces inspections doivent être réalisées au moins tous les cinq ans,
sauf si une visite de routine réalisée entre-temps a permis d'identifier une anomalie.
◦
L'inspection a constaté que les visites de routines sont bien réalisées par l'exploitant, mais que les
visites externes détaillées n'étaient pas réalisées conformément aux arrêtés susvisés. Une
inspection visuelle externe a bien été réalisée au niveau du bac de javel, mais elle ne répond pas à
l'ensemble des points devant être vérifiés pour ce type de visite. De plus des corrosions
significatives ont été constatées au niveau des réservoirs horizontaux qui n'ont pas fait l'objet
d'une peinture intérieure et extérieure.
De plus, au titre de l'article 6 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010, l'exploitant doit réaliser,
pour les cuvettes de rétention des réservoirs soumis au PMII aux titres des arrêtés susvisés :
• un état initial de l'ouvrage à partir du dossier d'origine de l'ouvrage, de ses caractéristiques de
construction, de l'historique des interventions réalisées sur l'ouvrage (contrôle initial, inspections,
maintenance et réparations éventuelles) lorsque ces informations existent ;
• à l'issue de cet état initial, élaborer et mettre en œuvre un programme d'inspection de l'ouvrage,
sachant que l'état initial, le programme de surveillance et le plan de surveillance doivent être
établis soit selon les recommandations d'un des guides professionnels mentionnés à l'article 8 de
l'arrêté du 4/10/2010, soit selon une méthodologie développée par l'exploitant pour laquelle le
préfet peut exiger une analyse critique par un organisme extérieur expert choisi par l'exploitant
en accord avec l'administration.
Lors de l'inspection, il a été constaté que l'exploitant ne réalise pas un état initial de ses
rétentions et un programme de surveillance comme exigé à l'article 6 de l'arrêté ministériel du 4
octobre 2010. De plus, des désordres de type D3, voir D3P au titre du DT 92, au niveau de
certaines rétentions ont été constatées.

18/18
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au regard de ces non conformités, l'inspection des installations classées propose à Monsieur le
Préfet, de mettre en demeure l'exploitant :
- de réaliser un état initial et des inspections externes détaillées au titre des articles 4.2 de l'arrêté
ministériel du 4 octobre 2010 et de l'article 29 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 des
réservoirs soumis à ces articles ;
- de réaliser un état initial et les inspections des rétentions des réservoirs soumis aux articles
susvisés conformément à l'article 6 de l'arrêté ministériel du 4/10/2010.
L'exploitant fera également un point sur les tuyauteries soumises au PMII au titre de l'article 5 de
l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 et se conformera aux prescriptions de cet article le cas
échéant (état initial et programme d'inspection).
Enfin, l'exploitant n'exploitera pas le réservoir dont les viroles supérieures sont déformées, pour
stocker des substances soumises au PMII, avant qu'une inspection externe détaillée ne conclut à
l'aptitude de mise en service de ce réservoir.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 12 mois
