---
source_pdf: "CIRON-SA-Barsac_5200317_2026-02-25_46720164600016.pdf"
source_sha256: "d8f057371ae2c91027729c83a72c72f228f5a855cb151f3d75c184432ffbffd6"
source_bytes: 83397
id_icpe: "5200317"
nom_complet: "CIRON SA — Barsac"
siret: "46720164600016"
date_inspection: "2026-02-25"
identifiant_fichier: "ynSPgDkcCZvuw18HPrkIBDyZPmvy21Kb"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ynSPgDkcCZvuw18HPrkIBDyZPmvy21Kb"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CIRON-SA-Barsac_5200317_2026-02-25_46720164600016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CIRON SA - Barsac USINE DU MOULIN de PERNAUD 33720 Barsac

**Références** : 2026_UD33_CRA_162  
**Code AIOT** : 0005200317  
**Visite d'inspection** : 25/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/02/2026 dans l'établissement CIRON
SA -  Barsac implanté Usine du Moulin de Pernaud B.P. N° 36 33720 Barsac. L'inspection a été
annoncée le 23/02/2026. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Le site CIRON de Barsac a été impacté par la crue du cours d’eau Le Ciron du 13 au 20 février 2026.
L'inspection du 16 février 2026 a donné lieu à un arrêté de mesures d'urgence signé le 17 février
2026.
L'inspection du 25 février avait pour objectif de vérifier le retour à la normale de l'état du site ainsi
que la conformité à l'arrêté de mesures d'urgence pour permettre le redémarrage de l'activité du
site.

2/8
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CIRON SA -  Barsac
•
Usine du Moulin de Pernaud B.P. N° 36 33720 Barsac
•
Code AIOT : 0005200317
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
Le site CIRON (groupe CHIMIGET), créé en 1967, est spécialisé dans la production et la vente de
produits chimiques qui se répartissent en 4 activités principales :
• le négoce, sans reconditionnement ;
• le conditionnement, qui comprend notamment la dénaturation de l’alcool ;
• le mélange et la formulation de produits ;
• et des activités spécifiques, notamment l’atelier de formulation de polymère (POLYMIR) et le
développement de gammes pour les loisirs créatifs.
Les produits mis en œuvre et stockés sur le site sont donc :
• des solvants organiques,
• des liquides inflammables,
• des alcools,
• de la lessive de soude,
• des acides,
• de l’hypochlorite de sodium (javel),
• des produits divers dédiés au traitement de l’eau,
• des résines et poudres diverses.
Compte  tenu  de  la  nature  des  produits  stockés  et  manipulés  sur  le  site,  les  risques  sont
essentiellement l’incendie et la dispersion de substances toxiques, ainsi que les réactions liées aux
mélanges de substances incompatibles.
Le site est classé SEVESO seuil bas par la règle du cumul et est soumis à enregistrement pour la
rubrique 4331 relative au stockage de liquides inflammables et à autorisation au titre de la rubrique
4130 pour des substances toxiques de catégorie 3. L’exploitation du site a été autorisée en 1967 et
est encadrée par différents arrêtés préfectoraux . Les conditions d’exploitation ont été actualisées
et sont fixées, notamment, par l’arrêté préfectoral du 24 octobre 2016.
Thèmes de l'inspection :
•     NATECH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de

3/8
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté la présence de GRV de
chlorures féeriques en dehors de toute rétention. L'exploitant a indiqué que ces GRV devaient être
évacués dans la journée. Même si c'est le cas, tout stockage de produits pouvant provoquer une
pollution doit être stocké sur rétention.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Analyse du
retour
d’expérience
de
l’événement
Arrêté Préfectoral du
17/02/2026, article 5
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Restriction
d’activité
Arrêté Préfectoral du 17/02/2026,
article 2
Sans objet
2
Mesures
immédiates
conservatoires
Arrêté Préfectoral du 17/02/2026,
article 3
Sans objet
3
Remise en
service
Arrêté Préfectoral du 17/02/2026,
article 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que la décrue du Ciron est effective et que les mesures
prescrites pour reprendre l'activité ont été mises en œuvre par l'exploitant.
Néanmoins, l'exploitant n'aurait pas dû recevoir de nouveau des produits chimiques tant que les
mesures prises pour la reprise d'activité n'avaient pas été effectuées. Cette non conformité a été
soulignée lors de l'inspection auprès de l'exploitant.
Compte tenu des constats, les articles 2, 3, 4 de l'arrêté préfectoral de mesure d'urgence en date
du 17/02/2026 sont respectés. Il appartient à l'exploitant avant le 17 mai 2026 de transmettre à
l'inspection l’analyse du retour d'expérience de l'événement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Restriction d’activité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/02/2026, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Restriction d’activité
Prescription contrôlée :
Les activités de réception de produits chimiques et de reconditionnement de la société CIRON à
Barsac sont mises à l’arrêt. Les conditions de redémarrage de ces activités sont fixées à l’article 4.

5/8
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que les activités de
conditionnement de liquides inflammables, d'acides et de bases du site étaient arrêtées.
L'exploitant a évacué 3 camions de GRV de liquides inflammables chez la société COQUELLE qui
loue une cellule de liquides inflammables dans un entrepôt soumis notamment à enregistrement
au titre de la rubrique 1510 (stockage de matières combustibles) et à déclaration au titre de la
rubrique  4331  (stockage  de  liquides  inflammables  de  catégories  2  et  3)  sur  la  commune
d'Ayguemorte-Les-Graves. L'exploitant dispose des bordereaux de cette élimination. Les liquides
inflammables, les acides, les produits basiques et l'ammoniac, stockés dans des réservoirs et/ou
dans des GRV en hauteur n'ont pas été évacués du site.
Depuis la décrue du Ciron, une partie des GRV de liquides inflammables ont été repris sur le site
ce qui représente une non conformité puisqu'il était indiqué dans la prescription ci-dessus que
"les activités de réception de produits chimiques et de reconditionnement de la société CIRON à
Barsac sont mises à l’arrêt et que les conditions de redémarrage de ces activités sont fixées à l’article
4." Or, les conditions de redémarrage n'étaient pas conformes à l'article 4 de l'arrêté préfectoral
du 17/02/2026 (bassin de confinement non vidé notamment).
Néanmoins,  depuis  l'inspection,  l'inspection  des  installations  classées  a  constaté  que  les
conditions de redémarrage sont conformes à l'article 4 de l'arrêté préfectoral du 17/02/2026.
L'inspection des installations classées ne propose donc pas de suites administratives et pénales à
l'encontre de la société CIRON.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mesures immédiates conservatoires

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/02/2026, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Mesures immédiates conservatoires
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de mettre en œuvre les mesures conservatoires du présent article. Les
justifications liées aux mesures prises pour répondre aux dispositions du présent article, ainsi qu’à
leur pertinence et à leur caractère pérenne, sont transmises à l’inspection des installations
classées.
3.1 Surveillance du site
L’exploitant procède sans délai à la mise en sécurité immédiate du site. Tant que les dispositifs de
protection  et  de  surveillance  du  site  (système  de  détection  incendie,  système  de
vidéosurveillance, moyens de défense contre l’incendie) ne sont pas rétablis dans leur état initial,
l’exploitant assure une présence physique permanente la journée et par ronde la nuit sur site en
complément des dispositifs qui demeurent opérationnels.

6/8
3.2 Équipements ou matériels nécessitant une mise en sécurité urgente
L’exploitant met en place les dispositions nécessaires pour éviter de tout déversement de
produits ou de matériels frottants à l’extérieur du site.
Les stockages de produits chimiques en contenants mobiles ne disposant pas de rétention
conforme à l’article 25 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 doivent être évacués du site sous
24h. L’exploitant justifie que cette évacuation est réalisée vers un site industriel dûment autorisé à
recevoir ces produits.
Dès que possible et au plus tard au moment de la décrue, l’ensemble des capacités de rétention
des stockages du site doivent être vidangées. L’exploitant réalise préalablement une vérification
de l’absence de pollution.
Dans le cas où les eaux présentent une pollution, elles sont évacuées vers une filière d’élimination
dûment autorisée.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté que :
- d'après l'exploitant, le transformateur et l'arrivée de gaz avaient été coupés durant une journée
et une nuit, jusqu'à la baisse des eaux sur le site ;
- qu'en l'absence des dispositifs de protection et de surveillance du site, une personne physique
était présente sur le site la journée y compris le week-end, et que des rondes ont été effectuées
les nuits. L'attestation de ces rondes a été fournie lors de l'inspection ;
- l'exploitant déclare que l'inondation et la décrue n'ont pas générées de déversements ou de
matériels flottants à l'extérieur du site. Par sondage, lors de l'inspection, il n'a pas été constaté de
déversements de produits ou de matériels flottants
 ;
- que des stockages de liquides inflammables en contenants mobiles ne disposant pas de
rétention conforme à l’article 25 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 ont été évacués du site
vers la société COQUELLE qui loue une cellule d'un entrepôt pouvant recevoir des liquides
inflammables en quantité inférieure à 100 tonnes en date du 17/02/2026 ;
- que les capacités de rétention ont été vidangées après analyses. Les résultats des analyses ont
été vérifiés lors de l'inspection. Ils n'ont pas mis en évidence de pollution de ces eaux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Remise en service

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/02/2026, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Remise en service
Prescription contrôlée :
La remise en service des activités du site visées à l’article 2 est subordonnée à une décrue
complète des eaux du Ciron sur le site de Barsac et à la remise d'un dossier attestant de la remise
en état de l'installation en toute sécurité et dans les règles de l'arrêté d'autorisation du site
notamment :
- la vérification et la justification du bon état des installations électriques de l’ensemble du site,

7/8
- la vérification et la justification du bon état de l’ensemble des moyens de lutte contre l’incendie,
- la vidange complète, après vérification de la qualité des eaux, de l’ensemble des rétentions des
capacités de stockage du site et un examen de l’intégrité des rétentions ayant subi la montée des
eaux du Ciron,
- la remise en fonctionnement des bassins de collecte des eaux pluviales et des eaux incendie ainsi
que le traitement de ces eaux avant rejet au Ciron,
- la réparation des installations endommagées concourant à la sécurité du site,
La décision relative à la remise en service de ces activités interviendra à l’issue de l’analyse, par
l’inspection des installations classées, des éléments fournis par l’exploitant. .
À  défaut,  la  mesure  prévue  à  l’article  R.  512-70  du  code  de  l’Environnement  pourra  être
prononcée  par  le  Préfet.
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté :
- la décrue du CIRON ;
- que la vérification des installations électriques de l'ensemble du site a été effectuée par deux
techniciens habilités du site (bâtiment administratif puis zones inondées puis autres zones) ;
- que la vérification du bon état :
des extincteurs,
•
des RIA,
•
des poteaux incendie,
•
des postes de secours,
•
de la détection incendie de l'atelier POLYMIR,
•
de la réserve eau incendie,
•
des prises d'eau dans le Ciron,
•
de la sirène d'alarme,
•
de l'intégralité des clôtures et portes,
•
des portails d'accès,
•
des dispositifs de protection contre la foudre,
•
des groupes motopompe,
•
des rétentions fixes et mobiles,
•
des blocs autonomes d'éclairage de sécurité,
•
des vannes de rejet,
•
du groupe électrogène de secours,
•
a été effectuée le 24/02/2026par l'exploitant, le 24/02/2026 ;
- que la vidange complète des rétentions, après examen de la qualité de l'eau, de l'ensemble des
rétentions des capacités de stockage du site a été effectuée ;
- que l'intégralité des rétentions ayant subi la montée des eaux du Ciron a été vérifié par
l'exploitant. Cette vérification n'a pas mis en évidence de non conformité. L'inspection des
installations classées a vérifié par sondage l'état des rétentions de cuves aériennes de stockages
de produits chimiques et de liquides inflammables et n'a pas mis en évidence de non conformité.
;
- qu'il n'y a pas, d'après l'exploitant, d'installations endommagées encourant à la sécurité du site.
Lors de l'inspection, le bassin de collecte des eaux pluviales et des eaux incendie n'avait
cependant pas été vidés complètement. Il a fini d'être vidé dans l'après-midi. L'exploitant a fourni
des photographies pour justifier cette vidange.

8/8
La remise en service des activités du site peut donc être effectuée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Analyse du retour d’expérience de l’événement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/02/2026, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Analyse du retour d’expérience de l’événement
Prescription contrôlée :
L’exploitant réalise une analyse détaillée de l’événement d’inondation lié à la crue du Ciron ayant
affecté son installation. Cette analyse porte notamment sur la chronologie de l’événement, les
niveaux  de  crue  atteints,  les  impacts  sur  les  installations  et  les  stockages  de  substances
dangereuses,  ainsi  que  sur  l’efficacité  des  mesures  mises  en  œuvre.
Cette analyse inclut un examen critique de ses moyens d’alimentation électrique de secours. À ce
titre, l’exploitant précise notamment les caractéristiques du groupe électrogène présent sur site,
ses conditions d’utilisation, son autonomie réelle et son adéquation aux besoins en situation
d’inondation afin de maintenir le site en sécurité.
Sur la base de cette analyse, l’exploitant définit et met en œuvre un plan d’actions visant à
renforcer l’organisation du site face au risque d’inondation, comprenant a minima :
- la définition de niveaux d’alerte de crue objectivés, assortis de consignes opérationnelles ;
- la fixation d’un seuil de crue déclenchant l’évacuation préventive des stockages de produits
chimiques  vers  des  zones  situées  hors  d’atteinte  de  l’inondation  sur  site  mais  également
l’évacuation préventive hors site au regard du manque de surface ainsi que des moyens de
défense incendie dégradés (PI non accessibles en cas d’inondation);
- la mise à jour du plan d’organisation interne, intégrant ces dispositions et les modalités de
gestion associées.
L’analyse de l’événement, le plan d’actions et le plan d’organisation interne mis à jour sont
transmis à l’inspection des installations classées dans un délai de 3 mois à compter de la
notification du présent arrêté.
Constats :
L'inspection des installations classées a rappelé à l'exploitant qu'il devait remettre une analyse de
l'évènement, le plan d'actions et le plan d'organisation interne mis à jour, et transmettre ces
documents à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
