---
source_pdf: "CLEAN-33_5200333_2024-11-05_40766205500018.pdf"
source_sha256: "cd28ad280413eccbf78a2e56a2f61e95935c9180b4c16e6bcbaa775d66dc7a99"
source_bytes: 118405
id_icpe: "5200333"
nom_complet: "CLEAN 33"
siret: "40766205500018"
date_inspection: "2024-11-05"
identifiant_fichier: "dsAvyQ3EkPaksOO1kQVDdCqPqYAHeMXa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dsAvyQ3EkPaksOO1kQVDdCqPqYAHeMXa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CLEAN-33_5200333_2024-11-05_40766205500018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CLEAN 33 ZI de Seyssuel - 1659 38200 Vienne

**Références** : 2024-773  
**Code AIOT** : 0005200333  
**Visite d'inspection** : 05/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/11/2024 dans l'établissement CLEAN
33 implanté Rue du Port Le Sapla 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection a été organisée dans le cadre du programme pluriannuel de contrôles des installations
classées.
L'inspection a été l'occasion de présenter à la société CLEAN 33 les premiers résultats de la
campagne de mesures de la qualité de l'air réalisée par ATMO sur Bassens et d'associer l'exploitant
à l'interprétation des résultats au regard de son activité sur la ZI de Bassens.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/19
CLEAN 33
•
Rue du Port Le Sapla 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200333
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société CLEAN33 exploite depuis 1997 des installations de lavage de citernes routières sur la
commune  de  Bassens.  Elle  fait  partie  de  RESOCLEAN  qui  dispose  de  7  sites  similaires  en
France.L’exploitant dispose de la certification European Federation of Tank Cleaning Organisations
(EFTCO) délivrée par l’Association Professionnelle des Laveurs Intérieurs de Citernes Agréés
(APLICA). Cette certification permet à l’exploitant de délivrer à ses clients des bons de lavage
indispensables pour le rechargement dans une usine chimique ou agro-alimentaire.Les citernes et
les conteneurs-citernes (arrivant notamment par bateaux) proviennent du monde entier pour être
lavés chez CLEAN33.La station de lavage est réglementée par les arrêtés préfectoraux du 16 juillet
1996 et du 3 mai 2000. Suite au récépissé du 20 avril 2011 donnant bénéfice des droits acquis,
l’installation est soumise à autorisation au titre de la rubrique 2795-1 de la nomenclature des
installations classées (installation de lavage de citernes engageant une quantité d’eau supérieure à
20 m³/j).
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN24 PFAS
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/19
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Procédure
d’acceptation
Arrêté Préfectoral du
16/07/1996, article 21.6
Demande d'action corrective
 2 mois
2
Consignes
d’acceptation
Arrêté Préfectoral du
16/07/1996, article 21.5
Demande d'action corrective
 2 mois
4
AIR-
Prévention de
la pollution
atmosphériqu
e
Arrêté Préfectoral du
16/07/1996, article 11.1
Prescriptions complémentaires
 8 mois
6
EAU - réseaux
Arrêté Ministériel du
03/05/2000, article 2.3
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
7
EAU -
entretien
séparateur
HC
Arrêté Préfectoral du
03/05/2000, article 4.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
EAU – suivi
des rejets
eaux pluviales
Arrêté Préfectoral du
03/05/2000, article 6.1
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
9
EAU -
séparation
eaux de
process /
milieu naturel
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article 4
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action corrective
 1 mois
10
EAU – état
Arrêté Préfectoral du
Mise en demeure, respect de
 2 mois

4/19
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
des réseaux
d'eaux
pluviales
02/02/1998, article 4
prescription, Demande
d'action corrective, Demande
de justificatif à l'exploitant
11
EAU –
écoulement
pollution
Arrêté Préfectoral du
03/05/2000, article 2.5.3
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective, Demande
de justificatif à l'exploitant
 1 mois
12
EAU -
Rétention
Arrêté Préfectoral du
03/05/2000, article 2.5
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action corrective
 2 mois
13
EAU - Bassin
de
confinement
Arrêté Préfectoral du
03/05/2000, article 3.2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective, Mise en demeure,
respect de prescription
 4 mois
14
PFAS - Liste
des
substances
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
16
PFAS -
Qualifications
pour réaliser
les
campagnes
d’analyses
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
19
PFAS -
Déclaration
des résultats
dans l'outil
GIDAF
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Méthode de
lavage
Arrêté Préfectoral du 16/07/1996,
article 22.1
Sans objet
5
AIR -
Installation de
lavage et
mesures de
sécurité lors de
l'inertage
Arrêté Préfectoral du 16/07/1996,
article 11.2.2
Sans objet
15
PFAS -
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
Sans objet

5/19
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
Réalisation des
campagnes
d’analyse
article 3
17
PFAS -
Exigences pour
les
prélèvements
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet
18
PFAS -
Précisions des
mesures
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La visite d'inspection du 5 novembre 2024 a porté sur :
- la procédure d'acceptation en lavage des citernes,
- les rejets atmosphériques,
- les rejets d'eaux pluviales et les modalités de stockage des déchets / produits à l'extérieur des
bâtiments,
- l'analyse de la campagne PFAS sur les eaux industrielles du site.
Il en ressort la nécessité pour l'exploitant d'engager des actions correctives en particulier sur la
gestion des eaux pluviales et des stockages de déchets et de produits dangereux présents à
l'extérieur des bâtiments. L'inspection des installations classées propose un arrêté de mise en
demeure sur cette thématique à la signature du Préfet.
L'inspection a également mis en évidence des actions d'amélioration à réaliser pour mieux
encadrer l'acceptation des citernes autorisées au lavage sur site (révision des procédures internes).
Pour le sujet des PFAS, des éléments de précisions et des investigations sont attendus.
Enfin, sur le sujet des rejets atmosphériques, il apparait nécessaire d'imposer des prescriptions
complémentaires à l'exploitant afin de disposer d'une étude technico-économique sur la mise en
place d'une captation et d'un éventuel traitement des rejets du site.
L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour émettre son avis sur le projet d'arrêté préfectoral
de mise en demeure et le projet d'arrêté préfectoral complémentaire joints au présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Procédure d’acceptation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1996, article 21.6
Thème(s) : Risques chroniques, Procédure d’acceptation
Prescription contrôlée :
Toute entrée de camion sur le site doit faire l’objet de la procédure d’autorisation au lavage fixée

6/19
à l’annexe IV
Lors de la présentation d'une citerne au lavage, le préposé au lavage accède directement à l'écran
302- Saisie des Commandes/Saisie des Bons-.
Il saisit le bon de commande comprenant :
- la date,
- le numéro d'ordre,
- les coordonnées de l'agence de base de la citerne,
- le nom du conducteur,
- les numéros d'immatriculation tracteur et semi-remorque,
- le nombre de compartiments à laver et les produits précédemment transportés.
Lors  de  la  saisie  du  nom  des  produits  précédemment  transportés,  l'ordinateur  consulte
systématiquement  le  fichier  produit  et  spécifie  :
- le N° O.N.U.
- l'autorisation ou non au lavage.
Dans le cas d'un produit non autorisé au lavage, la saisie est bloquée et le bon validé ne peut être
ni modifié ni édité LA CITERNE EST REFUSEE. AU LAVAGE.
Dans le cas de produits autorisés au lavage, la saisie est validée, le bon peut être modifié : LA
CITERNE EST ACCEPTEE AU LAVAGE.
A ce stade le bon de commande peut être édité, et le lavage lancé.
Le préposé au lavage peut à tout moment consulter le fichier "Produits", qui précise notamment
la catégorie de procédure de lavage et le numéro du stock de récupération des égouttures
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance des documents suivants:
- procédure LAV01 - enregistrement et traitement de la commande de lavage,
- procédure DOC3 - gestion du fichier produits,
- procédure DOC1 - données informatiques,
- exemples de bon de travail,
- extrait du livret de consignes : consignes de travail et de sécurité,
- visualisation de l'interphase du logiciel de gestion du site.
La procédure LAV01 décrit le processus permettant d’accepter ou de refuser une commande de
lavage. Elle est très synthétique et ne précise pas les modalités d’acceptation de la citerne à
nettoyer (critères de refus / autorisation).
La procédure DOC3 décrit le mode de gestion du fichier Produit du programme lavage avec les
responsabilités et processus concernant les mises à jour et sauvegardes. Elle précise notamment
l'organisation mise en place pour l'intégration d'un nouveau produit dans son logiciel de gestion.
Or, cette procédure ne précise pas les critères d'autorisation ou de refus des nouveaux produits
(comme par exemple, le critère de compatibilité du produit avec le système de traitement des
eaux mis en place sur le site).
Les informations saisies dans le logiciel correspondent bien à la saisie détaillée à l’annexe IV de
l’arrêté du 16/07/1996. Dans le cas d’un produit non autorisé au lavage, la saisie est effectivement
bloquée automatiquement mais aucune traçabilité n’est conservée sur la citerne refusée.

7/19
Le bon de travail édité en fonction des produits autorisés dont les rejets sont possibles dans la
station physico-chimique du site ou des produits autorisés sous réserve que les eaux de lavage
soient éliminées en centre de traitement autorisé détaille la procédure associée de lavage de la
citerne. Le numéro du stock de récupération des égouttures ou des eaux de lavage non traitées
sur la station du site est bien identifié.
L’exploitant a présenté son futur logiciel de gestion qui permettra à terme pour tous les produits
autorisés et référencés de disposer de la fiche de données de sécurité (FDS) en ligne.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant revoit ses procédures internes notamment LAV01 et DOC3 pour clarifier et préciser
la procédure d’acceptation des produits et des citernes, et les dispositions mises en place sur le
site pour s’en assurer.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Consignes d’acceptation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1996, article 21.5
Thème(s) : Risques chroniques, Consignes d’acceptation
Prescription contrôlée :
Avant  de  procéder  au  lavage,  l’exploitant  doit  s’assurer  que  le  ou  les  produits  contenus
correspondent bien à ceux figurant sur les documents de transport et sur l’étiquetage. Dès qu’une
citerne a été ouverte et si elle a contenu un solvant inflammable, on doit réaliser immédiatement
un inertage en vue de faire sortir très rapidement l’atmosphère de la zone d’inflammabilité.
L’exploitant doit s’assurer également que le récipient a bien été totalement dépoté.
En cas de doute sur l’identité du ou des produits contenus, le récipient doit être refoulé.
Constats :
La procédure LAVO1 précise qu’à l’arrivée sur le site le responsable de la station ou son préposé
doit vérifier :
- la lettre de voiture / document de transport,
Puis en fonction des informations de cette lettre de voiture, sur le logiciel :
- l’existence d’un compte client,
- le produit autorisé
Lors de l’inspection, il a été contrôlé ce point par sondage. Il a été constaté pour une des citernes
en fin de processus de nettoyage, l’absence de la lettre de voiture. Le transporteur avait à
disposition un bon de commande du site de remplissage initiale.
La vérification par un opérateur que le récipient a bien été totalement dépoté est intégrée dans
le livret de consignes des opérateurs.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

8/19
Comme précisé au point de contrôle n°1, l'exploitant veille à revoir ses procédures internes pour
clarifier et préciser la procédure d’acceptation des citernes et les dispositions mises en place sur
le site pour s’en assurer.
Il s'assure en complément du respect de ces procédures internes en faisant un rappel à ses
opérateurs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Méthode de lavage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1996, article 22.1
Thème(s) : Risques chroniques, Méthode de lavage
Prescription contrôlée :
Les égouttures et les eaux de lavage de produits visés en annexe II doivent être stockées dans des
cuves répondant aux critères définis à la prescription 4.4.
Leur élimination doit s’effectuer régulièrement pendant les périodes de fonctionnement de
l’unité.
L’exploitant doit être en mesure d’en justifier l’élimination sur demande de l’inspection des ICPE.
Constats :
Les égouttures et les eaux de lavage de produits destinées à être éliminées en centre autorisé
(annexe II de l’arrêté préfectoral du 16/07/1996) sont récupérées et stockées dans des conteneurs
GRV (grands récipients pour vrac). Ces derniers sont stockés sur l’aire de stockage située à
l’extérieur du hall de lavage et à proximité des bassins de la station eaux usées.
Les conditions de stockage sont examinées au point de contrôle n°12 du présent rapport.
Par sondage, il a été visionné dans Trackdéchets les bordereaux émis par CLEAN 33 pour éliminer
vers la SIAP ses déchets. Ils sont régulièrement éliminés. La dernière évacuation date du 9/10/2024
pour 10 tonnes de résidus de lavage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — AIR-Prévention de la pollution atmosphérique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1996, article 11.1
Thème(s) : Risques chroniques, Air – réduction à la source
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit prendre les dispositions nécessaires dans la conception et l’exploitation des
installations pour réduire l’émission de polluants à l’atmosphère de façon que leur rejet ne
présente pas de dangers ou d’inconvénients pour les intérêts visés à l’article 1er de la loi du 19
juillet 1976.
Les poussières, gaz polluants ou odeurs doivent, dans la mesure du possible, être captés à la
source et canalisés.

9/19
Constats :
Le hall de lavage actuel comprend 2 pistes de lavage avec une passerelle d’accès située entre les
2. Le hall est ouvert sur 2 faces et dispose d’extracteurs d’air en toiture.
Les émissions atmosphériques générées par l’activité de lavage ne sont pas canalisées.
Suite à l’inspection de 2022, l’exploitant a fait une campagne de mesure en COV en amont et en
aval du hall. Ces mesures d’émissions diffuses n’ont pas mis en évidence de problématique de
pollution. Toutefois, elles ne peuvent être considérées comme représentative des flux de
polluants diffus du site.
Ainsi, les poussières, gaz polluants ou odeurs ne sont pas captés à la source et ne sont pas
canalisés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’inspection des installations classées propose au préfet un arrêté préfectoral complémentaire
imposant la réalisation d’une étude technico-économique pour mettre en place sur le site de
Bassens un système de captation à la source des poussières, gaz polluants ou odeurs afin de
canaliser et éventuellement traiter les rejets du site. L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours
pour se positionner sur ce projet d'arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Prescriptions complémentaires
Proposition de délais : 8 mois

#### Fiche N° 5 — AIR - Installation de lavage et mesures de sécurité lors de l'inertage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/07/1996, article 11.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Air – réduction à la source
Prescription contrôlée :
Lors de l’ouverture des dômes de citernes, les effluents odorants et volatils contenus à l’intérieur
des compartiments doivent dans les plus brefs délais être inertés par introduction de vapeur
et/ou d’eau chaude ou froide.
L’exploitant doit prendre les mesures nécessaires pour qu’à tout moment la concentration de
l’atmosphère à l’intérieur de l’atelier soit inférieure à la valeur limite inférieure d’explosivité du
produit ayant été contenu dans la citerne.
Constats :
Lors de la création du bon de travail sous le logiciel de gestion, l’identification d’effluents
odorants  et  volatils  implique  le  déclenchement  d’une  procédure  de  lavage  spécifique.
L’exploitant  a  précisé  que  l’inertage  était  réalisé  exclusivement  à  l’eau  chaude.
Les opérateurs présents dans le hall notamment ceux présents sur la passerelle supérieure sont
équipés d’explosimètres permettant de détecter la présence d’atmosphère explosive.
La remorque est également mise à la terre dès son stationnement sous le hall.

10/19
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — EAU - réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/05/2000, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés. Ils sont tenus à la disposition
de l'inspection des installations classées ainsi que des services d'incendie et de secours.Le plan
des réseaux de collecte doit faire apparaître les secteurs collectés, les points de branchement,
regards, avaloirs, postes de relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques.
Constats :
Le plan des réseaux du site ne fait pas apparaitre toutes les informations demandées ci-dessus.
De plus, il ne correspond pas aux constats réalisés sur site. Le plan n'identifie pas l'avaloir des
eaux pluviales situés à proximité de l'aire de stockage des déchets et produits.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour son plan des réseaux eaux pluviales et eaux industrielles en vérifiant
l'exactitude des informations et en précisant : les secteurs collectés, les points de branchement,
regards, avaloirs, postes de relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — EAU - entretien séparateur HC

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/05/2000, article 4.3
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
Les installations de traitement sont correctement entretenues. Les principaux paramètres
permettant de s’assurer de leur bonne marche sont mesurés périodiquement.
Constats :
Les eaux pluviales de ruissellement des surface de circulation, parking et de stockage sont
collectées et traitées par un débourbeur / séparateur d’hydrocarbures avant rejet au milieu
naturel.
L’exploitant a transmis les 2 dernières interventions sur le séparateur d’hydrocarbures pour les
années 2022 et 2023. Il a transmis postérieurement à l'inspection le devis d'intervention sur le
séparateur pour l'année 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

11/19
L'exploitant justifie, sous 1 mois, la fréquence de curage du débourbeur au regard de la capacité
en volume de ce dernier qui devra également être précisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — EAU – suivi des rejets eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/05/2000, article 6.1
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales doivent respecter avant rejet au milieu naturel :
- pH 5,5 - 8,5
- HC : 10 mg/l
- DBO5 : 100 mg/l,
- MEST : 100 mg/l,
- DCO : 30 mg/l,
- Azote : 30 mg/l
Constats :
La dernière mesure de qualité des eaux pluviales en sorite du séparateur d'hydrocarbures date du
4 mai 2022.
Les résultats de cette mesure mettent en évidence:
- un dépassement sur la valeur en concentration de la DCO (160 mg/l),
- l'absence de mesure sur le pH.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède sous 1 mois à un nouveau contrôle de la qualité des eaux pluviales en sortie
du séparateur et avant rejet au milieu et ce, sur l'ensemble des paramètres listés dans l'arrêté
préfectoral. Les échantillons prélevés devront être composés de prélèvements asservis au débit
pendant 24h, ou à défaut pendant la durée totale de rejet. Il ne pourra en aucun cas s'agir d'un
échantillon ponctuel.
Les  résultats  de  ce  contrôle  seront  analysés  et  commentés.  Des  actions  correctives  sont
proposées  en  cas  de  nouveau  dépassement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 9 — EAU - séparation eaux de process / milieu naturel

12/19
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
Les réseaux de collecte sont conçus pour évacuer les eaux polluées issues des activités ou sortant
des ouvrages d'épuration interne vers les traitements appropriés avant d'être évacuées vers le
milieu récepteur autorisé à les recevoir.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté:
- des écoulements d’eaux de process provenant du hall de lavage à l'extérieur du bâtiment et vers
les zones de circulation à l’arrière du site,
- des fuites au niveau des bassins de stockage des eaux industrielles sur l’aire de stockage des
déchets et des produits dangereux.
Ces eaux industrielles (eaux de lavage du hall et fuite au niveau du bassin de stockage des eaux)
peuvent donc rejoindre le réseau de collecte des eaux pluviales et par conséquent le milieu
naturel.
Il convient de noter que le séparateur d’hydrocarbures ne permet pas un traitement efficace et
adapté de ce type d’effluents.
L’inspection des installations classées propose à la signature du préfet un arrêté de mise en
demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il  appartient  à  l’exploitant  dans  un  délai  d'un  mois  de  stopper  ces  écoulements  d’eaux
industrielles  vers  le  réseaux  d’eaux  pluviales.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — EAU – état des réseaux d'eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/02/1998, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
Les  canalisations  de  transport  de  fluides  insalubres  et  de  collecte  d'effluents  pollués  ou
susceptibles de l'être sont étanches, curables et résistent à l'action physique et chimique des
produits qu'elles sont susceptibles de contenir. Elles sont convenablement entretenues et font
l'objet d'examens périodiques appropriés permettant de s'assurer de leur bon état et de leur
étanchéité en cas de risque de pollution.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté que l’avaloir des eaux pluviales de ruissellement situé à

13/19
l’arrière du site et à proximité de l’aire de stockage des déchets et des produits dangereux était
bouché et ne permettait plus l’évacuation des eaux pluviales de la zone. Ce dernier présentait des
traces d’écoulement d’eaux d’aspect laiteux.
Ce constat met en évidence un manque d’entretien et d’examens réguliers des réseaux.
L’inspection des installations classées propose à la signature du préfet un arrêté de mise en
demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l’exploitant dans un délai de 2 mois de procéder au nettoyage / curage de son
réseau d’eaux pluviales ainsi qu’à un examen de son intégrité afin de s’assurer de son bon état et
de son étanchéité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — EAU – écoulement pollution

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/05/2000, article 2.5.3
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
Le stockage et la manipulation de produits dangereux ou polluants, solides ou liquides sont
effectués sur des aires étanches et aménagées pour la récupération des fuites éventuelles. Les
stockages de déchets susceptibles de contenir des produits polluants sont réalisés sur des aires
étanches et aménagées pour la récupération des eaux de ruissellement.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté la présence de 2 bennes de stockage des boues de filtre
presse de la station d’épuration physico-chimique à l’arrière du site. Les bennes ne sont pas
étanches et ne sont pas placées à l'abri des eaux météoriques.
Les eaux de ruissellement polluées par ces déchets s’écoulent à l’extérieur des bennes et
rejoignent le réseau de collecte des eaux pluviales du site. Ces écoulements semblent expliquer
en partie la présence d’eau d’aspect laiteux au niveau de l’avaloir des eaux pluviales.
L’inspection des installations classées propose à la signature du préfet un arrêté de mise en
demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l’exploitant dans un délai de 1 mois de placer les stockages de déchets sur des aires
étanches et aménagées pour la récupération des eaux de ruissellement.
Type de suites proposées : Avec suites

14/19
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 12 — EAU - Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/05/2000, article 2.5
Thème(s) : Risques chroniques, rétention
Prescription contrôlée :
I. - Capacité des rétentions
Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ou récipient associé ;
50 % de la capacité totale des réservoirs associés ou récipients associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des récipients ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des récipients ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté que l’aire de stockage des déchets et des produits
dangereux du site était directement reliée à l’avaloir de collecte des eaux pluviales du site.
Les stockages de déchets et de produits de cette aire ne sont donc pas stockés sur rétention.
Plusieurs stockages sont placés sur des rétentions individuelles, ces dernières sont remplies à
moitié d’eau pluviale. Elles ne disposent donc pas du volume nécessaire de rétention.
L’inspection des installations classées propose à la signature du préfet un arrêté de mise en
demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l’exploitant dans un délai de 2 mois de revoir la conception, l’organisation et la
gestion de son aire de stockage de déchets et de produits dangereux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 13 — EAU - Bassin de confinement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/05/2000, article 3.2

15/19
Thème(s) : Risques chroniques, bassin
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte des eaux pluviales susceptibles d'être polluées doit être aménagé et
raccordé à un (ou plusieurs) bassin(s) de confinement capable(s) de recueillir un volume minimal
de 200 m3. Les eaux ainsi collectées ne peuvent être rejetées au milieu récepteur qu'après
contrôle de leur qualité et si besoin traitement approprié.
Constats :
Lors de l'inspection précédente en date du 30/08/2022, plusieurs points de déchirures avaient été
relevés sur la géomembrane en fond de bassin et sur les flancs mettant en question l'étanchéité
du bassin. L'inspection avait demandé à l'exploitant de réparer entièrement la géomembrane du
bassin sous 1 mois et de transmettre dès réception un rapport de contrôle de l'étanchéité.
Lors de l'inspection du 5 novembre 2024, il a été constaté de nouveau le mauvais état du bassin
de confinement (géomembrane déchirée et berges effondrées avec présence de terriers de
rongeurs). L'exploitant a précisé qu'il avait des difficultés à trouver un prestataire pour effectuer
les travaux.
L’inspection des installations classées propose à la signature du préfet un arrêté de mise en
demeure sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède sous 4 mois à la réfection complète de son bassin de confinement et de
transmettre dès réception un rapport de contrôle de l'étanchéité de cet ouvrage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective, Mise
en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 14 — PFAS - Liste des substances

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Réalisation et tenue à jour de la liste de PFAS
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er établit, sous trois mois, la liste des
substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des
substances  PFAS  produites  par  dégradation.  Il  tient  cette  liste  à  jour  à  la  disposition  de
l’inspection  des  installations  classées.
Si de telles substances ont été utilisées, produites, traitées ou rejetées avant l’entrée en vigueur
du présent arrêté, elles sont également mentionnées en tant que telles dans la liste, ainsi que la

16/19
date à laquelle elles sont susceptibles d’avoir été rejetées.
Constats :
L’exploitant a précisé avoir engagé un travail d’identification des produits contenant des PFAS
afin de correctement pouvoir identifier et refuser le lavage de citernes ayant contenu ces
produits.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant poursuit le travail engagé sur l’identification des produits pouvant contenir des PFAS
et informe la DREAL des échéances de ce travail d’inventaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 15 — PFAS - Réalisation des campagnes d’analyse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Exhaustivité des paramètres analysés et échéances
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er réalise une campagne d’identification et
d’analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l’établissement, à l’exception
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale.
Constats :
L’exploitant a mené sa campagne PFAS sur les jours suivants : 20 décembre 2023, 19 janvier 2024
et 21 février 2024 au niveau du point de rejet unique des eaux industrielles du site (vers le réseau /
STEP urbain).
Les analyses ont été réalisées sur les paramètres suivants : 20 PFAS obligatoires et l'indice AOF.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — PFAS - Qualifications pour réaliser les campagnes d’analyses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Accréditation des organismes mandatés
Prescription contrôlée :
Les mesures (prélèvement et analyse) des substances mentionnées au 2° de l’article 3 et les
prélèvements des substances mentionnées au 3° de l’article 3 sont effectués par un organisme ou
laboratoire agréé ou, s’il n’existe pas d’agrément pour le paramètre mesuré, par un organisme ou
laboratoire accrédité par le Comité français d’accréditation ou par un organisme signataire de

17/19
l’accord  multilatéral  pris  dans  le  cadre  de  la  Coordination  européenne  des  organismes
d’accréditation.
Constats :
Les rapports d’analyses de la campagne PFAS du site précisent que le prestataire des analyses SGS
est agréé et accrédité par le COFRAC.
Aucune information n’est fournie sur le prélèvement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à préciser les conditions de prélèvements des échantillons réalisés pour la
campagne PFAS (prestataire, accréditation, prélèvement proportionnel au débit ou au temps? …)
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 17 — PFAS - Exigences pour les prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Exigences pour le prélèvement
Prescription contrôlée :
Les prélèvements sont réalisés dans des conditions représentatives de l'activité normale de
l'installation.
Les prélèvements sont effectués au(x) point(s) de rejet aqueux avant toute dilution avec d'autres
effluents.
Les  prélèvements  sont  réalisés  pour  les  substances  énumérées  à  l'article  3  à  partir  d'un
échantillonnage réalisé sur une durée de 24 heures. Dans le cas où il est impossible d'effectuer un
prélèvement proportionnel au débit de l'effluent, un prélèvement asservi au temps ou des
prélèvements ponctuels, si la nature des rejets le justifie, sont réalisés. L'exploitant justifie alors
cette impossibilité.
Constats :
L’ensemble des paramètres obligatoires a été pris en compte (liste des 20 PFAS et indice AOF).
Les prélèvements semblent avoir été réalisés à partir d'un échantillonnage réalisé sur une durée
de 24 heures.
Le point de prélèvement correspond au point de rejet des eaux industrielles vers le réseau
communal.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — PFAS - Précisions des mesures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Respect des limites de quantification
Prescription contrôlée :

18/19
Pour l’utilisation de la méthode indiciaire (AOF) mentionnée au 1° de l’article 3, une limite de
quantification de 2 µg/L est respectée.
Pour chacune des substances PFAS mentionnées au 2° et au 3° de l’article 3, une limite de
quantification de 100 ng/L est respectée.
Si une substance PFAS n’est pas quantifiée ou quantifiée à une concentration inférieure à 100
ng/L, la mention « non quantifiée » est précisée.
Constats :
L’analyse des rapports de mesures permet de constater que les limites de quantification
réglementaires (100 ng/l pour les PFAS et 2 µg/L pour les AOF) sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 19 — PFAS - Déclaration des résultats dans l'outil GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Restitution des résultats sur GIDAF
Prescription contrôlée :
L’exploitant transmet les résultats commentés de ces campagnes d’analyse, par voie électronique,
à l’inspection des installations classées au plus tard le dernier jour du mois suivant chaque
campagne. Ces résultats sont transmis conformément à l’arrêté du 28 avril 2014 susvisé.
Constats :
Les 3 campagnes de mesures ont été saisies dans GIDAF. Les rapports de prélèvements et
d’analyses ont été joints à l’exception de celui du mois de février 2024.
L’analyse des 3 campagnes fait ressortir :
- l’absence de substances PFAS détectées au-delà de la limite de quantification réglementaire (100
ng/L) sur les 2 premières campagnes (décembre / janvier),
- la présence de 2 substances PFAS détectées au-delà de la limite de quantification réglementaire
(100 ng/L) sur la campagne de février (PFHpA et PFHxS)
Il est précisé dans la déclaration GIDAF qu’une interférence de la matrice de l'échantillon
augmente l'incertitude du résultat de PFHpA.
Les mesures de l'indice AOF sur le rejet eau sont également supérieures au seuil de quantification
sur les 3 campagnes avec un pic plus marqué sur la première campagne.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit engager un travail d’analyse de la typologie des produits des citernes prises en
charge sur les périodes où les campagnes PFAS ont été réalisées et identifier d’éventuelles
corrélations avec les résultats d’analyses.
Il précise également la possible interférence de la matrice de l’échantillon sur les résultats
d'analyses.

19/19
Dans un délai de 2 mois, l'exploitant transmet le bilan des investigations réalisées.
Selon les résultats de ses investigations, l'exploitant propose les actions pour supprimer ou
réduire la présence de PFAS dans ses rejets aqueux du site de Bassens. La réduction maximale à un
coût acceptable est recherchée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois
