---
source_pdf: "CMGO-Bassens_5211061_2024-01-29_53743318700375.pdf"
source_sha256: "5b3a8979464ee4064f160ac61d8d371c5d5cb1c301a60caad1415e8925b2c68d"
source_bytes: 76855
id_icpe: "5211061"
nom_complet: "CMGO — Bassens"
siret: "53743318700375"
date_inspection: "2024-01-29"
identifiant_fichier: "5Dc53fNcEpS8vrS8H6LanIvHPT231XhB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5Dc53fNcEpS8vrS8H6LanIvHPT231XhB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-Bassens_5211061_2024-01-29_53743318700375.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO avenue Charles Lindbergh 33700 Mérignac

**Références** : 24-170  
**Code AIOT** : 0005211061  
**Visite d'inspection** : 29/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/01/2024 dans l'établissement CMGO
implanté Avenue des Guerlandes 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CMGO
•
Avenue des Guerlandes 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005211061
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société CMGO exploite une plateforme de réception, de tri et de valorisation par concassage-
criblage de matériaux inertes sur la zone industrielle « Entre les Deux Esteys », sur la commune de
Bassens (33). Cette activité était soumise à déclaration au titre de la nomenclature des Installations

2/8
Classées pour la Protection de l’Environnement (récépissé n°16891 en date du 25 août 2009).
Compte-tenu des évolutions du site et des équipements utilisés, l’activité relève désormais du
régime de l'enregistrement acté par l'arrêté préfectoral du 14 juin 2023.
L'objet de l'inspection était de récoler les dispositions de cet arrêté, notamment pour ce qui
concerne les dispositions spéciales liées aux circonstances locales (amiante historique dans les sols,
proximité SEVESO, risque inondation).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/8
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
CYCLE DE
TRAITEMENT
DES
DECHETS
INERTES
Arrêté Préfectoral du
14/06/2023, article 2.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
4
RISQUE
INCENDIE
Arrêté Préfectoral du
14/06/2023, article 2.4
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
6
REJETS A
L’ATMOSPHE
RE
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 39 et 57
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
7
BRUITS
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 44 et 52
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
SOL ET
DECHETS
AMIANTES
Arrêté Préfectoral du 14/06/2023,
article 2.2
Sans objet
3
RISQUE DE
CRUE
Arrêté Préfectoral du 14/06/2023,
article 2.3
Sans objet
5
RISQUES
TECHNOLOGI
QUES VOISINS
Arrêté Préfectoral du 14/06/2023,
article 2.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La résorption du stock de déchets historiques est effectivement en cours. Il est attendu de
l'exploitant qu'il documente l'opération en cours et l'organisation future.
Par ailleurs, il reste à prendre en compte les effets thermiques liés à l'incendie potentiel de la cuve
de carburant, ainsi que le suivi du niveau de bruit de l'activité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — CYCLE DE TRAITEMENT DES DECHETS INERTES

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2023, article 2.1
Thème(s) : Autre, Plan d’action évacuation du stock
Prescription contrôlée :
L’exploitant organise son activité de telle sorte que les déchets entrant soient triés, puis traités
par concassage-criblage pour valorisation selon la méthode du « premier entré, premier sorti ».
L’exploitant organise son registre et ses déverses afin de justifier que les déchets soient triés en
moins d’un an et évacués sous 3 ans après leur acceptation sur site.
Pour ce qui concerne le stock existant, l’exploitant fournit :
    • sous 1 mois, le volume concerné par l’opération de résorption du stock,
    • sous 1 mois, les commandes pour la location de l’unité de concassage pour les prochaines
campagnes permettant de justifier le calendrier de résorption fixé à 2 ans à compter de la
signature du présent arrêté,
    • sous 1 an, le bilan des évacuations de ce stock,
    • sous 2 ans, le bilan de la fin des opérations de résorption.
La reprise des stocks par sous-cavage est interdite et la hauteur des stocks garantie leur stabilité.
Constats :
Pour ce qui concerne la résorption du stock, l’exploitant déclare avoir trié et évacué 35 000
tonnes de matériaux historiques.
Ce volume de travail, sans continuer à accumuler les nouveaux déchets entrants, a été permis par
la réorientation des flux de béton et de gravats en mélange vers d’autres plateformes. Cette
organisation permet à l’exploitant de s’engager pour une résorption sur 2 ans.
Le contrôle terrain a permis de constater le recul du stock.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Pour autant, il est attendu de l’exploitant qu’il documente son action de résorption (plan de
phasage, bilan entrées/sorties, photographies aériennes, etc.) afin de justifier l’action et de
garantir que dorénavant, les déchets et matériaux utilisés pour la rampe de déversement datent
de moins de trois ans et qu’un cycle d‘acceptation - tri-concassage – élimination se fasse bien au
fur et à mesure.
Un premier bilan est demandé sous 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 2 — SOL ET DECHETS AMIANTES

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2023, article 2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Maintien du recouvrement des sols

5/8
Prescription contrôlée :
(…) le recouvrement des sols est maintenu en permanence sur une épaisseur suffisante sur tout le
périmètre de l’activité du site.
Sous 1 mois, l’exploitant justifie, selon un quadrillage représentatif du site, la présence suffisante
de matériaux de recouvrement, sur la base d’une comparaison de relevés topographiques
historiques et actuels, et au besoin, par sondage en prenant toutes les protections nécessaires vis-
à-vis de la protection des salariés.
Constats :
Par courriel du 9/06/2023, l’exploitant a transmis un comparatif topographique entre des relevés
de 2001, 2002 et 2022.
Ces comparatifs justifient que l’activité CMGO est bien au-dessus des stockages de déchets
amiantés historiques.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — RISQUE DE CRUE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2023, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Relevé topographique
Prescription contrôlée :
La plateforme est organisée de telle sorte que les stockages, y compris tout équipement à risque
ou enjeux de pollution, se trouvent à une cote minimale de 4,60 mètres afin d’être hors d’eau en
cas de crue décennale et de la plus haute crue connue.
Un relevé topographique tous les 2 ans, ou un repère environnemental fixe, est défini afin de
justifier le maintien d’exploitation à la cote.
Constats :
Le relevé topographique réalisé en 2022 permet de justifier que l’activité a lieu globalement au-
dessus de la cote de 4,6 m NGF.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — RISQUE INCENDIE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2023, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Implantation de la réserve d’eau
Prescription contrôlée :
L’exploitant se connecte au réseau d’eau incendie de la zone industrielle ou déplace sa réserve
d’eau incendie de 120 m³ de sorte qu’elle soit accessible et en dehors des flux thermiques des
zones à risque incendie.
Un justificatif du respect de cette disposition est transmis sous 1 mois.
Constats :
L’implantation de la réserve d’eau incendie n’a pas été modifiée. L’exploitant justifie cette

6/8
situation par des échanges avec les services de secours qui valident la position actuelle.
Le contrôle terrain permet de constater qu’un conteneur type 15 m³ est positionné entre la
réserve et le stockage de carburant à l’origine d’un potentiel flux thermique incompatible avec le
présence humaine. Cet écran est perçu comme suffisant par les services de secours. Pour autant,
aucune preuve de cet échange n’a été fourni par l’exploitant.
Il a été réfléchi la possibilité de prendre en compte un écran sous réserve qu’il soit efficace. La
mise en place de blocs bétonnés empilables paraît adaptés.
A ce stade, la prescription ne peut pas être considérée comme respectée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un mois, il est demandé à l’exploitant de déplacer la réserve ou de justifier la protection des
services de secours d’un rayonnement thermique. L'inspection des installations classées attire
l'attention de l'exploitant que les éventuelles modifications devront faire l'objet d'échanges avec
le groupement Opération-Prévision (GOP) du SDIS 33.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 5 — RISQUES TECHNOLOGIQUES VOISINS

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 14/06/2023, article 2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Echange SEVESO
Prescription contrôlée :
L’exploitant se fait connaître auprès des sites SEVESO voisins en partageant ses coordonnées et le
descriptif de son activité.
Constats :
Par  courriel  du  11/09/2023,  l’exploitant  a  justifié  de  l’envoi  de  courriers  d’information  à
destination  des  sites  SEVESO  voisins.
L’inspection des installations classées n’a pas d’observation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — REJETS A L’ATMOSPHERE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 39 et 57
Thème(s) : Risques chroniques, Retombées de poussières
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mesure des retombées de
poussières.
Il met en place un réseau permettant de mesurer le suivi de ces retombées de poussières dans
l'environnement. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de retombées. Un point au moins,
permettant de déterminer le niveau d'empoussièrement ambiant (« bruit de fond ») est prévu.

7/8
L'exploitant adresse tous les ans, à l'inspection des installations classées, un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières, avec ses commentaires qui tiennent notamment compte
des conditions météorologiques, des évolutions significatives des valeurs mesurées et des niveaux
de  production.  La  fréquence  des  mesures  de  retombées  de  poussières  est  au  minimum
trimestrielle.
Constats :
Une surveillance de retombées des poussières est en place. Les premiers résultats n’appellent pas
de remarque sur le niveau d’empoussièrement sinon que le choix du point de mesure du bruit de
fond pose question dans la mesure où il présente le plus haut niveau.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est attendu que l’exploitant analyse et conclut sur l’éventuelle nécessité de revoir son réseau.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6mois

#### Fiche N° 7 — BRUITS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 44 et 52
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle du niveau sonore
Prescription contrôlée :
Les bruits émis par les installations sont réduits au maximum.
L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant
d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones à émergence réglementée.
Pour les nouvelles installations :
- les premières mesures sont réalisées au cours des trois premiers mois suivant la mise en
fonctionnement de l'installation ;
- puis, la fréquence des mesures est annuelle ;
- si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de
bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, la fréquence
des mesures peut être trisannuelle ;
Constats :
Le dernier contrôle du niveau sonore de l’installation remonte à 2021.
Il a été rappelé que les évolutions des dernières années, classant le site sous le régime de
l’enregistrement, conduit à le considérer comme un nouvel établissement pour lequel un contrôle
rapproché est attendu.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les résultats d’un contrôle représentatif de l’activité sont attendus à l’issue de la prochaine

8/8
campagne de broyage, sans être au-delà d’un délai de 6 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6mois
