---
source_pdf: "CMGO-ex-GAIA-Merignac_5209843_2024-12-20_47120092300137.pdf"
source_sha256: "78bf78f69f255f347f6359ad7a1f0e0d70fc1b55449270ef2a6a7c72231efa1c"
source_bytes: 78088
id_icpe: "5209843"
nom_complet: "CMGO (ex GAIA) — Mérignac"
siret: "47120092300137"
date_inspection: "2024-12-20"
identifiant_fichier: "XyI1HXFJJudSxP4rG0ENBcTWfyT0lQzj"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XyI1HXFJJudSxP4rG0ENBcTWfyT0lQzj"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-ex-GAIA-Merignac_5209843_2024-12-20_47120092300137.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO (ex GAIA) avenue Charles Lindbergh 33700 Mérignac

**Références** : 25-145  
**Code AIOT** : 0005209843  
**Visite d'inspection** : 20/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/12/2024 dans l'établissement CMGO
(ex  GAIA)  implanté  Lande  de  Bellevue-Sud  33689  Mérignac.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette visite s'inscrit dans le programme des visites réalisées de manière inopinée en Gironde.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CMGO (ex GAIA)
•
Lande de Bellevue-Sud 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005209843
•
Régime : Autorisation
•

2/7
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société CMGO exploite, depuis janvier 2013, une carrière de graves au lieu-dit Landes de Bellevue
Sud sur la commune de MERIGNAC. Le site abrite également une installation de tri-transit
regroupement de produits minéraux et de déchets non dangereux inertes et une installation de
criblage, concassage de produits minéraux ou de déchets non dangereux inertes. Des activités de
transit de déchets non dangereux de type papiers/cartons, plastiques, caoutchouc, textiles et bois
(pour un volume inférieur à 1 000 m3) et de déchets non dangereux non inertes (pour un volume
inférieur à 1 000 m3) sont aussi opérées sur le site.
L’ensemble de ces activités est encadré par l’arrêté préfectoral du 4 janvier 2013 et les arrêtés
préfectoraux complémentaires du 13 janvier 2017 et du 22 juillet 2020 pour les rubriques n° 2510-1,
2515-1, 2517-1, 2714-2 et 2716-2 de la nomenclature des Installations Classées pour la Protection de
l'Environnement (ICPE).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/7
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Carrière
Arrêté Préfectoral du
04/01/2013, article 7, 9 et 12
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
2
Séparation
des activités
AP Complémentaire du
22/07/2020, article 3.4 (7.4)
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Intégration
paysagère
AP Complémentaire du
22/07/2020, article 3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Eaux pluviales
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 29
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du 04/01/2013,
article 13.5.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site de Mérignac combine deux activités : extraction de sables et plateforme de recyclage de
déchets de déconstruction. Cette dernière a pris de l'ampleur ces dernières années et occupe
dorénavant toute la surface de la parcelle autorisée au titre ICPE.
A ce titre, il est attendu de l'exploitant un bilan de production et une amélioration des données
publiées, ainsi qu'une amélioration de la gestion des tas (hauteur, fossé). La circulation sur site et les
différents flux sont bien organisés. Un renfort de la signalétique reste nécessaire.
Dans la perspective de la fin de l'autorisation en 2028, et le retard conséquent de l'extraction des
sables, un point sur la stratégie de l'exploitant est à justifier.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Carrière

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2013, article 7, 9 et 12
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions d'exploiter
Prescription contrôlée :
Art.7.2  L'exploitation  doit  être  conduite  conformément  au  schéma  d'exploitation  et  à
l'échéancier  correspondant  annexés  au  présent  arrêté.
Art.7.3 (...) Le plan d'eau sera réaménagé au fur et à mesure de l'enlèvement des sables et graviers
et aura une surface ouverte entre 1000 et 2000 m² uniquement avant les phases de remblayage.
Art.9.1 La puissance exploitée (découverte et gisement) ne doit pas dépasser 13 mètres. La
profondeur d'exploitation est limitée à la cote minimale de +30 m NGF.
Art.12. Un plan d'échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi par l'exploitant et
mis à jour au moins une fois pas an.
Constats :
Suite à l'inspection, l'exploitant a remis les derniers plans mis à jour en octobre 2023 et octobre
2024. L'extraction, autorisée depuis 2013, correspond à la première phase quinquennale.
La surface du plan d'eau, mesurée en octobre 2023, était de 1 171 m². La surface observée le jour
de l'inspection, correspondant à celle présentée sur le plan 2024 est de l'ordre de 1 400 m².
La surface d'eau laissée libre est conforme. Il est rappelé à l'exploitant de remblayer dans les
meilleurs délais pour éviter l'installation et le passage d'avifaunes.
La cote minimale relevé sur le plan d'exploitation 2023 est de 41,38 m NGF et de 42,03 m NGF en
2024.
La puissance d'exploitation est respectée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de fournir un phasage actualisé et de se positionner sur le devenir de
son activité de carrière compte-tenu de la priorité donnée au recyclage et dans la mesure où il est
attendu une remise en état finalisée pour mi-2027.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Séparation des activités

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 22/07/2020, article 3.4 (7.4)
Thème(s) : Risques accidentels, Sécurité
Prescription contrôlée :
La zone d'extraction et de recyclage des granulats est séparée physiquement de la plate-forme de
transit de déchets non dangereux et de granulats par une clôture et des portails.

5/7
Constats :
La carrière est séparée des autres activités par son merlon périphérique.
La zone de transit des déchets non dangereux, non inertes (2714, 2716), sur dalle béton, est
délimitée par un muret ou plots béton.
La zone de fabrication du support de culture (subster) mérite une séparation physique avec la
zone de regroupement et de tri des matériaux de déconstruction pour éviter d'éventuellement
contamination.
La voirie à circulation en sens unique est une bonne pratique pour l'apport des déchets et
matériaux.
En revanche, la signalétique est absente sur le terrain. L'exploitant explique être en cours de
refonte de ces panneaux, compte-tenu du changement de dénomination sociale de la société.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie d'un repérage visuel des zones et activités sur site ou d'un calendrier justifié
(bon de commande).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Intégration paysagère

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 22/07/2020, article 3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Hauteur des tas
Prescription contrôlée :
Les dépôts de matériaux (granulats, déchets inertes, déchets de bois, déchets non dangereux non
inertes) ne dépassent pas les 8 m de hauteur.
Constats :
Les tas de matériaux recyclés, de terres destinées à la filière Subster et les matériaux inertes à trier
sont importants et représentent une hauteur significative sans qu'elle n'ait pu être appréciée avec
précision.
La lecture des plans d'avancement annuels montre qu'en octobre 2024, certaines parties sont à
10 m de hauteur.
De manière générale, le niveau de production du site semble avoir augmenté par rapport au
dossier initial (AP 2013 - art.1 : 70 000 m3/an - 126 000 t/an). L'ensemble de la surface de la
plateforme est utilisé là où l'arrêté préfectoral de 2020 défini encore une zone non exploitée. Les
déclarations GEREP du niveau d'activité de la partie recyclage ne sont pas faites.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

6/7
Il est demandé à l'exploitant la plus grande vigilance en termes de sécurité pour le personnel
intervenant sur site et en termes d'intégration paysagère. Un repère visuel (par exemple : barrière
relevée) est à définir pour s'assurer d'avoir un outil pour vérifier simplement et régulièrement
cette disposition. Une augmentation des campagnes de concassage peut être nécessaire.
Par ailleurs, il est demandé à l'exploitant de transmettre son bilan matériaux/déchets entrants de
2023 et 2024, et de saisir les données relatives à son activité de tri, transit, regroupement dans
GEREP avant le 31/03/2025.
L'exploitant justifie que la gestion des eaux et les impacts étudiés initialement ne sont pas remis
en cause par l'augmentation d'activité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 29
Thème(s) : Risques chroniques, Fossé
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non polluées tombées sur des aires non imperméabilisées, telles que sur des
stocks de matériaux ou de déchets non dangereux inertes, sont drainées par des fossés. La
circulation des engins ne pollue pas les eaux de ces fossés.
Constats :
Le fossé à l'Est du site, le long de la zone dédiée à la fabrication de support de culture, est
partiellement comblé par des matériaux empêchant l'écoulement des eaux et semblant créer une
continuité avec la parcelle voisine.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploiter de curer le fossé périphérique au site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2013, article 13.5.2
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance
Prescription contrôlée :
Surveillance piézométrique
Les paramètres suivants sont contrôlés deux fois par an en hautes et basses eaux sur 3 puits au
minimum en amont et en aval de l'écoulement de la nappe : pH, température, DCO, HCT, MES.

7/7
Une surveillance renforcée est prévue dans le cadre du remblaiement du plan d'eau (cf. art.14.4) :
conductivité, métaux lourds et HAP.
Constats :
Les résultats des campagnes 2024 ont été consultés et n'appellent pas de remarque.
Sur le terrain, le piézomètre au Sud et à l'Est du site ont été observés capotés et sécurisés par une
enceinte béton.
Type de suites proposées : Sans suite
