---
source_pdf: "CMGO-Blanquefort_3104411_2025-06-02_53743318700375.pdf"
source_sha256: "8d35b1684b08f7feac2b53bc8bb2bef89f9f685d6c06d1f8ba277f5d37cc8c32"
source_bytes: 76895
id_icpe: "3104411"
nom_complet: "CMGO — Blanquefort"
siret: "53743318700375"
date_inspection: "2025-06-02"
identifiant_fichier: "axGHeroamGRevuCxacDSRSoVokqxW7uX"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/axGHeroamGRevuCxacDSRSoVokqxW7uX"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-Blanquefort_3104411_2025-06-02_53743318700375.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO 6 avenue Charles Lindbergh 33700 Mérignac

**Références** : 25-523  
**Code AIOT** : 0003104411  
**Visite d'inspection** : 02/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/06/2025 dans l'établissement CMGO
implanté lieu-dits Marais de Florimond et Les Padouens Nord 33290 Blanquefort. L'inspection a été
annoncée le 07/05/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection visait en particulier à vérifier le respect des dispositions de l'arrêté préfectoral de mise
en demeure du 4 décembre 2023 portant sur le dernier point restant (à savoir l'absence de certains
dispositifs prévus par la demande d'autorisation d'exploiter).
Elle s’inscrit également dans le cadre de l’instruction du dossier de porter à connaissance déposé
en conséquence le 6 mars 2024 et complété le 28 février 2025.

2/7
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CMGO
•
lieu-dits Marais de Florimond et Les Padouens Nord 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0003104411
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société CMGO est autorisée à exploiter une installation de stockage de déchets inertes (ISDI)
pour une durée de 7 ans. Le site est localisé sur une ancienne carrière réhabilitée en plan d’eau sur
la commune de Blanquefort, aux lieux-dits «Marais de Florimond et Les Padouens Nord». Il est
dédié à accueillir les déchets inertes en provenance de gros chantiers exceptionnels. La capacité
totale de stockage de l’ISDI est de 615000 t ou 342000 m³ compactés (capacité maximale annuelle :
110000 t ou 60000 m³ compactés). Le site couvre une surface totale de 13,4 ha (la surface à
remblayer est de 9,5ha).
L’exploitation de l’installation est autorisée et encadrée par l’arrêté préfectoral du 12 mai 2021.
L’installation a été mise en service le 14 février 2022.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
•     Suite à sanction

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/7
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Conditions
d’exploitation
Arrêté Préfectoral
du 12/05/2021,
article 1.3.1 (extrait)
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet
2
Surveillance de
la qualité de
l’air
Arrêté Préfectoral
du 12/05/2021,
article 3.2
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action
corrective
Sans objet
3
Durée de
l’autorisation
Arrêté Préfectoral
du 12/05/2021,
article 1.4.1 (extrait)
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats établis durant l'inspection, les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise
en demeure du 4 décembre 2023 sont respectées.
Le dossier de porter à connaissance déposé en mars 2024 et complété en février 2025 est en cours
d'analyse  par  l'Inspection  des  installations  classées.  Il  fera  l'objet  d'un  arrêté  préfectoral
complémentaire  qui  encadrera  les  modifications  des  conditions  d’exploitation  sollicitées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conditions d’exploitation

4/7
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 1.3.1 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Conformité au dossier de demande d’autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/06/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 01/10/2024
•
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposés, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés
par l’exploitant. […]
Constats :
Pour rappel, la société CMGO a été mise en demeure, par arrêté préfectoral du 4 décembre 2023,
de respecter les dispositions de l’article 1.3.1 de l’arrêté préfectoral du 12 mai 2021 :
soit en mettant en place l’ensemble des dispositifs prévus par la demande d’autorisation
d’exploiter déposée en 2019 ;
•
soit en sollicitant une demande de modification des conditions d’exploitation dûment
justifiée.
•
L’exploitant a déposé en conséquence un dossier de porter à connaissance par courriel du 6 mars
2024. Les modifications des conditions d’exploitation suivantes sont sollicitées :
la révision de la capacité d'acceptation de déchets en transformant la capacité journalière
maximale autorisée (500 t/j ou 275 m3/j compactés) en capacité journalière moyenne (500
t/j ou 275 m³ compactés) ;
•
le remplacement du revêtement en enrobé des voies de circulation à l’entrée du site par
une couverture en granulats recyclés compactés ;
•
la suppression du système de collecte et de traitement des eaux pluviales de ruissellement
sur les surfaces imperméabilisées : cette demande de modification est liée à la précédente
demande considérant l’absence d’imperméabilisation des sols ;
•
le retrait du pont bascule et du bardage en bois sur le périmètre des locaux administratifs
de l’installation ;
•
l’ajout d’une activité de concassage et de criblage de déchets et matériaux inertes pour
une  puissance  maximale  des  machines  de  200  kW  :  l’activité  relève  du  régime  de
déclaration au titre de la rubrique 2515-1-b de la nomenclature des installations classées.
•
Le dossier susvisé a été complété par courriel du 28 février 2025 suite aux demandes formulées
par l’Inspection des installations classées à l’issue du précédent contrôle.
Les éléments apportés sont suffisamment développés pour permettre à l’Inspection d’apprécier
la recevabilité des modifications sollicitées. L’instruction et l’analyse de ces demandes sont en
cours et feront l’objet d’un rapport distinct.

5/7
cours et feront l’objet d’un rapport distinct.
Au regard de ce qui précède, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure susvisé
sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Surveillance de la qualité de l’air

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des retombées atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/06/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 01/08/2024
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mise en place en limite de
propriété d'un réseau de suivi des retombées atmosphériques de poussières totales (solubles et
insolubles). Ces mesures sont effectuées 3 mois après la mise en service de l’installation puis au
moins une fois par an par un organisme indépendant, en accord avec l'inspection des installations
classées. Dans ce cas les mesures sont conduites pendant une période où les émissions du site
sont les plus importantes au regard de l'activité du site et des conditions météorologiques. Cette
fréquence peut être augmentée en fonction des enjeux et conditions climatiques locales.
Le  nombre  d'emplacements  de  mesure  et  les  conditions  dans  lesquelles  les  systèmes  de
prélèvement sont installés et exploités sont décrits dans une notice disponible sur site. Une
mesure est effectuée au niveau du virage entre la piste d’accès à l’installation et le Chemin du Pas
du Chêne. Un emplacement positionné en dehors de la zone de l'impact du site et permettant de
déterminer le niveau d'empoussièrement ambiant (“ bruit de fond ”) est inclus au plan de
surveillance. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de collecte des retombées suivant la
norme NF EN 43-014 (version novembre 2003) ou, en cas de difficultés, par la méthode des
plaquettes de dépôt suivant la norme NF X 43-007 (version décembre 2008). Les exploitants qui
adhèrent à un réseau de mesure de la qualité de l'air qui comporte le suivi des mesures de
retombées de poussières totales peuvent être dispensés de cette obligation si le réseau existant
permet  de  surveiller  correctement  l'impact  des  retombées  atmosphériques  associées
spécifiquement  aux  rejets  de  l'installation  concernée.
Les niveaux de dépôts atmosphériques totaux en limite de propriété liés à la contribution de
l'installation ne dépassent pas 200 mg/ m²/ j (en moyenne annuelle) en chacun des emplacements
suivis.
L'exploitant adresse tous les ans à l'inspection des installations classées un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières totales, avec ses commentaires, qui tiennent notamment
compte des évolutions significatives des valeurs mesurées, des niveaux de production, des
superficies susceptibles d'émettre des poussières et des conditions météorologiques lors des
mesures.
Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais. Les résultats des

6/7
mesures des émissions des cinq dernières années sont tenus à disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats :
À l’issue de la précédente inspection, l’exploitant devait mettre en place un système d’arrosage
au niveau de la voie de circulation à l’entrée du site afin de limiter les envols de poussières.
Pour rappel, cette voie de circulation est couverte par des granulats recyclés compactés
contrairement à la demande d’autorisation initiale de 2019 qui prévoyait un revêtement en
enrobé.  Ce  point  fait  l’objet  de  l’une  des  demandes  de  modifications  des  conditions
d’exploitation formulées en mars 2024 et complétées en dernier lieu en février 2025. Ce sujet est
développé dans le point de contrôle suivant.
Le jour de l’inspection du 2 juin 2025, l’Inspection a constaté qu’un système d’arrosage a été
installé au niveau de la piste à l’entrée du site.
Par ailleurs, par courriel du 28 février 2025, la société CMGO a transmis le rapport de mesures de
retombées atmosphériques de l’ENCEM de novembre 2024 (ce rapport est joint au dossier de
porter à connaissance complété susvisé). Les prélèvements ont été réalisés sur la période du 12
septembre au 11 octobre 2024. Une mesure a bien été réalisée au point C2 situé au niveau du
virage entre la piste d’accès à l’installation et le Chemin du Pas du Chêne conformément aux
dispositions réglementaires en vigueur.
Les résultats montrent que les niveaux de dépôts atmosphériques sont conformes au seuil
réglementaire en vigueur.
Cette surveillance n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection des installations classées.
Par conséquent, les écarts relevés lors de la précédente inspection concernant les envols de
poussières sont levés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Durée de l’autorisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 1.4.1 (extrait)
Thème(s) : Situation administrative, Expiration de l'autorisaiton d'exploiter
Prescription contrôlée :
[…] L'autorisation d’exploiter est accordée pour une durée de 7 années à compter de la date de la
mise en service de l’installation. L’exploitant déclare la mise en service, soit dès l’apport des
premiers déchets inertes.
Cette durée inclut la phase finale de remise en état du site.
La demande de prolongation ou de renouvellement d'une autorisation environnementale est
adressée au préfet par le bénéficiaire deux ans au moins avant la date d'expiration de cette
autorisation. La demande présente notamment les analyses, mesures et contrôles effectués, les
effets constatés sur le milieu et les incidents survenus, ainsi que les modifications envisagées
compte  tenu  de  ces  informations  ou  des  difficultés  rencontrées  dans  l'application  de
l'autorisation. Cette demande est soumise aux mêmes formalités que la demande d'autorisation
initiale si elle prévoit d'apporter une modification substantielle aux activités, installations,

7/7
ouvrages et travaux autorisés. La demande ne pourra être acceptée que dans la mesure où le
projet est toujours compatible avec les documents d’urbanisme en vigueur au moment de cette
demande.
Constats :
L’installation a été mise en service le lundi 14 février 2022 (selon le courriel de l’exploitant du 9
mai 2022). L’autorisation d’exploiter sera ainsi échue le 14 février 2029.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a signalé un retard du remblaiement de l’ISDI par rapport au
calendrier initialement prévu. Actuellement, le casier 1, correspondant à la phase 1, est toujours
en cours de remblaiement.
Selon la demande d’autorisation initiale, le rythme de remplissage de l’ISDI devait correspondre à
un casier par an (soit une phase par an). Ainsi, la phase 3 devrait être finalisée.
Ce retard est lié à la limitation des apports journaliers de déchets inertes fixée par l’arrêté
préfectoral en vigueur.
Pour rappel, le dossier de porter à connaissance évoqué au précédent point de contrôle inclut
une demande d’augmentation de la capacité maximale journalière de déchets inertes enfouis.
L’exploitant a toutefois ajouté que, même dans le cas où cette demande serait acceptée, le
phasage de remblaiement ne pourra pas être respecté et que la remise en état ne sera pas
terminée à la fin de la durée d’exploitation.
Par conséquent, la société CMGO a d’ores et déjà indiqué qu’elle prévoyait de déposer une
demande de prolongation de l’autorisation d’exploiter.
La durée de l'autorisation ayant été un point majeur de l'enquête publique, les observations des
riverains et des collectivités territoriales ayant notamment abouti à la réduction de la durée
d'autorisation à 7 ans au lieu de 10 ans initialement proposée par l'exploitant, il demeure
primordial de mettre tout en œuvre pour atteindre l'objectif de remise en état du site avant
l'échéance du 14 février 2029.
L’Inspection  a  rappelé  à  l’exploitant  que  dans  le  cas  d'une  demande  de  prolongation  de
l'autorisation d'exploiter, celle-ci pourra être soumise à une nouvelle procédure d’autorisation
environnementale et devra être déposée deux ans avant la date d'expiration de l’autorisation
conformément aux dispositions réglementaires en vigueur, soit avant le 14 février 2027.
Type de suites proposées : Sans suite
