---
source_pdf: "CMGO-Blanquefort_3104411_2022-05-19_53743318700375.pdf"
source_sha256: "f842e973b34e3459a368b8117816bdec852aeab5e034132054dcd4c872d88723"
source_bytes: 127386
id_icpe: "3104411"
nom_complet: "CMGO — Blanquefort"
siret: "53743318700375"
date_inspection: "2022-05-19"
identifiant_fichier: "0a6vUI29AaClsnO8uz1wEhTxRKv0NLkV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/0a6vUI29AaClsnO8uz1wEhTxRKv0NLkV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-Blanquefort_3104411_2022-05-19_53743318700375.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO lieudits Marais de Florimond et Les Padouens Nord 33290 BLANQUEFORT

**Références** : 22-526  
**Visite d'inspection** : 19/05/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/05/2022 dans l'établissement CMGO
implanté lieudits Marais de Florimond et Les Padouens Nord 33290 BLANQUEFORT.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
L’inspection du 19 mai 2022 s’inscrit dans le cadre de la mise en service de l’installation. Elle visait
notamment à vérifier le respect des dispositions réglementaires applicables à l’installation portant
sur les procédures d’acceptation préalable et d’admission des déchets sur le site et la surveillance
des  impacts  de  l’installation  sur  l’environnement  (retombées  atmosphériques  de  poussières,
émissions sonores, rejets aqueux, etc.).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CMGO
•
lieudits Marais de Florimond et Les Padouens Nord 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT dans GUN : 0003104411
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
La société CMGO est autorisée à exploiter une installation de stockage de déchets inertes (ISDI)
pour une durée de 7 ans. Le site est localisé sur une ancienne carrière réhabilitée en plan d’eau sur la

commune de Blanquefort, au lieu dits «
‐
 Marais de Florimond et Les Padouens Nord ». Il est dédié à
accueillir les déchets inertes en provenance de gros chantiers exceptionnels. La capacité totale de
stockage de l’ISDI est de 615 000 t ou 342 000 m³ compactés (capacité maximale annuelle : 110 000 t
ou 60 000 m³ compactés). Le site couvre une surface totale de 13,4 ha (la surface à remblayer est de
9,5 ha).
L’exploitation de l’installation est autorisée et encadrée par l’arrêté préfectoral du 12 mai 2021.
L’installation a été mise en service le lundi 14 février 2022 selon le courriel de l’exploitant du 9 mai
2022.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Procédure
d’acceptation préalable
des déchets
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.2.2
/
Sans objet
Document préalable
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.2.4
/
Sans objet
Registre d’entrée des
déchets
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.2.6
/
Sans objet
Déversement des
déchets
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.3.2
/
Sans objet
Surveillance de la
qualité de l’air
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 3.2
/
Sans objet
Conditions
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 1.3.1
(extrait)
/
Sans objet
Gestion des effluents
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 4.4.1
(extrait)
/
Sans objet
Surveillance des rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 4.5.1
(extrait)
/
Sans objet
Intégration dans le
paysage
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 2.3.2
(extrait)
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Admission des déchets
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.2.5
/
Sans objet
Quantité de déchets
admis
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 1.2.4
(extrait)
/
Sans objet
Nature des déchets
admis
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.2.1
/
Sans objet
Plan de phasage
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 8.3.4
/
Sans objet
Surveillance des
émissions sonores
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 6.2.3
/
Sans objet
Mesures d’évitement, de
réduction et de
suivi/accompagnement
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 9.4
(extrait)
/
Sans objet
Comité de suivi
Arrêté Préfectoral du
12/05/2021, article 9.3.3
(extrait)
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats réalisés lors de l’inspection ont mis en évidence plusieurs écarts.  Certains de ces écarts
sont  liés  à  la  mise  en  service  de  l’installation,  certains  dispositifs  prévus  dans  la  demande
d’autorisation d’exploiter n’ayant pas encore été mis en place. Ces différents points font déjà l’objet
d’un suivi de la part de l’exploitant et des actions correctives sont en cours (attente d’acceptation
du permis de construire par la mairie de la commune). Il est toutefois rappelé à l’exploitant que
l’ensemble des mesures prévues par la demande d’autorisation d’exploiter doivent être mis en
œuvre avant la mise en service de l’installation.
Par  ailleurs,  des  écarts  ont  également  été  formulés  sur  la  procédure  d’acceptation  préalable.
L’exploitant  doit  travailler  ce  sujet  dans  les  plus  brefs  délais  et  au  plus  tard  sous  un  mois.
L’Inspection des installations classées restera vigilante aux réponses apportées par l’exploitant et
proposera le cas échéant une mise en demeure.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Procédure d’acceptation préalable des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Procédure d’acceptation préalable
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place une procédure d'acceptation préalable, décrite ci-dessous, afin de
disposer de tous les éléments d'appréciation nécessaires sur la possibilité d'accepter des déchets
dans l'installation. Seuls les déchets remplissant l'ensemble des conditions de cette procédure
d'acceptation préalable peuvent être admis et stockés sur l'installation, à savoir :
- qu'ils ont fait l'objet d'un tri préalable selon les meilleures technologies disponibles à un coût
économiquement acceptable ;
- que les déchets relevant des codes 17 05 04 et 20 02 02 ne proviennent pas de sites contaminés ;
- que les déchets d'enrobés bitumineux relevant du code 17 03 02 de la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ont fait l'objet d'un test montrant qu'ils
ne contiennent ni goudron ni amiante.
- que pour chaque chantier, un test de lixiviation des déchets est réalisé avant et au moment de
leur arrivée sur le site afin de s’assurer qu’ils respectent les valeurs limites des paramètres définis
en annexe 3.
Constats : La procédure d’acceptation préalable a été communiquée par courriel du 23 mai 2022.
Elle prévoit notamment :
- que pour les déchets issus de sites potentiellement contaminés, un diagnostic de sol ou des
analyses des sols sont exigés. En cas de doute sur l’origine des déchets, un contrôle est réalisé afin
de s’assurer que le chantier n’est pas répertorié dans les bases de données BASOL et BASIAS et
qu’il ne s’agit donc pas d’un site contaminé ;
- pour la réception de déchets relevant du code 17 03 02, un diagnostic ou des analyses sont à
joindre afin de confirmer l’absence d’amiante et de goudron : sur ce point, l’exploitant précise
(courriel du 23/05/2022) que ces déchets, correspondant à des agrégats d’enrobés, ne seront
réceptionnés qu’en faible quantité sur le site et que ceux-ci ne seront pas enfouis au niveau de
l’ISDI mais uniquement présent au niveau de la plateforme de transit de déchets inertes.
Néanmoins, il s’agit d’une procédure générale établie pour l’ensemble des sites de la société
CMGO. Elle prend en compte l’ensemble des cas de figure en terme de conditions d’exploitation
(site équipé d’un pont bascule ou non, site sans ou avec personnel sédentaire, etc.) et l’ensemble
des installations exploitées par la société CMGO (ISDI, plateforme de tri/transit de déchets inertes
et carrières). Aucune procédure spécifique au site de Blanquefort n’a été rédigée.
De plus :
- la procédure d’acceptation préalable n’est pas respectée pour l’ensemble des clients. En effet,
elle ne prévoit pas d’information préalable et de document d’acceptation préalable pour les
clients apportant de petits volumes de déchets, les artisans et PME.
- la procédure ne mentionne pas la réalisation de test de lixiviation des déchets pour chaque
chantier avant et au moment de leur arrivée sur le site : il est rappelé que cette démarche faisait
partie des engagements de l’exploitant décrits dans le dossier de demande d’autorisation
d’exploiter de 2019 (engagement repris dans les prescriptions de l’arrêté préfectoral d’autorisation)
et qu’elle doit être spécifiée dans la procédure.
Il est demandé à l’exploitant :
- d’établir une procédure d’acceptation préalable spécifique et adaptée à l’installation de
Blanquefort : celle-ci doit inclure et mentionner clairement la réalisation de tests de lixiviation des
déchets avant et au moment de leur arrivée sur le site pour chaque chantier,
- de mettre en place une procédure d’acceptation préalable (avec demande de document
préalable au producteur de déchet, test de lixiviation, etc.) pour l’ensemble des producteurs de
déchets, y compris les artisans, PME et les clients apportant des petits volumes de déchets.

Ces actions sont mises en œuvre sous un délai maximal d’un mois et transmises à l'inspection des
installations classés.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Document préalable
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Document préalable
Prescription contrôlée :
Avant la livraison ou au moment de celle-ci, ou lors de la première d'une série de livraisons d'un
même type de déchets, l'exploitant demande au producteur des déchets un document préalable
indiquant :
- le nom et les coordonnées du producteur des déchets et, le cas échéant, son numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées des éventuels intermédiaires et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées du ou des transporteurs et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- l'origine des déchets ;
- le libellé ainsi que le code à six chiffres des déchets, en référence à la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
- la quantité de déchets concernée en tonnes.
Le cas échéant, sont annexés à ce document les résultats de l'acceptation préalable mentionnée à
l'article 8.2.2.
Ce document est signé par le producteur des déchets et les différents intermédiaires, le cas
échéant.
La durée de validité du document précité est d'un an au maximum.
Un exemplaire original de ce document est conservé par l'exploitant pendant au moins trois ans et
est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées. Lorsqu'elles existent, les copies
des annexes sont conservées pendant la même période.
Constats : Les documents d’acceptation préalable ne sont pas demandés à l’ensemble des clients
apportant des déchets au sein de l’installation. Un écart a déjà été formulé à ce sujet au précédent
point de contrôle relatif à la procédure d’acceptation préalable.
Les documents préalables de différents chantiers ont été présentés le jour de l’inspection (ARC TP
à Eysines, COLAS au Haillan). L’ensemble des informations requises est renseigné. Ces documents
étaient en cours de validité. L’exploitant a précisé qu’ils sont renouvelés chaque année.
Les résultats des tests de lixiviation pour deux chantiers producteurs de déchets, ARC TP à Eysines
et BDB à Bordeaux, ont été transmis (courriel du 2/06/22). Ils ont été réalisés respectivement le
26/04 et le 21/04 avant l’arrivée des déchets sur site le 29/04 (date indiquée dans le registre
d’admission). Les résultats sont conformes aux seuils définis par l’arrêté ministériel du 12/12/14
applicable à l’installation. Toutefois, ceux-ci ne sont pas annexés au document d’acceptation
préalable. De plus, aucun test de lixiviation n’est réalisé au moment de l’arrivée des déchets sur
site pour chaque chantier.
Par ailleurs, selon le registre d’admission des déchets, seuls des mélanges de terres et cailloux (code
déchets 17 05 04) ont été apportés au sein de l’ISDI durant le mois d’avril. Ces déchets font bien

partie de la liste des déchets admissibles sur le site mais selon les documents préalables associés à
ces apports de déchets, la nature des déchets à prendre en charge correspondait au code déchets
17 01 01 (béton).
La nature des déchets admis ne correspond donc pas à la nature des déchets définis dans les
documents préalables.
Les déchets réceptionnés relèvent du code 17 05 04. Conformément à la procédure d’acceptation
préalable, l’exploitant devait donc s’assurer que ceux-ci ne proviennent pas d’un site contaminé.
Toutefois, selon le contrôle par sondage pour les chantiers ARC TP et BDB, les résultats des tests de
lixiviation réalisés avant l’arrivée des déchets sur site montrent le caractère inerte et non pollué de
ces déchets.

L’exploitant met en place les actions suivantes sous un délai d’un mois et les transmet à
l'Inspection :
- il annexe les résultats des test de lixiviation des déchets (avant et au moment de leur arrivée sur
site) au document d’acceptation préalable de chaque producteur de déchet,
- il réalise, pour chaque chantier, des tests de lixiviation des déchets au moment de leur arrivée sur
le site avant enfouissement dans les zones de stockages définitives,
- d’une manière générale, l’exploitant s’assure que la nature de déchets apportés par les
producteurs correspond bien à celle prévue par le document préalable associé avant d'admettre le
chargement de déchets sur site.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Admission des déchets
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle visuel et accusé d’acceptation
Prescription contrôlée :
Avant d'être admis, tout chargement de déchets fait l'objet d'une vérification des documents
d'accompagnement par l'exploitant de l'installation.
Un contrôle visuel des déchets est réalisé par l'exploitant à l'entrée de l'installation et lors du
déchargement du camion afin de vérifier l'absence de déchet non autorisé.
En cas d'acceptation des déchets, l'exploitant délivre un accusé d'acceptation au producteur des
déchets en complétant le document prévu à l'article du présent arrêté par les informations
minimales suivantes :
- la quantité de déchets admise, exprimée en tonnes ;
- la date et l'heure de l'acceptation des déchets.
Constats : Selon les indications de l'exploitant et selon la procédure mise en place et transmise par
courriel du 23 mai 2022, un contrôle visuel est systématiquement réalisé à l’entrée du site par le
chef de carrières, M. HARYMBAT, et lors du déchargement des déchets inertes avant que ceux-ci
soient déposés dans les zones de stockage définitives du plan d'eau prévues à cet effet.
De plus, aucun déchet non autorisé n’était présent au niveau de la couche visible de déchets dans
le casier de stockage en cours de remblaiement (casier n°1).
L'Inspection a vérifié par sondage 2 accusés d'acceptation de déchets sur le site. Ceux-ci étaient
correctement renseignés et comportaient l'ensemble des informations requises. Ils sont délivrés à
chaque producteur de déchets soit en format papier, soit en version informatique.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Registre d’entrée des déchets
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Registre d’admission des déchets
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un registre chronologique d’admission où sont consignés tous les
déchets reçus sur le site. Il contient les informations suivantes :
- la date de réception du déchet ;
- la nature du déchet entrant (code du déchet au regard de la nomenclature définie à l’annexe II de
l’article R.541-8 du code de l’environnement) ;
- la quantité du déchet entrant ;
- le nom et l’adresse du détenteur des déchets ;
- le nom et l’adresse du ou des transporteurs, ainsi que leur numéro de récépissé mentionné à
l’article R.541-53 du code de l’environnement ;
- le cas échéant, le numéro du ou des bordereaux de suivi de déchets ;
- le cas échéant, « le numéro de notification prévu par le règlement n°1013/2006 du 14 juin 06 » ;
- l’installation à l’intérieur du site recevant les déchets ;
- le code du traitement qui va être opéré dans l’installation selon les annexes I et II de la directive
2008/98/CE du 19 novembre 2008.
Outre les éléments visés ci-dessus, l’exploitant consigne pour chaque chargement de déchets
présenté :
- l'accusé d'acceptation des déchets ;
- le résultat du contrôle visuel mentionné à l'article et, le cas échéant, celui de la vérification des
documents d'accompagnement ;
- le cas échéant, le motif de refus d'admission.
Ce registre est conservé pendant au moins trois ans et est tenu à la disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats : Un extrait du registre d’admission des déchets au sein de l’ISDI pour le mois d’avril a été
transmis par courriel le jour de l’inspection.
L’ensemble des informations requises n’est pas repris dans le tableau. Ces éléments peuvent
néanmoins être retrouvés sur les différents accusés d’acceptation de déchets délivrés aux
producteurs lors de la réception des déchets dans l’installation mais ils ne figurent pas sur un
document autoportant matériellement présent sur le site.
Il est demandé à l’exploitant de tenir à disposition sur le site le registre chronologique d’admission
où sont consignés tous les déchets reçus au sein de l’installation sous un délai d’un mois.
Le registre doit être complété par les informations suivantes sous ce même délai :
- le nom du transporteur,
- le résultat du contrôle visuel,
- le cas échéant, le motif du refus d’admission.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Quantité de déchets admis
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 1.2.4 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Quantité des déchets admis
Prescription contrôlée :
[…] La quantité maximale journalière de stockage de déchets est limitée à 500 t ou 275 m³
compactés. La quantité maximale annuelle de stockage de déchets est de 110 000 t ou 60 000 m³
compactés. […]
Constats : Selon le registre d’admission des déchet, l’Inspection a contrôlé par sondage la quantité
maximale de déchets stockée au sein de l’ISDI pour les jours suivants :
- 4 avril : 80 t
- 15 avril : 64 t
- 28 avril : 250 t
La quantité maximale journalière autorisée n’est pas dépassée.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Nature des déchets admis
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Liste des déchets admis
Prescription contrôlée :
Les déchets admissibles sur le site sont ceux entrant dans les catégories mentionnées à l’annexe 2
du présent arrêté.
Un affichage des déchets pris en charge par l’installation doit être visible à l’entrée du site.
Constats : La liste des déchets pris en charge (avec les codes déchets associés) est affichée à
l’entrée du site.
Selon le registre d’admission des déchets, seuls des mélanges de terres et cailloux (code déchets 17
05 04) ont été apportés au sein de l’ISDI. Ces déchets font bien partie de la liste des déchets
admissibles sur le site.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Déversement des déchets
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Zone de contrôle des déchets déversés
Prescription contrôlée :
Le déchargement des déchets directement dans la zone de stockage définitive est interdit. Une
zone de contrôle des déchets est aménagée pour permettre le contrôle des déchets après
déversements des bennes qui les transportent.
Cette zone peut être déplacée suivant le phasage de l'exploitation du site figurant en annexe 1 du
présent arrêté. Cette zone fait l'objet d'un affichage particulier et de délimitations permettant de
la situer.
Une benne ne peut pas être déversée en l'absence de l'exploitant ou de son représentant.
Constats : Les déchets sont déposés sur une aire de déchargement aménagée à l’ouest du site à
proximité du casier de stockage en cours de remblaiement (casier 1). Elle permet d’assurer une
vérification visuelle des déchets déchargés avant leur déversement dans la zone de stockage
définitif prévue à cet effet. Toutefois, celle-ci n'est pas correctement signalée.
2 containers sont disposés au niveau de l'aire de tri/transit de déchets inertes et sont dédiés aux
déchets indésirables. L'exploitant déplace ainsi les déchets indésirables depuis l'aire de
déchargement vers l'aire de tri/transit (à terme, une benne sera mise en place au niveau de l'aire de
déchargement).
Il est demandé l'exploitant de mettre en place un affichage (de type panneau par exemple) au
niveau de l'aire de déchargement des déchets inertes afin de la signaler et la délimiter sous un
délai d’un mois.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Plan de phasage
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 8.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Sens de remblaiement
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments nécessaires
pour présenter les différentes phases d‘exploitation du site.
Constats : Le jour de l’inspection, il a été constaté que le sens de remblaiement était conforme au
plan de phasage joint à l’arrêté préfectoral d’autorisation. Le remblaiement du plan d’eau est
entamé au sud du casier 1.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance de la qualité de l’air
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des retombées atmosphériques
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mise en place en limite de propriété
d'un réseau de suivi des retombées atmosphériques de poussières totales (solubles et insolubles).
Ces mesures sont effectuées 3 mois après la mise en service de l’installation puis au moins une fois
par an par un organisme indépendant, en accord avec l'inspection des installations classées. Dans
ce cas les mesures sont conduites pendant une période où les émissions du site sont les plus
importantes au regard de l'activité du site et des conditions météorologiques. Cette fréquence
peut être augmentée en fonction des enjeux et conditions climatiques locales.
Le nombre d'emplacements de mesure et les conditions dans lesquelles les systèmes de
prélèvement sont installés et exploités sont décrits dans une notice disponible sur site. Une
mesure est effectuée au niveau du virage entre la piste d’accès à l’installation et le Chemin du Pas
du Chêne. Un emplacement positionné en dehors de la zone de l'impact du site et permettant de
déterminer le niveau d'empoussièrement ambiant (“ bruit de fond ”) est inclus au plan de
surveillance. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de collecte des retombées suivant la
norme NF EN 43-014 (version novembre 2003) ou, en cas de difficultés, par la méthode des
plaquettes de dépôt suivant la norme NF X 43-007 (version décembre 2008). Les exploitants qui
adhèrent à un réseau de mesure de la qualité de l'air qui comporte le suivi des mesures de
retombées de poussières totales peuvent être dispensés de cette obligation si le réseau existant
permet de surveiller correctement l'impact des retombées atmosphériques associées
spécifiquement aux rejets de l'installation concernée.
Les niveaux de dépôts atmosphériques totaux en limite de propriété liés à la contribution de
l'installation ne dépassent pas 200 mg/ m²/ j (en moyenne annuelle) en chacun des emplacements
suivis.
L'exploitant adresse tous les ans à l'inspection des installations classées un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières totales, avec ses commentaires, qui tiennent notamment
compte des évolutions significatives des valeurs mesurées, des niveaux de production, des
superficies susceptibles d'émettre des poussières et des conditions météorologiques lors des
mesures.
Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais. Les résultats des
mesures des émissions des cinq dernières années sont tenus à disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats : Les mesures des retombées atmosphériques de poussières ont été réalisées le 18 mai
2022. Les résultats n’étaient pas encore disponibles le jour de l’inspection. La surveillance et le suivi
des retombées atmosphériques de poussières sont réalisées mais le respect du niveau de dépôts
atmosphériques maximal autorisé par l’arrêté préfectoral d’autorisation n’est actuellement pas
justifié.
L’exploitant transmet les résultats des mesures de retombées atmosphériques de poussières du
site au plus tard sous un mois.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Conditions d’exploitation
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 1.3.1 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Conformité au dossier de demande d’autorisation
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposés, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par
l’exploitant. […]
Constats : Le dossier de demande d’autorisation déposé en 2019 prévoit notamment que :
- les locaux sont munis d’un bardage en bois sur l’ensemble de leur pourtour,
- les voies de circulation et les aires de déchargement de l’aire de transit des déchets inertes sont
revêtue par de l’enrobé,
- les eaux pluviales de ruissellement sur les surfaces imperméabilisées sont collectés par un réseau
spécifique puis traitées par un séparateur d’hydrocarbures avant rejet,
- le site dispose d’un pont bascule.
Lors de l’inspection, il a été constaté que l’ensemble de ces dispositifs n’est pas mis en place. Le
site n’est actuellement pas exploité conformément au dossier de demande d’autorisation
environnementale déposé en 2019.
Par courriel du 25 mai 2022, l’exploitant a indiqué que le permis de construire a été déposé en
mairie le 2 mars 2022 en parallèle de la mise en service de l’installation ; une demande de
compléments a été formulée par la mairie en date du 25 mars 2022. La demande de permis de
construire porte notamment sur les travaux d’imperméabilisation des voiries de l’aire de transit de
déchets inertes, la mise en place du pont bascule et du séparateur d’hydrocarbures, le bardage des
locaux administratifs et les travaux d’assainissement.
Il appartient à l’exploitant de justifier, sous un délai de trois mois, de la mise en œuvre des
dispositifs décrits ci-dessus et prévus dans le dossier de demande d’autorisation d’exploiter.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Gestion des effluents
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 4.4.1 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en place d’un dispositif de traitement
Prescription contrôlée :
[…] Les eaux pluviales de ruissellement sur les voies de circulation revêtues, aires de stationnement,
de chargement et de déchargement ou autres surfaces imperméables du site sont collectées par
un réseau spécifique. Elles transitent par un séparateur d’hydrocarbures avant d’être dirigées vers
un fossé drainant, puis s’infiltrent dans le sol.
Constats : Actuellement, le site ne comporte aucune surface imperméabilisée (l’exploitant n’a pas
encore obtenu le permis de construire).
Par courriel du 25 mai 2022, l’exploitant a indiqué que le séparateur d’hydrocarbures sera mis en
place dès l’obtention du permis de construire.
Le site n’est actuellement pas exploité conformément au dossier de demande d’autorisation
environnementale déposé en 2019. Ce point fait déjà l’objet d’un écart (cf précédent point de
contrôle).
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 4.5.1 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Analyses des rejets aqueux
Prescription contrôlée :
[…] Les premières analyses sont réalisées dans un délai de 3 mois suivant la mise en service de
l’installation.
Constats : Comme indiqué précédemment, le site ne dispose actuellement ni de surface
imperméabilisée, ni de réseaux d’assainissement. Aucun rejet canalisé d’effluents liquides n’est
donc réalisé.
Comme indiqué précédemment, le site n’est actuellement pas exploité conformément au dossier
de demande d’autorisation environnementale déposé en 2019. Un écart est déjà formulé à ce
sujet.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des émissions sonores
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 6.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de bruit
Prescription contrôlée :
Une mesure du niveau de bruit et de l’émergence est effectuée un an au maximum après la mise en
service de l’installation puis tous les 3 ans. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie
en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié
dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d’une demi-
heure au moins.
Une mesure des émissions sonores est effectuée aux frais de l’exploitant par un organisme qualifié,
notamment à la demande du préfet, si l’installation fait l’objet de plaintes ou en cas de
modification de l'installation susceptible d’impacter le niveau de bruit généré dans les zones à
émergence réglementée.
Constats : Les mesures des émissions sonores ont été réalisées par ENCEM le 14 avril 2022 au
niveau de 4 points de mesures : 1 en limite de propriété Ouest (zone où est localisée l’aire de
transit de déchets inertes) et 3 en ZER au niveau de 3 habitations de la commune de Parempuyre.
Les résultats montrent que les niveaux de bruit en limite de propriété et l’émergence en ZER sont
conformes et ne dépassent pas les seuils réglementaires en vigueur.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Mesures d’évitement, de réduction et de suivi/accompagnement
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 9.4 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission de la note technique
Prescription contrôlée :
Un mois avant le début des travaux de remblayage, une note technique précisant les protocoles
mis en place en phase chantier, est adressée à la DDTM33/SEN, accompagné du planning
prévisionnel des opérations.
Cette note reprend l’ensemble des protocoles permettant de respecter les mesures d’évitement,
de réduction et de suivis/accompagnement visés par le présent arrêté et conformément au dossier
de demande d’autorisation environnementale et à l’étude d’impact, que l’exploitant est tenu de
mettre en œuvre.
Constats : Par courriel du 23 mai 2022, la DDTM33 / SEN a confirmé la réception de la note
technique décrivant les protocoles mis en œuvre en phase chantier sur le site de Blanquefort.
Celle-ci est datée d’octobre 2021. Selon la DDTM33/SEN, les protocoles et suivis décrits dans cette
note sont satisfaisants (courriel du 30 mai 2022).
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Comité de suivi
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 9.3.3 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en place du comité
Prescription contrôlée :
Eu égard au caractère expérimental de l’opération de réhabilitation de zones humides, un comité
de suivi est constitué, regroupant l’ensemble des parties prenantes (écologue, Office Français de la
Biodiversité, services de l’Etat, entreprises…) qui se réunira à une fréquence semestrielle pendant 3
ans à partir de la mise en service de l’installation puis annuelle jusqu’à la fin de la période des 30
ans définie à l’article 9.3.1. […]
Constats : Par courriel du 25 mai 2022, l’exploitant a indiqué avoir pris contact avec la mairie de
Blanquefort, le Conservatoire des Espaces Naturels, et Cistude Nature afin de proposer de les
intégrer au suivi du site et monter le comité. Ces différents interlocuteurs ont refusé la sollicitation
de l’exploitant. Ceux-ci souhaitent attendre la fin du jugement au tribunal administratif avant de se
positionner sur ce sujet. Aucun comité de suivi n’a actuellement été constitué.
Pour rappel, les réunions de comité de suivi doivent être réalisées de manière semestrielle durant
les 3 premières années d'exploitation.
Observations : L'exploitant doit mettre en place un comité de suivi a minima entre la
DDTM33/SEN, l'écologue chargé du suivi environnemental et la société CMGO (démarche validée
par la DDTM33/SEN par courriel du 2/06/2022). L'installation ayant été mise en service le 14 février
2022, il est demandé à l'exploitant de programmer et de réaliser la première réunion au plus tard
sous un délai de trois mois.
Les comptes-rendus de réunion doivent être communiqués au service de la DDTM33/SEN.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
