---
source_pdf: "CMGO-ex-GAIA-Laruscade_5205427_2022-09-08_47120092300111.pdf"
source_sha256: "005709adb47571fa9f2db620a00edec98e0153014bc08ac372839166814bff58"
source_bytes: 115854
id_icpe: "5205427"
nom_complet: "CMGO (ex GAIA) — Laruscade"
siret: "47120092300111"
date_inspection: "2022-09-08"
identifiant_fichier: "gxV1kO6wAE7qRMROllEWqdB2Mx4xtxgW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/gxV1kO6wAE7qRMROllEWqdB2Mx4xtxgW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-ex-GAIA-Laruscade_5205427_2022-09-08_47120092300111.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO (ex GAIA) avenue Charles Lindbergh 33700 MERIGNAC

**Références** : 22-1044  
**Code AIOT** : 0005205427  
**Visite d'inspection** : 08/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/09/2022 dans l'établissement CMGO
(ex GAIA) implanté Guiton 33620 LARUSCADE.  L'inspection a été annoncée le 27/06/2022.Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CMGO (ex GAIA)
•
Guiton 33620 LARUSCADE
•
Code AIOT : 0005205427
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La carrière à ciel ouvert de sables et graviers est autorisée par arrêté du 13 décembre 2013 pour une
production maximale de 450 000 tonnes par an.
La carrière est autorisée jusqu'au 13 décembre 2028 remise en état incluse.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Autorisation ;
•
Conditions générales de l’autorisation ;
•
Conduite de l’exploitation ;
•
Plan d’exploitation ;
•
Prévention des pollutions ;
•
Bruits ;
•
Garanties financières ;
•
Plan de gestion des déchets.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Installations
autorisées
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 1.1
/
Sans objet
2
Plan
d'exploitation
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 8
/
Sans objet
4
Phasage
prévisionnel
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 6.5
/
Sans objet
5
Éloignement
des excavations
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 7.2
/
Sans objet
6
Clôtures et
accès
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 7.1
/
Sans objet
7
Prélèvement
d'eau
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 9.3
/
Sans objet
8
Rejets d'eau
dans le milieu
naturel
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 9.4
/
Sans objet
13
Montant des
garanties
financières
AP
Complémentaire
du 18/03/2021,
article 2
/
Sans objet
14
Augmentation
des garanties
financières
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 15.2
/
Sans objet
15
Milieu naturel
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 2.6
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Épaisseur
d'extraction
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 6.3
/
Sans objet
9
Bruits
Arrêté Préfectoral
du 13/12/2013,
article 11.1
/
Sans objet
10
GEREP
Arrêté Ministériel
du 31/01/2008,
article 7
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
11
Existence d’une
installation de
gestion de déchets
inertes -
vérification
Arrêté Ministériel
du 22/09/1994,
article 1 + annexe
I
/
Sans objet
12
Stockage des
déchets «
d'extraction
inertes » résultant
de l'exploitation
des carrières
Arrêté Ministériel
du 22/09/1994,
article 11.5
/
Sans objet
16
Plan de gestion de
déchets
Arrêté Ministériel
du 22/09/1994,
article 16 Bis
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant justifera les raisons de la non activité de l'installation de transit et son devenir.
L'exploitation est en retard par rapport au phasage prescrit dans l'arrêté préfectoral d'autorisation.
L'exploitant recalculera ses garanties financières en tenant compte du retard de phasage.
Le plan d'exploitation sera revu et transmis à l'inspection.
Un point précis sera fait sur l'éloignement des excavations et son respect.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installations autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Station de transit - 2517-2 - Station de transit de matériaux - 10 0000< < 30000 m2
Constats : Lors de la dernière visite d’inspection le 16 mai 2019, la station de transit de produits
minéraux n’était pas en activité.
Dans son rapport du 6 juin 2019, l’inspection avait rappelé à l’exploitant de la caducité d’une
activité si cette dernière avait été interrompue pendant plus de trois années consécutives.
Lors de la visite d’inspection du 8 septembre 2022, l’installation de transit de matériaux n’était
toujours pas en fonctionnement.
Observations  : Conformément  à  l’article  R  512-74  du  code  de  l’environnement,  l'arrêté
d'enregistrement cesse de produire effet lorsque, sauf cas de force majeure, l'installation n'a pas
été mise en service dans le délai de trois ans ou lorsque l'exploitation a été interrompue pendant
plus de deux années consécutives.
L'exploitant justifiera :
- les raisons de la non activité de l'installation ;
- et le devenir de cette installation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
4

#### Fiche N° 2 — Plan d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, Plan
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un  plan  à l'échelle  adaptée à la superficie de  la carrière  doit  être établi  annuellement  par
l'exploitant où sont reportés :
- les limites du périmètre sur lequel porte le droit d'exploiter ainsi que ses abords dans un rayon de
50 mêtres ;
- les bords de la fouille ;
- les courbes de niveau et les côtes d'altitude des points significatifs (cote NGF) ;
- les relevés bathymétriques ;
- les zones encours d'exploitation ;
- les zones déjà exploitées non remises en état ;
- les zones remises en état ;
- la position des constructions, ouvrages ou infrastructures et s’il y a lieu, leur périmètre de
protection institué en vertu de réglementations spéciales ;
- les bornes visées à l'article 3.2 ;
- les pistes et voies de circulation ;
- les zones de stockage dés produits finis, des stériles, des terres de découverte ;
- les installations fixes de toute nature (bascules, locaux, installations de traiternent, etc...).
Ce  plan,  mis  à  jour  annuellement,  est  accompagné  de  toutes  indications  qualitatives  et
quantitatives permettant d' assurer le suivi des travaux d'exploitation et de remise en état {dont
notamment  la  surface  totale  déjà  remise  en  état,  la  surface  remise  en  état  dans  l'année
précédente...).
Constats : Le plan date du 22 décembre 2021.
Les bornes ne sont pas  présentes  sur  le plan d’exploitation mais la légende des bornes est
présente.
Aucune zone n’est remise en état.
Observations : Le prochain plan d’exploitation devra faire apparaître les bornes.
Un nouveau plan d'exploitation sera transmis à l'inspection dans un délai de un mois à compter de
la réception du rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Épaisseur d'extraction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Extraction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La cote minimale de l'extraction ne doit pas être inférieure à 35 mètres NGF.
Constats : Il n’est pas observé de cote en dessous de la cote autorisée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Phasage prévisionnel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 6.5
Thème(s) : Risques chroniques, Extraction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
5

Le plan de phasage est joint en annexe du présent arrêté.
Le tableau récapitulatif des volumes théoriques extraits par phase.
Constats : D’après son arrêté préfectoral, l’exploitation devrait être à la phase 3.
L’exploitant indique que le site évolue plus lentement que le phasage prévisionnel de l’arrêté
préfectoral. Il indique qu’il a débuté la phase 2 début 2021.
L’exploitation est en retard par rapport au phasage prévisionnel de son arrêté.
Observations  : L’exploitant  fera  un  point  de  comparaison  entre  le  "tableau  récapitulatif  des
volumes théoriques extraits par phase", les volumes extraits réellement et également les garanties
financières.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Éloignement des excavations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 7.2
Thème(s) : Risques chroniques, Sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les bords des excavations sont tenus à distance horizontale d'au moins 10 mètres des limites du
périmètre sur lequel porte l'autorisation, ainsi que de l'emprise des éléments de la surface dont
l'intégralité conditionne le respect de la sécurité et de la salubrité publique. Cette bande d'au
moins 10 mètres ne doit faire l’objet d'aucune exploitation.
Constats : L’exploitant indique que la limite d’extraction correspond à la bande réglementaire des
10 mètres.
Il a été constaté, sur le plan d'exploitation, par exemple, au Nord Ouest de la zone en cours
d'exploitation (phase 2), dans la bande des 10 mètres, des zones jaunes avec des triangles rouges.
La légende précise que les surfaces jaunes correspondent à des surfaces en exploitation et les
triangles rouges à des surfaces en cours d’extraction.
L’exploitant indique que la bande des 10 mètres n’est pas exploitée. Il indique la présence de
merlons (petites croix rouges) et de cotes d’altitude.
Il en est de même, par exemple, au niveau des parcelles ZY n°14p et ZY n°17.
De nombreuses bandes des 10 mètres apparaissent en bleu (surface restant à exploiter). Il en est
de même au niveau de la zone d'évitement qui est à préserver.
La légende utilisée n’est pas précise, claire et homogène sur la totalité du plan.
Points non abordés en séance :
A proximité du pz4 et notamment dans l'angle (Sud Est de la phase 1a), la bande réglementaire est
respectée  sur  le  plan  d'exploitation,  par  contre  aucun  dispositif  n'est  mis  en  place  afin  de
respecter cette disposition réglementaire.
Le plan de phasage/d'exploitation annexé à l'arrêté préfectoral laisse apparaitre au Nord Ouest de
la phase 1b une zone non exploitée avec un délaissé supérieur à la bande réglementaire des 10
mètres.
Sur le plan d'exploitation, cette zone n'est pas identifiée. Il n'est donc pas possible de s'assurer de
son respect.
D'après le plan de phasage/d'exploitation annexé à l'arrêté préfectoral, une zone d'accueil des
infrastructures est située au Nord Ouest de la phase 1a. Sur le plan d'exploitation, cette zone n'est
pas identifiée. Il n'est donc pas possible de s'assurer de son respect.
La  limite  de  la  phase  1  située  au  Nord  Ouest  ne  semble  pas  correspondre  au  plan  de
phasage/d'exploitation annexé à l'arrêté préfectoral.
6

Observations : Il sera ajouté à la légende « limite d’extraction », la distance minimale réglementaire
des 10 mètres.

Le plan d’exploitation et la légende devront être précis, sans ambiguîté quant au respect, entre
autres, de la bande des 10 mètres (notamment légende en lien avec le suivi des surfaces).
Un point précis sera fait sur toutes les distances à respecter. Les zones non exploitées précitées
devront figurer sur le plan d'exploitation. Ce dernier sera modifié en conséquence et la légende
sera mise à jour.
Un point particulier sera également fait sur le respect de la bande des 10 mètres au Sud Est de la
phase 1a.
Une justification est attendue pour la limite de la phase 1 précitée. Le cas échéant, le phasage du
plan d'exploitation sera modifié.
Des justifications sont attendues pour l'ensemble des constats précités. Des modifications seront
apportées au plan d'exploitation le cas échéant.
Un nouveau plan d'exploitation sera transmis à l'inspection dans un délai de un mois à compter de
la  réception  du  rapport  ainsi  que  tous  les  éléments  permettant  de  justifier  du  respect  des
distances à respecter afin d'être en conformité avec le plan de phasage/d'exploitation annexé à
l'arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Clôtures et accès

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le plan d'eau est muni d'un dispositif de protection adapté (exemple clôture périphérique) et de
panonceaux signalant leur caractère potentiellement dangereux.
Constats : Le merlon ne permet pas d’assurer une protection optimale.
Observations : Le merlon sera réhaussé afin d’assurer une protection maximale.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Prélèvement d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 9.3
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le volume d'eau prélevé par le forage à l'Eocène pour l'arrosage des pistes et les besoins sanitaires
ne dépasse pas 1000 m3/an.
Constats : L’exploitant indique qu’il n’y a pas de forage sur le site.
Observations : L'exploitant indiquera comment est assuré l'arrosage des pistes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Rejets d'eau dans le milieu naturel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 9.4
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux
7

Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Surveillance des eaux souterraines
L'exploitant  doit  faire  procéder,  par  un  laboratoire  agréé,  à  deux  campagnes  annuelles  de
prélèvements et d'analyses en période de basses et hautes eaux et sur les paramètres suivants :
pH, conductivité, MES, DCO, nitrates, hydrocarbures totaux, HAP et métaux lourds par éléments
trace (As, Cd, Cr, Cu, Hg, Ni, Pb, Se, Zn).
Le niveau piézométrique doit être relevé mensuellement.
Si ces résultats mettent en évidence une pollution des eaux souterraines, l'exploitant détermine
par tous les moyens utiles si ses activités sont à l'origine ou non de la pollution constatée. Il
informe l'inspecteur des installations classées du résultat de ses investigations et, le cas échéant,
des mesures prises ou envisagées.
Constats : L’exploitant a transmis le suivi des analyses des 4 piézomètres (juin 2021, octobre 2021
et mars 2022).
Les PZ 3 et 4 étaient à sec lors des analyses de juin 2021.
Les pH de certains piézomètres sont très acides (par exemple : pH=3,3 sur le PZ1 en juin 2021).
L’exploitant réalise les analyses mais n’examine pas les résultats.
En 2021, les relevés piézométriques n'ont pas été réalisés en février, avril, juin, juillet octobre et
décembre. Pour l’année 2022, les relevés n'ont pas été réalisés en février, mars, mai, juillet et août.
Le suivi des niveaux piézométriques n’est pas réalisé mensuellement.
Observations : L’exploitant étudiera les résultats d’analyses des piézomètres. Il mettra également
en place un suivi de l'évolution des différents paramètres analysés. Il transmettra le résultat de ces
analyses à l'inspection.

L’exploitant  devra  respecter  la  périodicité  (mensuelle)  des  relevés  du  niveau  d’eau  dans  les
piézomètres.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Bruits

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 11.1
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Contrôles Un contrôle des niveaux sonores doit être effectué dès l'ouverture de la carrière et
ensuite l'exploitant fait réaliser, au moins tous les 3 ans, une mesure des niveaux d'émission sonore
de  son  établissement  par  une  personne  où  un  organisme  qualifié  choisi  après  accord  de
l'inspection des installations classées.
Constats : Les dernières analyses ont été réalisées en mai 2022.
La conclusion est la suivante :
« Le site se situe dans un environnement calme en fonction des points de mesures, influencé par le
trafic routier sur les routes départementales ainsi que par le passage de trains et d’avions.
Le jour des mesurages, l’activité du site était peu audible à non audible en chacun des points situés
en ZER.
Pour les ZER, l’ensemble des activités du site engendrait un niveau d’émergence conforme à
l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 et à l’arrêté préfectoral du 13 décembre 2013.
Les niveaux de bruit ambiant relevés en limite d’emprise, sont conformes à la réglementation. ».
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
8

#### Fiche N° 10 — GEREP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/01/2008, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, GEREP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La déclaration des données d’émissions polluantes et des déchets d’une année N est effectuée
avant le 31 mars N + 1.
Constats : La déclaration a été réalisée le 15/02/2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 11 — Existence d’une installation de gestion de déchets inertes - vérification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/09/1994, article 1 + annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2022, Existence d’une installation de gestion de déchets inertes et
TNP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le présent arrêté fixe les prescriptions applicables aux zones de stockage des déchets d'extraction
inertes issus de l'exploitation de la carrière et des installations de traitement.
On entend par zone de stockage :
- lorsque les déchets d'extraction sont inertes un endroit choisi pour y déposer des déchets
d'extraction solides ou liquides, en solution ou en suspension, pendant une période supérieure à
trois ans, à la condition que cet endroit soit équipé d'une digue, d'une structure de retenue, de
confinement ou de toute autre structure utile ; ces installations comprennent également les terrils,
les verses et les bassins.
Les déchets d'extraction inertes, lorsqu'ils sont replacés dans les trous d'excavation à des fins de
remise en état ou à des fins de construction liées au processus d'extraction des minéraux (pistes,
voies de circulation, merlons...), ne sont pas visés par les dispositions applicables aux zones de
stockage des déchets d'extraction inertes du présent arrêté.
On entend par déchets d'extraction les déchets provenant des industries extractives, tels que les
résidus (c'est-à-dire les déchets solides ou boueux subsistant après le traitement des minéraux par
divers procédés), les stériles et les morts-terrains (c'est-à-dire les roches déplacées pour atteindre
le gisement de minerai ou de minéraux, y compris au stade de la préproduction) et la couche
arable (c'est-à-dire la couche supérieure du sol).
Ces déchets sont considérés comme des déchets d'extraction inertes, au sens du présent arrêté,
s'ils satisfont aux critères fixés à l'annexe I du présent arrêté.
Constats : Les déchets d'extraction présents sur le site sont :
- les terres végétales ;
- la découverte ;
- les fines issues des eaux de lavage des matériaux.
Il n'y a pas d'installation de gestion des déchets d'extraction.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Stockage des déchets « d'extraction inertes » résultant de l'exploitation des carrières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/09/1994, article 11.5
Thème(s) :  Actions nationales 2022, Stockage des déchets « d'extraction inertes » résultant de
l'exploitation des carrières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les « zones de stockage des déchets d'extraction inertes » sont construites, gérées et entretenues
de manière à assurer leur stabilité physique et à prévenir toute pollution. L'exploitant assure un
9

suivi des quantités et des caractéristiques des matériaux stockés, et établit un plan topographique
permettant de localiser les zones de stockage temporaire correspondantes.
En cas de risques de perte d'intégrité des « zones de stockage des déchets d'extraction inertes »
tels qu'évalués selon les dispositions de l'annexe VII de l'arrêté ministériel du 19 avril 2010 relatif à
la gestion des déchets des industries extractives, l'exploitant devra respecter les prescriptions
prévues aux articles 7 à 9 de l'arrêté susmentionné.
Constats : Il n'y a pas d'installation de gestion de déchets de catégorie A.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 13 — Montant des garanties financières

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Garanties financières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Période considérée : 2018 - 2023
Montant des garanties financières : 191 702 euros
Constats : L’acte de cautionnement d’un montant de 191 674 euros transmis prend effet à compter
du 31/12/2018 et expire le 12/12/2023.
L’acte de cautionnement est au nom de GAIA.
Observations : L’exploitant transmettra l’acte de cautionnement au nom de CMGO.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Augmentation des garanties financières

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 15.2
Thème(s) : Risques chroniques, Garanties financières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toute modification de l'exploitation conduisant à une augmentation du coût de la remise en état
nécessite une augmentation du montant des garanties financières.
Toute modification des conditions d'exploitation conduisant à l'augmentation du montant des
garanties financières doit être portée sans délai à la connaissance du Préfet et ne peut intervenir
avant  la  fixation  du  montant  de  celles-ci  par  arrêté  complémentaire  et  la  fourniture  de
l'attestation correspondante par l'exploitant.
Constats : L’exploitation est en retard par rapport au phasage prévisionnel prescrit dans son arrêté
préfectoral.
Observations : L’exploitant recalculera ses garanties financières en tenant compte du retard de
phasage. Il adressera à l'inspection le plan de phasage et la note de calculs correspondant. Si ce
montant est supérieur au montant prescrit dans son AP, l’exploitant constituera alors de nouvelles
garanties financières.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 15 — Milieu naturel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/12/2013, article 2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Milieu naturel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
10

L’exploitant met en place :
- une mesure d'évitement relative à la zone de présence du papillon le Fadet des laîches (distance
suffisante  conservée  entre  l'extraction  et  l'habitat  du  Fadet  des  laîches),  des  mesures
d'atténuation des effets du projet relatives au cloisonnement de l'activité et du ruisseau du pont
de la Nauve, à l'interdiction de décapage pendant les périodes de nidification (Pipit des arbres,
terier pâtre et l'Alouette lulu) ainsi qu'aux conditions particulières de remise en état du site afin
d'éviter notamment une eutrophisation du ruisseau Pont de la Nauve.
Constats : L’exploitant indique que les mesures d’évitement suivantes sont mises en place sur la
zone de présence du Fadet des laîches :
- recul de la zone d’exploitation ;
- mise en place d’une barrière physique (merlon) interdisant l’accès à la zone.
Concernant le ruisseau, l’exploitant indique que les activités de la carrière sont cloisonnées. La
zone d’exploitation est actuellement éloignée du ruisseau. Les bandes de végétation spontanée
sont et seront conservées pour maintenir une haie de protection du ruisseau.
Il précise que les opérations de décapages sont organisées en automne (Octobre/Novembre), en
dehors des périodes de nidification du Pipit des arbres, du Tarier pâtre et de l’Alouette Lulu.
Le ruisseau du pont de la Nauve n’apparait pas sur le plan d’exploitation.
Observations  : Le  ruisseau  du  pont  de  la  Nauve  sera  rajouté  sur  le  plan  d’exploitation  et
accompagné d'une légende.
Un organisme de protection de l’environnement pourra utilement passer sur le site à périodes
régulières afin de surveiller la présence des espèces précitées. L'exploitant informera l'inspection
de cette démarche.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 16 — Plan de gestion de déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/09/1994, article 16 Bis
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de gestion de déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le plan de gestion contient au moins les éléments suivants :
- la caractérisation des déchets et une estimation des quantités totales de déchets d'extraction qui
seront stockés durant la période d'exploitation ;
- le lieu d'implantation envisagé pour l'installation de gestion des déchets et les autres lieux
possibles ;
- la description de l'exploitation générant ces déchets et des traitements ultérieurs auxquels ils
sont soumis ;
- en tant que de besoin, la description de la manière dont le dépôt des déchets peut affecter
l'environnement et la santé humaine, ainsi que les mesures préventives qu'il convient de prendre
pour réduire au minimum les incidences sur l'environnement ;
- la description des modalités d'élimination ou de valorisation de ces déchets ;
- le plan proposé en ce qui concerne la remise en état de la zone de stockage de déchets ;
- les procédures de contrôle et de surveillance proposées.
Le plan de gestion est révisé par l'exploitant tous les cinq ans et dans le cas d'une modification
apportée aux installations, à leur mode d'utilisation ou d'exploitation et de nature à entraîner une
modification substantielle des éléments du plan. Il est transmis au préfet.
Constats  :  La  caractérisation  des  déchets  et  l’estimation  des  quantités  totales  de  déchets
d’extraction qui seront stockés durant la période d’exploitation sont étudiés aux points 2.4 "
Tableau de synthèse des terres non polluées et des déchets inertes dispensés de caractérisation »
et 3 « Gestion des déchets » du PGD.
11

La description de l’exploitation générant ces déchets et des traitements ultérieurs auxquels ils sont
soumis et  la  description  des  modalités  d’élimination  ou  de  valorisation  de  ces  déchets sont
abordés aux points 2.3 "Terres non polluées et déchets inertes résultant du fonctionnement de la
carrière" et 3 « Gestion des déchets » du PGD.
La description de la manière dont le dépôt des déchets peut affecter l’environnement et la santé
humaine, ainsi que les mesures préventives qu’il convient de prendre pour réduire au minimum les
incidences sur l’environnement sont abordées au 3 « Gestion des déchets » du PGD.
Comme évoqué précédemment, il n’y a pas d’installation de gestion des déchets d’extraction.
Le PGD aborde cependant la remise en état du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
12
