---
source_pdf: "CMGO-ex-GAIA-Belin-Beliet_5206023_2022-11-29_47120092300129.pdf"
source_sha256: "a46a443ac5a91b2df5334a92ef2be493cb4991c0c7bc1fac84b65c17bad0080f"
source_bytes: 96859
id_icpe: "5206023"
nom_complet: "CMGO (ex GAIA) — Belin-Béliet"
siret: "47120092300129"
date_inspection: "2022-11-29"
identifiant_fichier: "fHQlKCNpoKT6yZDkV3TmkFa6ZjAzc5C2"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fHQlKCNpoKT6yZDkV3TmkFa6ZjAzc5C2"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-ex-GAIA-Belin-Beliet_5206023_2022-11-29_47120092300129.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO (ex GAIA) avenue Charles Lindbergh 33700 MERIGNAC

**Références** : 23-038  
**Code AIOT** : 0005206023  
**Visite d'inspection** : 29/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/11/2022 dans l'établissement CMGO
(ex GAIA) implanté  Ballion Sud 33 830 BELIN BELIET.  Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CMGO (ex GAIA)
•
Ballion Sud 33830 BELIN BELIET
•
Code AIOT : 0005206023
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

Par  arrêté  préfectoral  n°15 430  du  02/02/2004,  la  société  FABRIMACO  (devenue  CMGO)  a  été
autorisée à exploiter une carrière à ciel ouvert en eau et hors d’eau, de sables et graviers, d’une
capacité de 800 000 tonnes sur environ 11 ha.
Cette autorisation a été accordée pour une durée de 15 ans, prolongée par arrêté préfectoral du
14/06/2019 pour 3 ans afin d'achever les opérations de remise en état suite à l'arrêt de l'extraction
en juin 2018.
Sur la carrière, se trouvaient une installation de traitement de matériaux (criblage) et une station
service soumises à déclaration selon le récépissé BA1240 du 12/07/2005.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
mise en sécurité
•
remise en état

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
2

•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Autorisation
AP Complémentaire
du 14/06/2019,
article 2.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
15 jours
2
Cessation
Arrêté Préfectoral
du 02/02/2004,
article 2 et 14.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Remise en état
AP Complémentaire
du 14/06/2019,
article 2.2
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Plan
d’exploitation
Arrêté Préfectoral
du 02/02/2004,
article 12
/
Sans objet
5
Eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral
du 02/02/2004,
article 13.5.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La cessation d'activité n'est pas  achevée. Les opérations de remise en état sont en cours de
finalisation et les éléments justifiant le respect des mesures de remise en état (pente, plantation et
justification des espèces choisies, mise en place d'un corridor écologique, etc.) fixées dans l'APC de
2019 sont à fournir au travers du mémoire de réhabilitation.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Autorisation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/06/2019, article 2.1 et article R. 512-39-1 du
code de l'environnement
Thème(s) : Situation administrative, Echéance d’autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
AP 2019  : L’autorisation  complémentaire est accordée (…)  pour  une  durée de trois  années  à
compter de la notification du présent arrêté, soit jusqu’au 14/06/2022.
R. 512-39-1 I. « Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1,
l'exploitant notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant
celle-ci, ainsi que la liste des terrains concernés. »
Constats : L'échéance de l'autorisation est dépassée.
Aucune notification de cessation d'activité n'a été déposée ni aucune demande de prolongation
n'est justifiée par l'exploitant.
Observations : Il est demandé à l'exploitant de notifier sa cessation d'activité dans les plus brefs
délais et de présenter un calendrier justifié pour la fin de la remise en état et la constitution du
dossier de cessation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 15 jours

5

#### Fiche N° 2 — Cessation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/02/2004, article 2 et 14.1
Thème(s) : Situation administrative, Echéance d’autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les travaux d’extraction des matériaux doivent être arrêtés 6 mois au moins avant l’échéance de
l’autorisation.
La  remise  en  état  de  la  carrière  doit  être  achevée  3  mois  au  moins  avant  l’échéance  de
l’autorisation.
La remise en état de la carrière doit être coordonnée à l’exploitation conformément au schéma de
remise en état et à l’échéancier annexés au présent arrêté.
Constats :  L'extraction des matériaux est terminée depuis juin 2018.  Le site est sécurisé par la
présence d'une clôture. En revanche, les opérations de remise en état sont en cours mais ne sont
pas encore achevées.
Observations : Il a été rappelé à l'exploitant les évolutions réglementaires concernant la procédure
de cessation d'activité à compter du 1/06/2022. Ainsi,  le dossier de cessation d'activités devra
comporter les attestations relatives à la mise en sécurité et à la réhabilitation, remises par une
entreprise certifiée, en application des articles R. 512-39-1 et 512-39-3 du code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Remise en état

6

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/06/2019, article 2.2
Thème(s) : Autre, Stabilité et intégration paysagère
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
- les fronts sont sécurisés par l’aménagement de talus en pente douce,
- le talus situé le long de la RD 3 a une pente voisine de 45 °,
- la  roselière  constituée  par  le bassin  de  décantation  situé  en  partie  sud-ouest  du  site,  est
conservée dans son état actuel,
- les talus ceinturant la roselière sont conservés,
- les berges du plan d’eau sont réaménagées avec un profil concave, afin de limiter le phénomène
d’érosion,
- des plantes hydrophytes et hélophytes (semi-aquatiques) sont semées en partie est du plan d’eau,
- la plantation de géonattes (tapis de coco végétalisés de plantes hélophytes) est réalisée à mi-
hauteur des berges en partie nord du plan d’eau,
- des  plantations  irrégulières  de  saules  (saule  roux  et/ou  saule  à  oreillettes)  et  de  peupliers
(peupliers noirs et/ou peupliers trembles) seront effectuées en partie haute des berges, sur les
zones les plus sensibles au ravinement,
- le talus situé au sud du plan d’eau sera aménagé en pente la plus douce possible jusqu’à la berge
en contrebas. Il fait l’objet d’un reboisement composé des essences suivantes : chênes tauzin,
chêne pédonculé, pin maritime, bouleau pubescent,
- création d’un corridor écologique de fruticées (arbustes) sur une distance de 300 mètres, afin de
connecter le site à la ZNIEFF située au nord.
Les essences de fruticées seront sélectionnées parmi les suivantes : (...)
- le reste des terrains est laissé tel quel afin de favoriser la végétalisation spontanée et locale du
site.
Constats :  L'exploitant indique réaliser sa remise en état en concertation avec le Conservatoire
d'Espaces Naturels (CEN) de Nouvelle-Aquitaine.
Des plantes et arbres ont été plantés sans que les espèces n'aient pu être présentées le jour de
l'inspection.
La roselière au Sud-ouest du site est en place.
Le chef  des  carrières  n'avait  pas  connaissance  des  pentes  à  respecter  au  regard  de  l'arrêté
préfectoral. Les berges du plan d'eau le long de la route présentent une forte érosion qui mérite
une action d'amélioration.
En outre, le long de la route, plusieurs pins étaient à terre et d'autres avaient les racines à nu ce qui
pose la question de leur stabilité.
Il est demandé à l'exploitant un diagnostic et des propositions en vue d'assurer la sécurité de la
route et la meilleure intégration paysagère possible.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Plan d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/02/2004, article 12
Thème(s) : Autre, Suivi d’extraction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
7

Un plan d’échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi par l’exploitant et mis à jour
au moins une fois par an.
Constats : Le plan disponible sur le site date du 23/11/2021. L'exploitant indique le récent passage
du géomètre pour réaliser l'actualisation du plan.
Il est rappelé à l'exploitant que ce plan doit comporter tous les éléments permettant d'apprécier
les dispositions fixées par l'arrêté préfectoral, et en particulier à ce stade, les dispositions relatives
aux opérations de remise en état fixées à l'article 2.2 de l'APC 2019 (topo, pentes, zones de
plantation, roselière, etc).
Observations : Le plan complet est à joindre au dossier de cessation d'activité.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/02/2004, article 13.5.4
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi de la qualité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un suivi du niveau et la qualité de la nappe doit être effectué sur les paramètres susvisés à partir
de 3 piézomètres existants sur le site.
Constats : Le suivi de la qualité des eaux souterraines est assuré par la société IRH à l'aide de 2
piézomètres et au sein du plan d'eau.
Depuis plusieurs campagnes, les piézomètres sont à sec. Aucun alternative n'a été mise en place
par l'exploitant.
Les résultats relatifs au plan d'eau n'appelle pas de commentaire.
Observations : Il est demandé à l'exploitant de faire un bilan du suivi du niveau de la nappe et de
sa qualité sur la base de l'état initial et de tous les résultats postérieurs, et de définir la nécessité
de compléter ces points de contrôles.
En outre, l'exploitant vérifie sur l'ensemble de ses autres sites, l'efficacité des piézomètres utilisés
pour suivre la nappe souterraine et améliore, au besoin, son réseau de surveillance.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8
