---
source_pdf: "CMGO-Blanquefort_3104411_2024-06-24_53743318700375.pdf"
source_sha256: "1b34aa811c3eff927adf24237ac15c7e2d83fabba5ed3a80506e2f588f1ee99a"
source_bytes: 85178
id_icpe: "3104411"
nom_complet: "CMGO — Blanquefort"
siret: "53743318700375"
date_inspection: "2024-06-24"
identifiant_fichier: "vLJx1O0paQTWQPuG0Baaaw0GY0vG1Pjt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vLJx1O0paQTWQPuG0Baaaw0GY0vG1Pjt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMGO-Blanquefort_3104411_2024-06-24_53743318700375.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMGO 6 avenue Charles Lindbergh 33700 Mérignac

**Références** : 24-463  
**Code AIOT** : 0003104411  
**Visite d'inspection** : 24/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/06/2024 dans l'établissement CMGO
implanté  lieu-dits  Marais  de  Florimond  et  Les  Padouens  Nord  33290  Blanquefort.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L’inspection vise à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du
4 décembre 2023. Elle s’inscrit également dans le cadre de l’instruction du dossier de porter à
connaissance déposé le 6 mars 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CMGO
•

2/8
lieu-dits Marais de Florimond et Les Padouens Nord 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0003104411
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société CMGO est autorisée à exploiter une installation de stockage de déchets inertes (ISDI)
pour une durée de 7 ans. Le site est localisé sur une ancienne carrière réhabilitée en plan d’eau sur
la commune de Blanquefort, aux lieuxdits «Marais de Florimond et Les Padouens Nord». Il est dédié
à accueillir les déchets inertes en provenance de gros chantiers exceptionnels. La capacité totale
de stockage de l’ISDI est de 615000 t ou 342000 m³ compactés (capacité maximale annuelle :
110000 t ou 60000 m³ compactés). Le site couvre une surface totale de 13,4 ha (la surface à
remblayer est de 9,5ha).
L’exploitation de l’installation est autorisée et encadrée par l’arrêté préfectoral du 12 mai 2021.
L’installation a été mise en service le 14 février 2022.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/8
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Conditions
d’exploitation
Arrêté Préfectoral
du 12/05/2021,
article 1.3.1
(extrait)
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
Surveillance
de la qualité
de l’air
Arrêté Préfectoral
du 12/05/2021,
article 3.2
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Quantité de
déchets admis
Arrêté Préfectoral
du 12/05/2021,
article 1.2.4 (extrait)
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/8
Au regard des constats établis durant l’inspection, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise
en demeure du 4 décembre 2023 portant sur la quantité maximale journalière de déchets enfouis
au sein de l’ISDI sont respectées.
En revanche, le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure susvisé portant
sur la conformité des aménagements et de l’exploitation des installations conformément à la
demande  d’autorisation  d’exploiter  de  2019  ne  pourra  être  apprécié  qu’à  réception  des
compléments au dossier de porter à connaissance déposé en mars 2024. L’exploitant est invité à
compléter son dossier sous un délai de trois mois (la liste des compléments à apporter figure en
annexe au présent rapport).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Quantité de déchets admis

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 1.2.4 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Quantité des déchets admis
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 29/12/2023
•
Prescription contrôlée :
[…] La quantité maximale journalière de stockage de déchets est limitée à 500 t ou 275 m³
compactés. La quantité maximale annuelle de stockage de déchets est de 110 000 t ou 60 000 m³
compactés. […]
Constats :
Sur la base du registre d’admission des déchets transmis par courriel du 27 juin 2024, l’Inspection
a contrôlé par sondage la quantité maximale de déchets stockés au sein de l’ISDI pour les jours
suivants :
22 février 2024 : 387 t
•
6 mars 2024 : 500 t
•
3 avril 2024 : 493 t
•
16 mai 2024 : 489 t
•
4 juin 2024 : 500 t.
•
La quantité maximale journalière autorisée est respectée. Les dispositions de l’arrêté préfectoral
de mise en demeure sur ce point sont respectées.
Par ailleurs, la quantité annuelle de déchets réceptionnés pour l’année 2023 (du 13 février au 15
décembre 2023) est de 67 172 t. La quantité maximale annuelle de déchets stockés est respectée.
Dans le cadre de sa demande de modification des conditions d’exploitation déposée par courriel
du 6 mars 2024, la société CMGO sollicite la révision de la capacité maximale journalière de

5/8
stockage de déchets (500 t.max/j/an) par une capacité journalière moyennée sur l'année afin de
pouvoir suivre au mieux les besoins de chantier (500 t.moyenne/j/an). Ce dossier fait l’objet d’une
demande de compléments de la part de l’Inspection des installations classées (la liste des
insuffisances figure en annexe du présent rapport).
A noter qu’actuellement, le remblaiement du plan d’eau a pris du retard : la quantité totale de
déchets inertes enfouis au sein de l’ISDI est de 95 025 t (la capacité maximale de stockage étant
de 615 000 t). L’ISDI comporte 7 casiers et est autorisée pour une durée d’exploitation de 7 ans,
soit un rythme de remplissage d’environ un casier par an. Ainsi, le phasage défini par l’arrêté
préfectoral en vigueur prévoit que le casier 3 devrait être finalisé. Or, actuellement, le casier 1
n’est pas encore rempli. Il est rappelé à l’exploitant qu’une demande de prolongation de la durée
de l’autorisation d’exploiter pourrait être substantielle et nécessiter le dépôt d’une nouvelle
demande d’autorisation environnementale.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Conditions d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 1.3.1 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Conformité au dossier de demande d’autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 13/03/2024
•
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposés, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés
par l’exploitant. […]
Constats :
Pour rappel, le dossier de demande d’autorisation déposé en 2019 prévoit les mesures suivantes :
les locaux sont munis d’un bardage en bois sur l’ensemble de leur pourtour,
•
les voies de circulation et les aires de déchargement de l’aire de transit des déchets inertes
sont revêtues par de l’enrobé,
•
les eaux pluviales de ruissellement sur les surfaces imperméabilisées sont collectées par un
réseau spécifique puis traitées par un séparateur d’hydrocarbures avant rejet,
•
le site dispose d’un pont bascule.
•
Lors des inspections précédentes du 19 mai 2022 et du 17 octobre 2023, il a été constaté que
l’ensemble de ces dispositifs n’était pas mis en place. La société CMGO a donc été mise en
demeure, par arrêté préfectoral du 4 décembre 2023, de respecter les dispositions de l’article
1.3.1 de l’arrêté préfectoral du 12 mai 2021 :

6/8
soit en mettant en place l’ensemble des dispositifs prévus par la demande d’autorisation
d’exploiter déposée en 2019 et listés ci-dessus ;
•
soit en sollicitant une demande de modification des conditions d’exploitation dûment
justifiée (le dépôt d’une telle demande ne préjuge pas des suites données).
•
L’exploitant a déposé un dossier de porter à connaissance par courriel du 6 mars 2024. Les
modifications des conditions d’exploitation suivantes sont sollicitées :
la révision de la capacité maximale journalière de stockage de déchets de 500 t (ou 275 m³
compactés) au sein de l’ISDI : la société CMGO souhaite passer à une capacité moyenne
journalière annuelle de stockage de 500 t (ou 275 m³ compactés) ;
1.
le remplacement du revêtement en enrobé des voies de circulation à l’entrée du site par
une couverture en granulats recyclés compactés ;
2.
la suppression du système de collecte et de traitement des eaux pluviales de ruissellement
sur les surfaces imperméabilisées : cette demande de modification est liée à la précédente
demande considérant l’absence d’imperméabilisation des sols ;
3.
le retrait du pont bascule et du bardage en bois sur le périmètre des locaux administratifs
de l’installation ;
4.
l’ajout d’une activité de concassage et de criblage de déchets et matériaux inertes pour
une  puissance  maximale  des  machines  de  200  kW  :  l’activité  relève  du  régime  de
déclaration au titre de la rubrique 2515-1-b de la nomenclature des installations classées.
5.
Après analyse du dossier transmis, celui-ci appelle plusieurs remarques de la part de l’Inspection
et certains points méritent des compléments d’informations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant complète, sous un délai de trois mois, son dossier de demande de modification des
conditions d’exploitation au regard des observations et des demandes formulées par l’Inspection
des installations classées figurant en annexe du présent rapport.
A noter que le futur arrêté préfectoral complémentaire qui encadrera les modifications des
conditions d’exploitation sollicitées sera soumis à l’avis des membres du CODERST.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la qualité de l’air

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/05/2021, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des retombées atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :

7/8
L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mise en place en limite de
propriété d'un réseau de suivi des retombées atmosphériques de poussières totales (solubles et
insolubles). Ces mesures sont effectuées 3 mois après la mise en service de l’installation puis au
moins une fois par an par un organisme indépendant, en accord avec l'inspection des installations
classées. Dans ce cas les mesures sont conduites pendant une période où les émissions du site
sont les plus importantes au regard de l'activité du site et des conditions météorologiques. Cette
fréquence peut être augmentée en fonction des enjeux et conditions climatiques locales.
Le  nombre  d'emplacements  de  mesure  et  les  conditions  dans  lesquelles  les  systèmes  de
prélèvement sont installés et exploités sont décrits dans une notice disponible sur site. Une
mesure est effectuée au niveau du virage entre la piste d’accès à l’installation et le Chemin du Pas
du Chêne. Un emplacement positionné en dehors de la zone de l'impact du site et permettant de
déterminer le niveau d'empoussièrement ambiant (“ bruit de fond ”) est inclus au plan de
surveillance. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de collecte des retombées suivant la
norme NF EN 43-014 (version novembre 2003) ou, en cas de difficultés, par la méthode des
plaquettes de dépôt suivant la norme NF X 43-007 (version décembre 2008). Les exploitants qui
adhèrent à un réseau de mesure de la qualité de l'air qui comporte le suivi des mesures de
retombées de poussières totales peuvent être dispensés de cette obligation si le réseau existant
permet  de  surveiller  correctement  l'impact  des  retombées  atmosphériques  associées
spécifiquement  aux  rejets  de  l'installation  concernée.
Les niveaux de dépôts atmosphériques totaux en limite de propriété liés à la contribution de
l'installation ne dépassent pas 200 mg/ m²/ j (en moyenne annuelle) en chacun des emplacements
suivis.
L'exploitant adresse tous les ans à l'inspection des installations classées un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières totales, avec ses commentaires, qui tiennent notamment
compte des évolutions significatives des valeurs mesurées, des niveaux de production, des
superficies susceptibles d'émettre des poussières et des conditions météorologiques lors des
mesures.
Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais. Les résultats des
mesures des émissions des cinq dernières années sont tenus à disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats :
Pour rappel, lors de la précédente inspection d’octobre 2023, il a été constaté que les résultats de
la campagne de mesures des retombées atmosphériques de poussières de 2022 présentaient un
dépassement au point « C2 » situé à proximité de la piste d’entrée du site au niveau du virage
entre la piste d’accès à l’installation et le chemin du Pas de Chêne (645,14 mg/m²/jour pour un
seuil de 200 mg/m²/jour). Les mesures pour l’année 2023 étaient en cours le jour de cette
inspection.
Contrairement  aux  engagements  formulés  par  courrier  du  4  juillet  2022,  aucun  système
d’arrosage  complémentaire  n’avait  été  mis  en  place  sur  cette  zone.
Le rapport présentant les résultats de la campagne de mesures réalisées du 29 septembre au 31
octobre 2023 est joint au dossier de porter à connaissance déposé en mars 2024. Les résultats
montrent que les niveaux de dépôts atmosphériques sont conformes au seuil réglementaire en
vigueur, y compris au point C2 précité. Le rapport précise toutefois que la période de mesure n’a
pas été propice aux envols de poussières, du fait des précipitations enregistrées en seconde
partie de campagne.

8/8
Le jour de l’inspection du 24 juin 2024, l’exploitant a de nouveau suggéré le fait qu’un système
d’arrosage pourrait être mis en place au niveau de la piste d’entrée du site afin de réduire les
émissions de poussières sur cette zone (un système d’arrosage mobile serait privilégié : l’unique
point d’alimentation électrique disponible sur le site provient des panneaux solaires situés à côté
du  local  administratif  et  ne  sera  pas  suffisant  pour  alimenter  en  supplément  un  système
d’arrosage  permanent).Néanmoins,  aucun  dispositif  n’est  actuellement  présent  sur  site.
A noter que la voie de circulation à l’entrée du site est actuellement couverte par des granulats
recyclés compactés. En effet, comme indiqué au point de contrôle précédent, l’exploitant a
déposé  un  dossier  de  porter  à  connaissance  en  mars  2024  et  sollicite  notamment  le
remplacement du revêtement en enrobé des voies de circulation à l’entrée du site par une
couverture en granulats recyclés compactés. Pour rappel, cette mesure était prévue par la
demande d’autorisation initiale pour limiter les envols de poussières.
Une nouvelle campagne de mesures des retombées atmosphériques de poussières est prévue
pour 2024 mais celle-ci n’est pas encore programmée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au regard de ce qui précède et considérant l’absence de revêtement en enrobé de la voie de
circulation à l’entrée du site, les engagements de l‘exploitant et les résultats des mesures des
retombées atmosphériques de poussières de 2022, il est demandé à l’exploitant de mettre en
place, sous un délai d’un mois, un système d’arrosage au niveau de la voie de circulation susvisée,
afin de limiter les envols de poussières. Cette mesure de prévention doit être effective pour la
période  estivale  propice  aux  envols  et  émissions  de  poussières,  et  être  en  permanence
opérationnelle.
De plus, l’exploitant réalise, sous un délai de trois mois, la campagne de mesures des retombées
atmosphériques de poussières de l’année 2024, afin que celle-ci soit menée durant la période
présentant un risque élevé d’envols de poussières (période estivale). Une copie des résultats doit
être  transmise  à  l’Inspection  des  installations  classées.  En  cas  de  dépassement  du  seuil
réglementaire des niveaux de dépôts atmosphériques, l’exploitant joint le plan d’action décrivant
les mesures correctives prévues avec un échéancier justifié.
Cette campagne de mesures doit être prise en compte dans le dossier de porter à connaissance,
afin de justifier la demande de remplacement du revêtement en enrobés par une couverture en
granulats recyclés compactés (les résultats de la campagne sont à joindre au dossier).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
