---
source_pdf: "CMP-Composites_100022984_2023-04-21_82322420900028.pdf"
source_sha256: "2a45285c8d4499bcb62381f81affec90cc9938e1c6c9a0d7a33354bdfcb853c2"
source_bytes: 77418
id_icpe: "100022984"
nom_complet: "CMP Composites"
siret: "82322420900028"
date_inspection: "2023-04-21"
identifiant_fichier: "u6kPrOs4uu0U0MZ630laDapSztIOYmBQ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/u6kPrOs4uu0U0MZ630laDapSztIOYmBQ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CMP-Composites_100022984_2023-04-21_82322420900028.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CMP Composites 37 impasse du Taillan 33320 Eysines

**Références** : 23-0614  
**Code AIOT** : 0100022984  
**Visite d'inspection** : 21/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/04/2023 dans l'établissement CMP
Composites implanté 37 impasse du Taillan 33320 Eysines. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
CMP Composites
•
37 impasse du Taillan 33320 Eysines
•
Code AIOT : 0100022984
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
4

L’entreprise CMP Composites est spécialisée dans la fabrication de prototypes en polymères. Cette
société a contacté spontanément la DREAL, ne sachant pas établir son statut au regard de la
nomenclature des ICPE.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
situation administrative de l'établissement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 12/10/2007,
article R.511-9
/
Sans objet
2
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 12/10/2007,
article R.511-9
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que, d’après les activités et produits constatés, l’établissement n’est pas
soumis à la nomenclature des ICPE. Il revient toutefois à l’exploitant de s’en assurer en cas de
changement de nature ou de volume d’activité, ou de détention de produits spécifiquement visés.
6

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’établissement n’est déclaré sous aucune rubrique ICPE à ce jour.
L’activité principale de l’établissement correspond aux rubriques 2661 et 2560.
Constats  :  L’entreprise  CMP  Composites  est  spécialisée  dans  la  fabrication  de  prototypes,
généralement en polymères, plus rarement en métal.
L’activité principale de l’établissement relève de la rubrique 2661 « transformation de polymères ».
L’activité fait appel à deux procédés distincts, tous deux présentant des cadences de production
limitées : l’injection, limitée par le volume du pot utilisé (19 L) et la durée de polymérisation, et
l’enroulement filamentaire, limité par la capacité de l’appareil (12h d’enroulement des fibres puis
12h de gélification à même le mandrin). La capacité totale de production journalière ne dépasse
pas 50 kg de résine, loin sous le premier seuil de la rubrique 2661, quelles que soient les conditions
de température du process (1 tonne par jour).
L’établissement est également équipé de machines de travail des métaux relevant de la rubrique
ICPE 2560. La puissance installée cumulée de l’ensemble des machines a été évaluée lors de
l’inspection à moins de 30 kW, loin sous le seuil de la déclaration (150 kW).
Il  n’existe pas de suspicion raisonnable que l’activité de l’établissement soit classée sous les
rubriques 2661 ou 2560.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 2 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  n’a  pas  pu  préciser  sa  situation  au  regard  des  rubriques  ICPE  appartenant  au
« classement par substances et mélanges dangereux » (rubriques 4xxx)
Constats : L’exploitant stocke et emploie plusieurs types de produits dangereux pour son activité
de  transformation  de  polymères,  essentiellement  dangereux  pour  l’environnement  (bases  de
résine, durcisseur), mais également parfois inflammables (résine, alcool isopropylique, acétone) ou
toxique (produit bouche pores, agent de démoulage).
Les quantités présentes lors de l’inspection ont été estimées inférieures à 30 kg pour les produits
toxiques, à 130 kg pour  les produits inflammables et à 1100 kg les produits dangereux pour
l’environnement, inférieures aux seuils les plus bas des rubriques les plus restrictives des catégories
41xx ; 433x et 45xx, respectivement.
Il n’existe pas de suspicion raisonnable que l’activité de l’établissement soit classée sous une des
rubriques 4xxx.
Observations : 1) L’estimation réalisée lors de l’inspection n’a pas vocation à être un inventaire
exhaustif  :  il  appartient  à  l’exploitant,  d’une  part  de  vérifier  sa  situation  au  regard  de  la
nomenclature en cas de changement de nature ou de quantité des produits stockés, et d’autre
part, le cas échéant, de vérifier sa situation au regard des produits spécifiques visés par les
rubriques 47xx, notamment les produits cancérigènes.
2) L’exploitant a transmis un recensement des produits présents dans son établissement, faisant
apparaître notamment les phrases de risque associées. L’incorporation de ces données dans une
base  de  données  contenant  également  les  quantités  de  ces  produits  présentes  dans
l’établissement permettrait de s’assurer simplement du respect de la réglementation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8
