---
source_pdf: "COBAS-Le-Teich_5201340_2024-01-17_24330056300117.pdf"
source_sha256: "dc14c7ee3d7e914d7a5772ba993180b131aae437deadc1b814940adc4e12c72b"
source_bytes: 171610
id_icpe: "5201340"
nom_complet: "COBAS — Le Teich"
siret: "24330056300117"
date_inspection: "2024-01-17"
identifiant_fichier: "StRGFZrASV5yYPWJf84TTTQKoo42eOHu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/StRGFZrASV5yYPWJf84TTTQKoo42eOHu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/COBAS-Le-Teich_5201340_2024-01-17_24330056300117.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — COBAS 2 allée d'espagne 33120 Arcachon

**Références** : 24-43  
**Code AIOT** : 0005201340  
**Visite d'inspection** : 17/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/01/2024 dans l'établissement COBAS
implanté Centre de Valorisation des Déchets Graulin 33470 Le Teich. L'inspection a été annoncée le
24/10/2023.  Cette  partie M Contexte  et  constats N est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

COBAS

Centre de Valorisation des Déchets Graulin 33470 Le Teich

Code AIOT : 0005201340

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La COBAS est actuellement autorisée à exploiter une installation de compostage, de stockage de
déchets inertes et une déchetterie professionnelle au lieu-dit M Graulin N au TEICH  par arrêté
4/24

préfectoral d’autorisation d’exploiter du 13 avril 2016. Un arrêté préfectoral complémentaire a été
pris le 21/03/2022.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

M avec suites administratives N : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

M susceptible de suites administratives N : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

M sans suite administrative N.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
5/24

N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Piézomètres
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 9.2.3
Sans objet
7
Consistance des
installations
autorisées
Arrêté Préfectoral du 21/03/2022,
article 3
Sans objet
9
Odeurs
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 3.2.2
Sans objet
10
Retombées des
poussières
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 3.3.1
Sans objet
11
Déclaration
GEREP
Arrêté Ministériel du 31/01/2008,
article 4
Sans objet
12
Circulation dans
l’établissement
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 7.2.3
Sans objet
15
Confinement
des eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 7.6.6.1
Sans objet
16
Bilan
environnement
annuel
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 9.4.1.1
Sans objet
19
Entretien des
moyens
d’intervention
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 7.6.2
Sans objet
20
Contrôle des
installations
électriques
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 7.3.2
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Rejets en eau
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 4.3.2.1
Sans objet
2
Analyse rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 4.3.11 et 4.4.2
Sans objet
4
Procédé de
compostage
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 8.2.3
Sans objet
5
Bruit
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 6.2.2
Sans objet
6
ISDI
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 4.3.2.2
Sans objet
8
Débroussaillage
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 2.1.5
Sans objet
13
Protection contre
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
Sans objet
6/24

N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
la foudre
article 7.3.3
14
Moyens de lutte
incendie et
entretien
Arrêté Préfectoral du 13/04/2016,
article 7.6.2 et 3
Sans objet
17
Traçabilité des
déchets (BSD)
Code de l’environnement du
14/06/2023, article R.541-45
Sans objet
18
Traçabilité des
déchets (registre)
Code de l’environnement du
14/06/2023, article R.541-43
Sans objet
21
Conformité
piézomètre
Arrêté Ministériel du 11/09/2003,
article 8
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de montrer que les écarts observés en 2017 sont tous levés.
L'établissement est correctement tenu.
Quelques écarts ont été observés par l'inspection ne remettant pas en cause le niveau de maîtrise
du risque incendie du site et de maîtrise de la prévention des pollutions.
Les écarts les plus notables  concernant la nécessité de résorber les anomalies observées sur la
détection incendie et de procéder aux mises en conformité électriques.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets en eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 4.3.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de décembre 2017 :
Les aires de la plateforme de compostage sont imperméables .
ECART 2 : L’inspection a constaté que les caniveaux étaient cassés et l’enrobé abîmé au niveau de
la plate-forme de compostage.
DEM 2 : L’exploitant répare les caniveaux et l’enrobé.
Constats :
Réponse de l’exploitant : Plateforme de compostage au fond à droite : réparation de l’enrobé faite
en 2018 + suppression des caniveaux
Tous les caniveaux bétons ont été supprimés et les pentes des plateformes en enrobé ont été
revues pour assurer la collecte de l’ensemble des effluents. L’ensemble des lixiviats sont envoyés
vers des lagunes étanchées au moyen d’une géomembrane.
7/24

La visite terrain a permis de constater que la collecte des lixiviats des plateformes de compostage
était conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Analyse rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 4.3.11 et 4.4.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Dernières  analyses  réalisées  (incluant  surveillance  pérenne  RSDE :  Cuivre,  Zinc,  Plomb)  –
fréquence : 1 mesure sur 4 épisodes pluvieux dans l’année
Constat lors de l’inspection de décembre 2017 :
Les dernières analyses ont été réalisées par Aurea les 11 et 12 mai 2017.
ECART 3 :
Le paramètre Azote n’a pas été analysé.
Le paramètre DCO a été mesuré à 41 mg/l le 11/05/2017 puis à 155mg/l le 12/05/2017 pour une
concentration maximum autorisée de 125 mg/l. Les MES ont été mesurées à 11mg/l le 11/05/2017 et
39mg/l le 12/05/2017 pour une concentration maximum autorisée de 35 mg/l. Dans GIDAF, seule
l’analyse du 11/05/2017 a été renseigné pour les paramètres MES et DCO.
DEM 6 : L’exploitant identifie la cause du dépassement pour les paramètres DCO et MES du
12/05/2017 et rajoute le paramètre Azote lors des prochaines analyses.
Constats :
En amont de l’inspection, l’exploitant a transmis les dernières analyses réalisées des eaux de
surface. Les analyses sont effectuées par SGS et ont été réalisées respectivement les 14/11/2022 et
09-10/05/2023.
a) Analyse du 14/11/2022 (prélèvement instantané et non sur un bilan 24 h) : les paramètres
suivants ont été analysés : MES, DCO, Cu, Cr, Pb. Il manque des paramètres qui n’ont pas été
analysés et le bilan n’a pas été fait sur 24 h (comme requis dans l’AP à fréquence semestrielle). Les
dépassements suivants ont été observés :-DCO : 170 mg/l pour une VLE à 125 mg/l-MES : 77 mg/l
pour une VLE à 35 mg/l
De plus, le débit de rejet sur 24 h n’est pas précisé sur le rapport SGS pour s’assurer que les 16
m³/h ne sont pas dépassés (cf. article 4.3.5 de l’AP de 2016). L’exploitant a justifié qu’un système de
régulation automatique était présent en sortie de bassin pour garantir un rejet d’au plus de 16
m³/h.
b) Analyse du 09/05/2023 (prélèvement réalisé sur 24 h) : les paramètres suivants ont été analysés :
DCO, DBO5, Nitrates, Nitrites, Azote Kjeldahl, Azote global, Phosphore total, HCT, MES. RAS sur
tous les paramètres réglementés et aucun dépassement de VLE.
c) Analyse du 10/05/2023 (prélèvement instantané) RSDE : paramètres analysés : Cu, Pb, Cr et Zn :
Pas de dépassements observés
8/24

d) Analyse du 14/11/2023 (prélèvement instantané) RSDE : paramètres analysés : Cr, Cu, Pb et Zn :
Pas de dépassements observés
e) Analyse du 13/11/2023 (prélèvement réalisé sur 24 h) : les paramètres suivants ont été analysés :
DCO, DBO5, Nitrates, Nitrites, Azote Kjeldahl, Azote global, Phosphore, HCT, MES. RAS sur tous les
paramètres réglementés et aucun dépassement de VLE.
Le débit de rejet n’est pas précisé (même remarque que supra).
Interrogé par l’inspection sur le respect des fréquences (4 fois par an pour les analyses spécifiques
RSDE), l’exploitant a présenté en sus le rapport d’analyse du 28/03/2023 qui a porté sur les
paramètres requis. L’exploitant a indiqué que la 4ème analyse d’août n’a pu être réalisée au vu de
la période sèche (prélèvement impossible).
L’inspection relève en conclusion que les périodicités de contrôle et les paramètres analysés sont
respectées et que l’exploitant a mis en place une organisation ad hoc pour respecter les termes de
son AP.
Les dernières analyses ne révèlent pas de dépassements des VLE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Piézomètres

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 9.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de décembre 2017 :
L’exploitant a transmis à l’inspection le dernier rapport d’analyse réalisé par Auréa le 04/05/2017.
ECART 5 : Le paramètre Manganèse n’est pas analysé.
DEM 8 : L’exploitant rajoute le suivi du paramètre Manganèse lors de sa prochaine analyse et
réalise un suivi permettant de voir l’évolution d’une analyse à l’autre.
9.2.3.1 : L’exploitant met en place un réseau de surveillance de la qualité des eaux souterraines d’au
moins 4 piézomètres (2 en amont et 2 en aval).
Constats :
En amont de l’inspection, l’exploitant a transmis les rapports de suivi de la qualité de la nappe
phréatique,  réalisés  par  SGS  pour  les  campagnes  semestrielles  des  09/05/022,  14/11/2022,
09/05/2023 et du 14/11/2023.
Tous les paramètres réglementés sont bien analysés et les analyses couvrent bien 4 piézomètres.
En  revanche,  les  rapports  transmis  sont  les  bordereaux  du  laboratoire  et  il  n’y  a  aucune
interprétation des résultats en fonction de l’écoulement préférentiel de la nappe. D’ailleurs dans
ce cadre, l’inspection relève qu’au vu des niveaux piézométriques relevés, le sens d’écoulement de
la nappe semble varier et qu’il n’est pas garanti que le site dispose bien de deux piézomètres en
aval hydraulique.
Le  manque  d’analyse  et  d’interprétation  des  résultats  constitue  un  écart  au  regard  des
dispositions de l’article 9.3.1 de l’AP de 2016 stipulant que M l’exploitant suit les résultats des
9/24

mesures qu’il réalise […] notamment celles de son programme d’auto-surveillance, les analyse et les
interprète N. Or, cela n’est pas le cas.
Les analyses des eaux souterraines révèlent des teneurs notables en Fer sans que ces dernières ne
soient interprétées ni explicitées.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-communiquer  à  l’inspection  des  rapports  complets  pour  les  campagnes  de  suivi  des  eaux
souterraines au titre de l’année 2023 qui interprètent les résultats de mesure et en tirent les
conclusions ad hoc pour justifier ou non de la nécessité de mettre en place des mesures de
gestion.  La  transmission  de  rapports  interprétés  devra  être  réalisée  pour  l’ensemble  des
campagnes ultérieures d’analyse des eaux souterraines ;
-justifier que le réseau piézométrique du site est bien composé de deux piézomètres situés en
amont hydraulique du site et de deux autres situés en aval conformément aux dispositions de
l’arrêté préfectoral du site.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 4 — Procédé de compostage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 8.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Justification  de  3  semaines  de  fermentation,  trois  retournements,  trois  jours  entre  chaque
retournement, 55°C au moins pendant mini 72H.
Constat lors de l’inspection de décembre 2017 :
L’exploitant indique qu’il effectue 3 retournements (un tous les 2-3 mois) et que la température est
systématiquement supérieure à 60°C (déchets verts) pendant 3 jours.
L’arrosage est effectué au début du compostage et après chaque pluie importante (pour éviter le
débordement des bassins).
L’exploitant indique qu’un lot = environ 1 mois et ne correspond pas forcément à un andain.
L’exploitant a précisé que les lots finissent par être mélangé car à chaque retournement les lots
andains sont complétés entre eux.
ECART  6 :  La  gestion  par  lot  ne  respecte  pas  les  dispositions  de  l’article  8.2.4  de  l’arrêté
d’autorisation du 13 avril 2016 à savoir que les lots de fabrication doivent être constants depuis la
constitution des andains jusqu’à la cession du compost.
ECART 7 : La nature et l’origine des déchets constituant un lot ne peut pas être tracée.
DEM 9 : L’exploitant instaure une gestion par lots séparés de fabrication depuis la constitution des
andains jusqu’à la cession du compost.
Par ailleurs, l’exploitant a précisé normaliser son compost au regard de la norme NFU44-051.
10/24

L’inspection rappelle que l’article 8.2.5 de l’AP du 13 avril 2016 prévoit que chaque lot de compost
destiné à être mis sur le marché doit faire l’objet d’analyses justifiant de sa conformité à une
norme. Cette exigence diffère des exigences de la norme NFU44-051 à savoir qu’elle est plus
contraignante que la norme.
L’exploitant a précisé ne pas faire un lot par an mais plusieurs lots dans l’année, mais il a précisé ne
réaliser que 4 analyses par an comme le précise la norme. Ainsi, l’inspection a constaté que des
lots de compost peuvent être commercialisés sans avoir été analysé. L’exploitant a précisé réaliser
des lots de compost en continu avec des déchets de caractéristiques continu.
ECART 8 : L’exploitant n’effectue pas d’analyse pour chaque lot sortant.
DEM 10 : L’exploitant effectue une analyse pour chaque lot sortant.
Constats :
En amont de l’inspection, l’exploitant a précisé que les écarts et demandes supra ont été résorbés
depuis le mois de mars 2018.
Réponse de l’exploitant à l’écart 6, écart 7 et demande 9 : M Sur une année, 6 lots sont créés.
Chaque lot est constitué des apports en déchets végétaux de 2 mois. Ces lots sont identifiés et
tracés tout au long du procession jusqu'à la commercialisation N
Réponse de l’exploitant à l’écart 8 et demande 10 : M 1 analyse est réalisée pour chaque lot en fin
de process avant commercialisation N
Lors de l’inspection, l’exploitant a précisé que désormais, il fonctionne par lot ; ce qui correspond
à deux mois d’apports. Il y a donc 6 lots annuels. L’inspection a analysé les rapports d’analyse des
lots sortants et aucun écart n’a été observé sur lesdites analyses pour l’année 2023.
L’exploitant dispose d’un registre informatique permettant d’indiquer sur une période donnée (et
donc rattaché à un lot supra), l’origine géographique et la nature des déchets constituant le lot
associé.
L’organisation de l’exploitant est désormais conforme aux dispositions réglementaires en vigueur ;
ce qui permet de lever les écarts observés lors de l’inspection de 2017.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 6.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de décembre 2017 :
ECART 9 : L’exploitant a bien procédé à une analyse bruit le 17 mai 2017 par la société SOCOTEC
mais il manque la mesure de l’émergence.
DEM 11 : L’exploitant définit une ZER  et inclut la mesure de l’émergence dans  sa prochaine
campagne de mesure de bruit.
9.2.5.1 : Mesures acoustiques à faire tous les 3 ans
Constats :
11/24

Par courriel, l’exploitant a transmis le rapport de la campagne acoustique réalisée le 24/05/2022
par SOCOTEC.
Le rapport précise que les M mesures de bruit ambiant ont été réalisées dans des plages horaires
représentatives de l’activité du site à savoir de 10h15 à 11h30 N. Pour rappel, l’arrêté de 2016
prévoit à l’article 6.2.1 que l’établissement fonctionne de 8 h à 18 h du lundi au vendredi et de
7h30 du lundi au samedi 12h30 pour le déchargement des camions et des particuliers. La mesure
réalisée en période diurne est donc cohérente avec les plages de fonctionnement du site entre 7h-
22h (plage horaire réglementaire diurne).
La mesure acoustique n’a pas conduit à identifier d’écarts aux niveaux sonores réglementaires au
niveau des 3 points en limites de propriété et de l’unique point en ZER.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — ISDI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 4.3.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales de la zone de stockage des déchets inertes sont collectées par:
– un fossé au droit de la couverture recueillant les eaux du dôme. Ces eaux sont envoyées
gravitairement vers le nord du site,
– un fossé périphérique en pied de digue collectant les eaux non collectées par le fossé de
couverture.
Un merlon d’une hauteur de 30 cm, est mis en place au nord du site.
Constat lors de l’inspection de décembre 2017 :
Le jour de l’inspection, il a été constaté la présence d’un fossé au droit de la couverture recueillant
les eaux du dôme ainsi que le merlon situé au nord du site.
ECART 10 : Le fossé périphérique en pied de digue collectant les eaux non collectées par le fossé
de couverture n’a pas été créé.
DEM 12 : L’exploitant met œuvre le fossé périphérique en pied de digue collectant les eaux non
collectées par le fossé de couverture.
Constats :
Réponse de l’exploitant : M Faire le fossé N
Lors de la présente inspection, il a bien été constaté que le fossé périphérique avait bien été
réalisé suite à l’inspection de 2017. Selon l’exploitant, celui-ci a été réalisé en 2018.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Consistance des installations autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2022, article 3
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
Broyage de déchets de végétaux : 45 t/j (2794 – E)
12/24

Compostage de matières végétales : 56 t/j (2780 – E)
Stockage  de  déchets  dangereux  provenant  de  particuliers  (traverses  de  chemin  de  fer  à  la
créosotes) : 5 t (2710 – DC)
Nota : précision du PAC : M La réception de traverses se fait sur la plateforme bois dans une zone
dédiée pour un tonnage maximum de 5 tonnes. N
Installation de stockage de déchets inertes : Volume de stockage 122 000 m³ – Tonnage annuel 15
000 t (rubrique 2760 - E)
Constats :
1) Concernant les niveaux d’activités liés aux broyages et au compostage, l’exploitant ne disposait
pas des éléments exploitables pour justifier que l’activité est bien réalisée au plus aux seuils
réglementés au travers des rubriques ICPE. L’exploitant transmettra les éléments par la suite.
L’exploitant déclare avoir eu un pic d’activité notable en novembre 2023 du fait des tempêtes qui
ont généré de nombreux flux de déchets verts à traiter.
2) Concernant les déchets dangereux, l’inspection a bien constaté la présence d’une benne de 20
m³ accueillant les déchets de traverses à la créosote, apportés par les particuliers. L’exploitant la
vide dès que celle-ci est bien pleine ; le tonnage de déchets admissibles dans la benne est bien au
plus de 5 tonnes (dernière évacuation de la benne : 4,98 tonnes).
3) Concernant l’exploitation de l’ISDI, l’exploitant a indiqué que l’ISDI n’est plus exploité depuis
2015 ; seul le casier 1 a été exploité et a été recouvert et végétalisé sur le dôme. Le second casier
est actuellement utilisé pour l’entreposage d’inertes, gravats… qui font l’objet d’une campagne de
concassage chaque année au courant du mois de mars (pendant trois semaines). La période est
choisie pour limiter les envols de poussières en diffus. L’inspection relève que l’ISDI n’est plus
exploitée et que l’exploitant se doit de le porter à la connaissance de l’administration.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-transmettre à l’inspection au titre des années 2022 et 2023, les données permettant de justifier
que les niveaux d’activité journalier pour le broyage et le compostage n’excèdent pas les limites
autorisées (en t/j) ;
-porter à la connaissance (notification) de l’administration, la cessation de l’activité de l’ISDI du
site et de justifier que les démarches liées à cette cessation ont été menées conformément aux
dispositions réglementaires en vigueur.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 8 — Débroussaillage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 2.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
13/24

Prescription contrôlée :
Une zone dégagée de 10 mètres (pare-feu) est présente tout autour du site limitant ainsi la
propagation d’un incendie.
Constats :
Lors de l’inspection, une bande pare-feu a bien été constatée sur une dizaine de mètres au niveau
des zones en limite de la plateforme de compostage (seule zone inspectée lors de l’inspection).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Odeurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 3.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Valeurs limites : 5 uoE/m³ plus de 175 heures par an.
Constats :
L’exploitant  n’a  jamais  fait  réaliser  d’analyses  olfactives  pour  justifier  du  respect  des  débits
d’odeurs maximum admissibles pour son installation. Par courriel du 11/12/2023, l’inspection a
demandé à l’exploitant de réaliser une telle analyse.
Dans  son  courriel  du  20/12/2023,  l’exploitant  a  indiqué  M  prendre  toutes  les  dispositions
nécessaires pour limiter l’impact olfactif lié au process N et … qu’il va programmer la réalisation de
l’étude olfactive sur 2024.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de réaliser une campagne de mesures olfactives
pour justifier du respect des débits d’odeurs réglementaires précisés à l’article 3.2.2 de l’AP de
2016.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 10 — Retombées des poussières

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 3.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant assure une surveillance de la qualité de l’air par la mise en place en limite de propriété
d’un réseau de suivi des retombées atmosphériques des poussières totales. Ces mesures sont
effectuées au moins une fois par an.
Il existe au moins un emplacement positionné en dehors de la zone de l’impact du site et
permettant de déterminer le niveau d’empoussièrement ambiant M bruit de fond N.
Les niveaux de dépôts atmosphériques totaux en LP ne dépasseent pas 200 mg/m²/j en moyenne
14/24

annuelle.
Constats :
La société ENSEM a été mandatée pour cette mission et le rapport M Etude des retombées de
poussières environnementales 2023 N de septembre 2023 a été transmis à l’inspection.
La période de prélèvement s’est déroulée entre le 03 août et le 04 septembre 2023 inclus,
correspondant à une durée normale d’exposition pour ce type de milieu, soit sur une période de
32 jours.
4 points de recueil des poussières ont été pris en compte dont :
-point M Référent N : point témoin – limite Ouest
-point A’ : centre du site ;
-point B : limite Nord Est ;
-point C : limite Est.
Les points pris en compte pour évaluer l’influence du site concernant l’empoussièrement ne sont
pas pertinents au regard de la distribution préférentielle des vents provenant du Nord-Ouest. En
effet, le point témoin semble sous l’influence des vents et les points B et C ne sont pas sous
l’influence des vents. Le seul point qui pourrait être représentatif serait le point A’ au centre du
site.
Ainsi, il s’avère qu’il convient d’apporter des compléments pour justifier que les points de recueil
des retombées de poussières soient positionnés de façon représentative.
En revanche, les teneurs en poussières mesurées sont néanmoins très faibles, elles sont comprises
entre 12,50 mg/m²/jour aux points M référent N et B, et 18,13 mg/m²/jour aux points A’ et C. Ces
résultats sont en deçà de la limite fixée à 200 mg/m²/j.
Par ailleurs, l’inspection constate bien que l’exploitant réalise cette analyse tous les ans ; le rapport
précédant est d’octobre 2022 et la période de prélèvement s’était déroulée entre le 10 août et le
10 septembre 2022. Les émissions pour chacun des points de prélèvement en poussières étaient
également en deçà de la limite fixée à 200 mg/j/m².
Observations :
Bien que l’exploitant respecte la fréquence annuelle de mesures des retombées des poussières
dans l’environnement, il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de justifier que les points de
recueil pris en compte sont positionnés à des emplacements pertinents et démontrer que le point
témoin  est  bien  situé en  dehors  de l’influence des  vents. Selon  le résultat  du complément
attendu, il conviendra de réaliser une nouvelle mesure des retombées en poussières pour justifier
de l’acceptabilité des résultats dans la nouvelle configuration retenue.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 11 — Déclaration GEREP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/01/2008, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, suivi des quantités traitées sur site
Prescription contrôlée :
II.-L'exploitant d'un établissement visé à l'annexe I a ou I b du présent arrêté déclare chaque
année au ministre chargé des installations classées :
-les quantités de déchets dangereux générés ou expédiés par l'établissement dès lors que la
15/24

somme de ces quantités est supérieure 2 t/ an.
L'exploitant d'un établissement visé à l'annexe I b du présent arrêté déclare chaque année au
ministre chargé des installations classées :
-les quantités de déchets non dangereux générés par l'établissement dès lors que la somme de ces
quantités est supérieure à 2 000 t/ an
Constats :
En amont de l’inspection, l’exploitant a déclaré ne pas procéder à une déclaration GEREP alors
que les critères de production annuelle de déchets non dangereux et dangereux sont remplis. Par
exemple pour les déchets dangereux, la seule production des boues hydrocarburées du séparateur
à hydrocarbures implique que l’exploitant est redevable d’une déclaration GEREP annuelle (au
titre de 2023, près de 7 tonnes de boues hydrocarburées ont été produites).
Par courriel du 08/12/2023, l’exploitant avait indiqué M concernant la déclaration annuelle GEREP,
en effet nous n’avons à ma connaissance jamais effectué cette déclaration N.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, à compter de 2024, de procéder aux déclarations annuelles GEREP
qui s’imposent en application de la réglementation applicable. L’absence de réalisation de la
déclaration GEREP expose l’exploitant à des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 12 — Circulation dans l’établissement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 7.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Au  moins  un  accès  de  secours  le  plus  judicieusement  placé  pour  éviter  d’être  exposé  aux
conséquences  d’un  accident,  est  en  permanence  maintenu  accessible  de  l’extérieur  du  site
(chemins carrossables…) pour les moyens d’intervention.
Concernant la plateforme de compostage, une surface au moins équivalente à celle des andains
de fermentation ou de maturation le plus important est maintenue libre en permanence dans
l’enceinte de l’installation pour faciliter l’extinction en cas d’incendie.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été relevé que le seul accès à l’établissement est l’accès principal pour les
poids  lourds  et  véhicules  apportant  les  déchets.  Ceci  est  conforme  et  permet  l’accès  des
pompiers en cas de sinistre.
En revanche, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier qu’il maintenait une surface au moins
équivalente à celle des andains de fermentation ou de maturation le plus important, libre en
permanence dans l’enceinte de l’installation pour faciliter l’extinction en cas d’incendie.
16/24

Observations :
Il est demandé, sous un mois, que l’exploitant justifie qu’il maintient libre en permanence une
surface suffisante au niveau de la plateforme de compostage / broyage pour faciliter l’extinction
en cas d’incendie.
L’absence de transmission des éléments supra expose l’exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 13 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 7.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Etudes foudre et vérifications périodiques
Constats :
En date du 01 février 2022, la COBAS a transmis à Madame la Préfète un dossier de porter à
connaissance pour la modification des conditions d’autorisation d’exploiter : réceptionner des
traverses de chemin de fer, réorganiser les stocks de déchets sur la plateforme de tri/transit,
recevoir des bacs de collecte.
Une mise à jour des études foudre a été réalisée suite à la modification projetée. En outre, une
analyse du risque foudre (ARF) a été réalisée le 15/02/0222 par SOCOTEC.
L’étude a couvert les installations suivantes :
-plateforme de compostage
-stock de bois
-stock de compost fini dans le hangar.
L’ARF a conclu qu’il n’était pas nécessaire de protéger les structures et les lignes des effets directs
et indirects de la foudre. Ainsi, il n’y a pas lieu de réaliser d’ETF à date.
Ces éléments n’appellent pas de commentaires de la part de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Moyens de lutte incendie et entretien

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose de :
-une  réserve  incendie  d’eau  de  500  m³  garantie  pour  une  période  de  2  heures  en  toutes
circonstances
-un système d’arrosage des andains en cas d’incendie suffisamment dimensionné permettant que
tout point du stockage impacté par un incendie soit couvert par au moins un asperseur
-d’engins permettant de créer une séparation physique des tas de compost ;
-détection incendie dans les bâtiments.
17/24

Nota :  PAC  ayant  conduit  à  l’APC  de  2022 :  M Les  bâtiments  sont  équipés  d’une  détection
automatique incendie généralisée reportée. N
Les équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté :
-la présence d’une réserve incendie remplie en eau d’une capacité d’au moins 500 m³ ; une aire de
stationnement pour les engins pompiers est bien présente devant ladite réserve. L’exploitant
précise réaliser des opérations de vidange et nettoyage de la réserve incendie tous les 5 ans ;
-la présence d’un système mobile d’arrosage des andains et l’exploitant dispose d’un linéaire de
tuyaux enroulés de 110 mètres ; ceci est suffisant pour couvrir une partie des installations en cas
d’incendie ;
-la présence d’une détection incendie dans le bâtiment d’exploitation ; celle-ci est automatique et
reportée auprès de la société ALERTE SYSTEM en permanence ;
-la présence d’engins thermiques (au nombre de 4) qui peuvent être mobilisés pour créer des
séparations physiques des andains en cas d’incendie.
Dans le bâtiment d’exploitation, des RIA sont présents ; l’alimentation de ces derniers est réalisée
au moyen d’un surpresseur thermique raccordé à une réserve d’eau fixe de 10 m³. Le niveau d’eau
dans la réserve était conforme au jour de l’inspection. L’exploitant indique procéder à des essais
de démarrage du surpresseur thermique supra a minima tous les mois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Confinement des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 7.6.6.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Bassin de confinement étanche d’une capacité de 240 m³ + vanne d’isolement avec le milieu
naturel.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté la présence d’un bassin de confinement ; celui-ci a été doté
d’une géomembrane étanche en 2018.
L’inspection a relevé que le fond du bassin de confinement était fortement végétalisé ; ce qui ne
laisse pas la possibilité de constater l’intégrité de la géomembrane. L’exploitant déclare réaliser
des opérations de fauchage et d’entretien tous les ans. Il serait pertinent à cette occasion de
réaliser un contrôle de l’intégrité du revêtement étanche de fond.
A la demande de l’inspection, un essai de manœuvre de la vanne manuelle d’isolement des eaux
d’extinction a été réalisé. Celui-ci s’est avéré concluant. En revanche, aucun affichage n’est présent
pour indiquer la présence de la vanne d’isolement, de l’emplacement où se trouve l’outillage pour
permettre sa manœuvre et d’une indication du sens pour la fermer.
Observations :
18/24

Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-mettre  en  place  un  affichage  à  proximité  de  la  vanne  d’isolement  pour  indiquer  son
emplacement, le lieu où se trouve l’outillage pour procéder à sa manœuvre et l’indication du sens
de fermeture de ladite vanne ;
-procéder à un contrôle d’intégrité de la géomembrane en fond de bassin de confinement puis de
réaliser cette action tous les ans à l’issue des opérations d’entretien du fond de bassin (retrait et
fauchage des végétaux). Une traçabilité du contrôle avec planche photographique doit être mise
en place.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 16 — Bilan environnement annuel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 9.4.1.1
Thème(s) : Autre, conformité
Prescription contrôlée :
Transmission au plus tard en mars de chaque année, un bilan portant sur l’année précédente :
-des utilisations d’eau
-de la production de déchets ;
-de la quantité de déchets admise et traitée sur le site ainsi que la provenance géographique des
déchets
Constats :
Le bilan d’exploitation de l’année 2022 a été transmis par mail du 27/11/2023.
Les éléments détaillés dans ce rapport concernent les tonnages de déchets entrants, sortants ainsi
que les consommations en eau et en électricité.
Concernant la consommation en eau :
- du forage en 2022, elle a été de 729 m³ contre 116 m³ en 2021.  Ceci est en deçà du volume
annuel autorisé de 10000 m³ précisé à l’article 1.2.5 de l’AP de 2016 ;
- du réseau d’eau potable en 2022, elle a été de 134 m³ contre 123 m³ en 2021. Ceci est en deçà du
volume annuel autorisé de 400 m³ précisé à l’article 4.1.1 de l’AP de 2016.
Concernant les déchets admis et traités en 2022 sur le site, le centre de valorisation a réceptionné
43 208 tonnes de déchets (- 2 684 tonnes par rapport à 2021, soit - 6 %), dont :
- 32  504  tonnes  de  déchets  provenant  de  la  COBAS  (collecte  en  PàP,  centre  de  transfert,
déchèteries et divers) ;
-  10  704  tonnes  de  déchets  provenant  d’apports  directs  en  déchèterie  professionnelle
(professionnels et communes).
Dans son bilan, l’exploitant indique que 96 % des déchets réceptionnés en 2022 ont été envoyés
vers des filières de valorisation.
En 2022, 39 066 tonnes de déchets ou produits ont été évacuées du centre de valorisation, dont :
- 24 351 tonnes de déchets envoyés vers des filières de valorisation ;
- 12 530 tonnes de compost (y compris la terre de souche) ;
- 2 185 tonnes de déchets non valorisés et envoyés vers une installation de stockage.
Dans son bilan, l’exploitant indique que 94 % des déchets sortants en 2022 ont été envoyés vers
des filières de valorisation.
19/24

Le bilan n’indique pas les codes déchets explicitement.
L’inspection constate que la provenance géographique des déchets n’est pas mentionnée dans le
bilan d’exploitation. De plus, celui-ci n’est pas transmis à l’inspection au mois de mars de chaque
année en routine.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant :
-sous un mois de mettre à jour son bilan d’exploitation de 2022 de sorte qu’il réponde aux
exigences supra de l’AP de 2016 avec notamment la précision de l’origine géographique des
déchets admis sur site en dehors de la partie déchetterie et l’ajout des codes déchets des déchets
admis et produits sur site ;
-tous les mois de mars, de transmettre à l’inspection en routine un bilan d’exploitation répondant
aux exigences réglementaires supra.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 17 — Traçabilité des déchets (BSD)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/06/2023, article R.541-45
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets dangereux – utilisation de Trackdéchets
Prescription contrôlée :
I.-Le  ministre  chargé  de  l'environnement  met  en  place  une  base  de  données  électronique
centralisée, dénommée “ système de gestion des bordereaux de suivi de déchets ”.
Toute personne qui produit des déchets dangereux ou des déchets POP, tout collecteur de petites
quantités de ces déchets, toute personne ayant reconditionné ou transformé ces déchets et toute
personne détenant des déchets dont le producteur n'est pas connu et les remettant à un tiers
émet, à cette occasion, un bordereau électronique dans le système de gestion des bordereaux de
suivi de déchets.
Lors de la réception et de la réexpédition des déchets, le transporteur et la personne qui reçoit les
déchets complètent le bordereau électronique.
Constats :
L’exploitant utilise Trackdéchets depuis janvier 2022.
Par sondage, l’inspection a bien constaté que des BSD sont émis pour les déchets entrants /
sortants.
Par sondage, l’inspection a consulté les bordereaux de suivi de déchets suivants :
-BSD de septembre 2013 lié au curage et envoi des boues hydrocarburées des séparateurs à
hydrocarbures (code 13 05 07* - quantité : 7,2 t) ;
-BSD respectivement de juin et septembre 2023 lié à l’expédition des déchets de traverses SNCF
créosotes (code 17 02 04* - quantité respectivement de 2,78 t et 4,98 t).
20/24

Les éléments précités montrent que l’exploitant a recours à Trackdéchets de façon opérationnelle
et les codes déchets utilisés s’avèrent corrects sur la base du contrôle par sondage mené par
l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Traçabilité des déchets (registre)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/06/2023, article R.541-43
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Prescription contrôlée :
II.-Le  ministre  chargé  de  l'environnement  met  en  place  une  base  de  données  électronique
centralisée,  dénommée  “ registre  national  des  déchets  ”,  dans  laquelle  sont  enregistrées  les
données transmises par les personnes suivantes :
1° Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets dangereux ou des
déchets POP ;
2° Les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers de déchets dangereux ou de
déchets POP ;
3° Les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets
dangereux ou de déchets POP ;
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
5° Les exploitants des installations dans lesquelles les déchets perdent leur statut de déchet selon
les dispositions de l'article L. 541-4-3.
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Les personnes exonérées, en application du deuxième alinéa du I, de la tenue du registre prévu au
même I sont également exonérées de la transmission des données prévue à l'alinéa précédent.
Afin d'assurer la sauvegarde des intérêts de la défense nationale, des modalités spécifiques de
transmission  peuvent être  prévues  pour  les  services  placés  sous  l'autorité  du ministre  de  la
défense, dans des conditions définies par arrêté conjoint du ministre chargé de l'environnement
et du ministre de la défense.
La gestion du registre national des déchets peut être confiée à une personne morale de droit
public désignée par le ministre chargé de l'environnement.
21/24

Constats :
En application des dispositions supra, l’exploitant est tenu de disposer et de renseigner le RNDTS
ce qui est le cas ; cf . fiche de constat supra.
Dans les faits, le RNDTS est automatiquement alimenté dès lors que l’outil Trackdéchets est
correctement renseigné et ce, pour les flux de déchets dangereux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 19 — Entretien des moyens d’intervention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 7.6.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Les  équipements  d’intervention  sont  maintenus  en  bon  état  et  l’exploitant  fait  vérifier
périodiquement par un organisme extérieur les matériels de sécurité et de lutte contre l’incendie.
Constats :
L’exploitant a présenté par sondage les derniers rapports de contrôle :
-du système de sécurité incendie (détection) réalisé entre le 24/04 et le 05/05/2023 par Bureau
Véritas : aucune anomalie sur le fonctionnement n’est indiquée par l’organisme mais à l’examen du
rapport, il est précisé que la détection n’est que M partielle N et que le M diffuseur sonore [est] non
autonome N. L’exploitant précise que la détection incendie VESDA va être complétée et renforcée
pour couvrir la totalité du bâtiment. L’exploitant a précisé que la commande a été passée pour
une intervention prochaine.
-des extincteurs et des RIA réalisé entre le 24/04 et le 05/05/2023 par Bureau Véritas : Aucune
anomalie n’a été observée sur les RIA mais sur les extincteurs, il est indiqué M Les vérifications ont
fait apparaître les défectuosités ou anomalies mentionnées dans la M liste récapitulative des
observations  issues  de  la  vérification  N  auxquelles  il  y  a  lieu  de  remédier  N.  En  outre,  des
extincteurs sont à remplacer. L’exploitant a justifié lors de l’inspection que les extincteurs non-
conformes ont été remplacés (vu traçabilité manuscrite faite sur le rapport de contrôle). Soldé.
-du désenfumage réalisé entre le 24/04 et le 05/05/2023 par Bureau Véritas : le rapport indique les
éléments suivants : M 2 DESENFUMAGES NATURELS / Avis général : Vérification partielle : Certains
points n'ont pas pu être vérifiés. N Bureau Véritas indique qu’ M en l'absence de cartouches de
remplacement,  les  essais  de  désenfumage  n'ont  pas  été  réalisés  N.  Les  cartouches  de
remplacement ont été mises en place sur site depuis le contrôle (vu lors de la visite terrain de
l’inspecteur). Aucun contrôle complémentaire n’a été réalisé et l’exploitant a indiqué que le
contrôle complet sera fait à la prochaine échéance réglementaire courant avril 2024.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-transmettre à l’inspection le justificatif d’installation des détecteurs incendie complémentaires
22/24

dans le bâtiment d’exploitation et de justifier que ce complément de DAI est bien généralisé et
reporté en télésurveillance ;
-transmettre le rapport de contrôle du désenfumage attestant que celui-ci est conforme et que le
contrôle a été réalisé de façon exhaustive.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 20 — Contrôle des installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2016, article 7.3.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Le matériel électrique est entretenu en bon état.
Les  installations  électriques  sont  vérifiées  au  minimum  une  fois  par  an  par  un  organisme
compétent qui mentionnera très explicitement les défectuosités mentionnées dans son rapport.
Les dispositifs d’arrêt d’urgence sont signalés, visibles et accessibles en toutes circonstances.
Constats :
Le rapport du contrôle des installations électriques en date du 13/06/2023 a été présenté à
l’inspection. A noter que le contrôle des installations a été fait par Bureau Véritas.
L’ensemble des installations électriques du site a été inspecté dont les installations haute tension,
basse tension et très basse tension.
En revanche, l’inspection relève les écarts suivants :
-sur  le  circuit  basse  tension  du  hangar  mécanique  :  le  dispositif  de  protection  contre  les
surintensités est à calibrer à 16 A et cet écart a déjà été notifié en mai 2022 sans correction de la
part de l’exploitant ;
-M du fait des impératifs d’exploitation du client, celui-ci ne nous a permis d’effectuer la mise hors
tension  que  sur  une  partie  des  installations  en  basse  tension  N.  De  ce  fait,  les  dispositifs
différentiels résiduels basse tension ont été testés partiellement et aucune reprogrammation à
date n’a été réalisée par l’exploitant ;
-qu’aucun document technique n’a été présenté dont le plan des zones à risque d’incendie et
d’explosion ainsi que le DRPCE. A cet effet, Bureau Véritas souligne l’existence de zones ATEX sur
site (station-service et stockage de gasoil pour les engins) qui n’ont pas été prises en compte. Ainsi,
les installations électriques dans les zones ATEX ne sont pas contrôlés sur le bon référentiel et les
équipements électriques, mécaniques présents dans lesdites zones ATEX n’ont jamais fait l’objet
d’étude d’adéquation pour justifier de la qualification de ces matériels par rapport au zonage
ATEX des locaux où ils se trouvent (cf. article 7.3.2.1 de l’AP de 2016).
Observations :
23/24

Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de transmettre à l’inspection le plan d’actions visant à
remédier  aux  écarts  suscités  (levée  de  la  non-conformité  sur  le  circuit  BT,  réalisation  du
complément  de  contrôle  des  installations  électriques  BT  non  vérifiées  en  2023  et  mise  en
conformité sur le volet ATEX). L’absence de réalisation des actions précitées expose l’exploitant à
des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 21 — Conformité piézomètre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/09/2003, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur
la tête du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain conservé pour prélever à titre temporaire
ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance. Il doit permettre un
parfait isolement du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain des inondations et de toute
pollution par les eaux superficielles. En dehors des périodes d'exploitation ou d'intervention,
l'accès à l'intérieur du sondage, forage, puits, ouvrage souterrain est interdit par un dispositif de
sécurité.
Constats :
Lors  de  l’inspection,  un  des  4  piézomètres  a  été  vu.  Celui-ci  disposait  bien  d’un  capot  de
fermeture sur sa tête qui était cadenassé.
Aux dires de l’exploitant, les trois autres piézomètres seraient conformes sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
24/24
