---
source_pdf: "COBAN-Dechetterie-Biganos_5213416_2024-01-24_24330150400102.pdf"
source_sha256: "69061286de4a2b5348f9e2d1d735dd82ee6c7afb1b67f92c3cb6fddf3040fad3"
source_bytes: 74638
id_icpe: "5213416"
nom_complet: "COBAN — Déchetterie — Biganos"
siret: "24330150400102"
date_inspection: "2024-01-24"
identifiant_fichier: "ctSKp58GGXPlRVLeQAGNbxwpdiaDviWg"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ctSKp58GGXPlRVLeQAGNbxwpdiaDviWg"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/COBAN-Dechetterie-Biganos_5213416_2024-01-24_24330150400102.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — COBAN - Déchetterie 46 avenue des Colonies 33510 Andernos-les-Bains

**Références** : 24-144  
**Code AIOT** : 0005213416  
**Visite d'inspection** : 24/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/01/2024 dans l'établissement COBAN
-  Déchetterie  implanté  Lieu  dit  Bois  de  caudet  33380  Biganos.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
COBAN - Déchetterie
•
Lieu dit Bois de caudet 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005213416
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La COBAN exploite à BIGANOS, lieu dit « Bois de Caudet» , une déchetterie. Cette déchetterie a
été mise en service en juillet 2001.
Par courrier du 16 février 2015, le fonctionnement de la déchetterie a été acté au bénéfice de

2/7
l’antériorité pour les rubriques 2710-1 (enregistrement) et 2710-2 (déclaration).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

3/7
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Risque
incendie
Arrêté Ministériel du
26/03/2012, article 21
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Stockage
rétention
AP de Mise en Demeure du
04/04/2023, article 1
Sans objet
2
Déchets
sortants
AP de Mise en Demeure du
04/04/2023, article 1
Sans objet
3
Stockage des
huiles
AP de Mise en Demeure du
04/04/2023, article 1
Sans objet
4
Risque incendie
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 20
Sans objet
6
Risque incendie
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 7.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'ensemble des points de l'arrêté de mise en demeure du 04/04/2023 sont respectés.
La mise en demeure est donc levée.
Sur les trois autres points vus lors de la visite, un seul est non conforme. L'exploitant devra justifier
du débit de la réserve d'eau incendie nécessaire comme moyen de lutte contre l'incendie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Stockage rétention

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
La COBAN exploitant une installation classée sise route de Lescazeilles à Mios est mise en
demeure de respecter les dispositions suivantes sous un délai de 30 jours à compter de la
notification du présent arrêté : articles 29-I et 29-II de l'arrêté ministériel du 26/03/2012 en
équipant les stockages de déchets dangereux de rétentions étanches aux produits qu'elles
pourraient contenir et résistant à l'action physique et chimique des fluides.
Constats :

4/7
Lors de la visite, l’exploitant a déclaré que l’ensemble des déchets dangereux sur le site sont
stockés au niveau du bâtiment DDS. L’inspection a constaté que les contenants de déchets
dangereux disposés sur les étagères étaient tous équipées d'une rétention plastique de 30L avec
cailebotis. La fiche technique de ce type de rétention précise qu'elle est résistante aux bases et
acides.
L'inspection a également constaté la présence de 4 palettes pleines de 300kg posées à même le
sol et ne disposant pas de rétention. Trois de ces palettes contiennent des déchets pâteaux et
une contient des déchets liquides.
Par mail du 13/02/2024, l'exploitant a envoyé une phographie à l'inspection montrant que la
palette de 300 kg contenant des bidons de produits liquides est bien placée sur une rétention.
La prescription est respectée.
La mise en demeure sur ce point peut être levée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Déchets sortants

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Registre déchets sortants
Prescription contrôlée :
La COBAN exploitant une installation classée sise route de Lescazeilles à Mios est mise en
demeure de respecter les dispositions suivantes sous un délai de 30 jours à compter de la
notification du présent arrêté : article 43 de l'arrêté ministériel du 26/03/2012 en mettant en
place un registre des déchets sortants conforme à cet article et en adoptant les procédures
permettant de garantir sa tenue à jour et sa disponibilité.
Constats :
Lors de la visite, l'exploitant a présenté le registre des déchets sortants de l'installation pour le
mois de janvier 2024. Sur ce registre, il n’apparait toujours pas le numéro du bordeau de suivi et le
cas échéant, les références du certificat d'acceptation préalable.
Par mail du 13/02/2024, l'exploitant a communiqué à l'inspection un registre de suivi des déchets
sortants pour le mois de janvier 2024 qui mentionnait le numéro des BSD pour les déchets
dangereux et les références des certificats d'acceptation préalable.
La prescription est respectée.
La mise en demeure sur ce point peut être levée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Stockage des huiles

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Mise à l’abri et rétention
Prescription contrôlée :
La COBAN exploitant une installation classée sise route de Lescazeilles à Mios est mise en
demeure de respecter les dispositions suivantes sous un délai de 6 mois à compter de la
notification du présent arrêté : article 7.4 de l'arrêté ministériel du 27/03/2012 en s'assurant que la
cuve double peau des huiles usagées ainsi que le bac de réception des bidons d'huiles vides sont
bien stockés à l'abri des intempéries et disposent d'une cuvette de rétention étanche.

5/7
Constats :
Lors de la visite, l’inspection a constaté que :
la cuve double peau des huiles usagées et le bac de réception des bidons d'huiles vides sont
stockés à l'abri des intempéries, la cuve double peau des huiles usagées et le bac des bidons
d'huiles vides disposent d'une rétention. L'exploitant a indiqué que la capacité de cette rétention
est de 1100 L.
La prescription est respectée. Sur ce point la mise en demeure peut être levée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Risque incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection et d’extinction automatique
Prescription contrôlée :
Chaque local technique est équipé d’un détecteur de fumée. L’exploitant dresse la liste de ces
détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien destinées à maintenir
leur efficacité dans le temps.
L’exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les
dispositifs de détection ou d’extinction. Il rédige des consignes de maintenance et organise à
fréquence annuelle des vérifications de maintenance et des tests dont les comptes rendus sont
tenus à disposition de l’inspection des installations classées.
En cas d’installation de systèmes d’extinction automatiques, ceux-ci sont conçus, installés et
entretenus régulièrement conformément aux référentiels reconnus.
Constats :
L’exploitant a déclaré que le site était équipé d’un seul détecteur de fumée au niveau du local
technique. Lors de la visite, l'inspection n'a pas visualisé d'autre local technique que celui déjà
équipé.
Lors de la visite un test d'alarme de ce détecteur a été fait, l'alarme est bien audible, notamment
du bureau de la personne présente sur la déchèterie.
L'exploitant a fournit à l'inspection une attestation de la société AAMI sécurité indiquant que le
détecteur incendie avait bien été vérifié le 27 février 2023.
L'exploitant a déclaré que le site n'était pas équipé d'un système d'extinction automatique en cas
de feu.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Risque incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment:
[…]

6/7
- des plans des locaux facilitant l’intervention  des services d’incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local, comme prévu à l’article 10;
- […] A défaut, une réserve d’eau d’au moins 120 m³ destinée à l’extinction est accessible en toute
circonstances et à une distance de l’installation ayant recueilli l’avis des services départementaux
d’incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de raccordement conformes aux
normes en vigueur pour permettre au service d’incendie et de secours de s’alimenter et permet
de fournir un débit de 60 m3/h. L’exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité
effective des débits d’eau ainsi que le dimensionnement de l’éventuel bassin de stockage;
-  d’extincteurs  répartis  à  l’intérieur  de  l’installation  lorsqu’elle  est  couverte,  sur  les  aires
extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements,
bien visibles et facilement accessibles. Les agents d’extinction sont appropriés aux risques à
combattre et compatibles avec les matières stockées.
Les moyens de lutte contre l’incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l’installation et notamment en période de gel.
L’exploitant  s’assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité
et de lutte contre l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats :
Lors de la visite l’inspection a constaté :
- la présence d’un plan des locaux avec la description des dangers,
- la présence d’une réserve d’eau sous forme d'une cuve enterrée de 120m3 remplie d'eau.
L'inspection n'a pas visualisé si cette cuve disposait des prises de raccordement conformes aux
normes en vigueur pour permettre au service d’incendie et de secours de s’alimenter et permet
de fournir un débit de 60 m3/h. Lors de la visite, l’exploitant n’a pas pu justifier de la disponibilité
effective des débits d’eau. L'exploitant a déclaré avoir demandé un devis à la société AAMI
sécurité pour le test des débits issus de cette réserve;
- la présence d’une prise de raccordement sur la réserve d’eau pour les services de secours et
d’incendie,
- la présence d’extincteurs sur le site, appropriés aux risques à combattre et dont le dernier
contrôle date de février 2023,
- que l’exploitant s’assure correctement de la vérification périodique des matériels de sécurité et
de lutte contre l’incendie (dernier rapport datant du 04/04/2023 par Bureau Veritas).
La prescription n'est pas complètement respectée : l'exploitant devra justifier que le débit de 60
m3/h est bien atteint.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 6 — Risque incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.3
Thème(s) : Risques accidentels, Local de stockage DD
Prescription contrôlée :
Le local de stockage sert exclusivement à entreposer les déchets dangereux. Il est également
organisé en classe de déchets de nature distinctes, facilement identifiables. Les conteneurs
servant à recueillir les déchets dangereux ne sont pas superposés (mais peuvent être positionnés

7/7
sur différents niveaux d’étagères ou de rayonnages).
[…]
Un  plan  du  local  de  stockage  des  déchets  dangereux  avec  l’emplacement  des  différents
conteneurs est établi, est tenu à la disposition des services d’incendie et de secours. A tout
moment, l’exploitant doit pouvoir informer les services d’incendie et de secours de la nature des
déchets contenus dans le local de stockage.
Constats :
Lors de la visite, l’inspection a constaté :
- qu’un plan du local DDS était établi et à disposition,
- que le local DDS est bien organisé en classe de déchets, facilement identifiables et correctement
entreposés.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite
