---
source_pdf: "COBOGAL_5213860_2023-01-24_45620101100016.pdf"
source_sha256: "be7031b7bca51b91418445bf6d21282ae88f28d2d114efcd41def7b43528033a"
source_bytes: 122308
id_icpe: "5213860"
nom_complet: "COBOGAL"
siret: "45620101100016"
date_inspection: "2023-01-24"
identifiant_fichier: "j0RKaTLA4rJ9W4m2GeT2l5oOgYrgTUHa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/j0RKaTLA4rJ9W4m2GeT2l5oOgYrgTUHa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/COBOGAL_5213860_2023-01-24_45620101100016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — COBOGAL - appontement ZI AMBES 33810 Ambès

**Références** : 23-173  
**Code AIOT** : 0005213860  
**Visite d'inspection** : 24/01/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  24/01/2023 dans  l'établissement
COBOGAL - appontement implanté ZI AMBES 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
COBOGAL
•
ZI AMBES 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005213860
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société COBOGAL exploite à Ambès un centre de réception, stockage et distribution de GPL,
ainsi qu'un centre emplisseur (conditionnement de bouteilles). Ses activités sont les suivantes :
 • réception de propane et butane par mer ;
 • réception de butane et propane par fer ;
 • réception de butane et propane par route ;
 • stockage de butane et propane en sphères aériennes ou sous talus ;
 • conditionnement de butane et propane en bouteilles palettisées ;
 • expédition de GPL par route via 4 postes de chargement camions libre-service.
1

Le site dispose d'installations d'approvisionnement par voie ferrée (embranchement direct) et par
voie maritime, via un appontement privé en Garonne, situé à 1 km du dépôt.
L'appontement est équipé d’un bras articulé susceptible d'accueillir des navires compartimentés de
GPL d’une capacité allant de 1 200 à 3 500 t.
Le bras articulé est relié au centre emplisseur par deux canalisations : une de diamètre 8'' destinée
au transfert de butane ou de propane liquide depuis le navire vers le centre emplisseur, l'autre de
diamètre 3'' destinée au passage de gaz nécessaire à la dé liquéfaction.
L'exploitation de l'appontement est réglementée par l'arrêté préfectoral complémentaire du 21
mars 2016.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur Le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur Le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur Le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
8
Surveillance
des opérations
de
déchargement
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Conformité et
récolement
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 1.3.1
/
Sans objet
2
Mise à jour de
l’étude de
dangers
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 1.5.2
/
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.2.3
/
Sans objet
6
Maintenance et
entretien du
bras
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 2.1.1
/
Sans objet
7
Surveillance des
opérations de
déchargement
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.1
/
Sans objet
9
Arrêt d’urgence
des opérations
de transfert
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.2
/
Sans objet
10
Mesures de
maîtrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.4
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Contrôle d’accès
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.1.2
/
Sans objet
4
Moyens de lutte
contre l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.1.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  du  24  janvier  2023  a  porté  sur  l'exploitation  de  l'appontement  515  notamment
l'entretien  et  la  maintenance  des  équipements  (bras,  installations  électriques,  systèmes  et
équipements d'amarrage), les moyens de lutte contre l'incendie, les mesures de maitrises des risques
ainsi que la procédure de déchargement navire.
Il  en  ressort  la  nécessité  d'initier  un  nombre  important  d'actions  correctives  (formation  du
personnel  en  charge  du  suivi  des  déchargements  navires,  surveillance  et  maintenance  des
équipements,  mise  en  cohérence  entre  les  MMR  de  l'APC  du  21/03/2016  et  l'EDD  de  2018,
amélioration du suivi et de la tracabilité des MMR ainsi que des procédures internes).
Au  regard  de  l'absence  de  surveillance  et  de  maintenance  des  systèmes  et  des  équipements
d'amarrage des navires, propriété de la société COBOGAL, il est proposé à la signature du préfet un
arrêté de mise en demeure.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité et récolement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 1.3.1
Thème(s) : Situation administrative, Récolement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et  exploitées
conformément  aux  plans  et  données  techniques  contenus  dans  les  différents  dossiers  déposés  par
l'exploitant, si leurs dispositions ne sont pas contraires à la réglementation en vigueur.
[…]
Dans un délai d’un an à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant adressera à l’inspection de
l’environnement un état récapitulatif des prescriptions du présent arrêté et des dispositions prises pour
satisfaire à ces prescriptions.
Constats :
Lors de l’inspection du 24/01/2023, il a été consulté l’audit de récolement à l’APC du 21/03/2016 réalisé par
Auditrix en date du 4/06/2019.
Le document ne reprend pas précisément les prescriptions de l’APC du 21/3/2016 et n’apporte aucune
analyse sur la conformité et aucun élément sur les dispositions prises pour satisfaire à ces prescriptions.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant transmet à l’inspection un récolement complet et précis à l’arrêté
préfectoral complémentaire du 21/03/2016.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Mise à jour de l’étude de dangers

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 1.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’étude de dangers concernant l’installation de déchargement est réexaminéeée selon la même fréquence et
dans les mêmes conditions que l’étude de dangers du dépôt desservi par l’appontement, soit au minimum
tous les 5 ans. L’exploitant peut fournir un seul document pour l’ensemble des installations.
Les études d’impact et de dangers concernant l’installation de déchargement sont actualisées à l'occasion de
toute  modification  notable  telle  que  prévue  à  l’article  R  512-33  du  code  de  l’environnement.  Ces
compléments sont systématiquement communiqués au Préfet qui pourra demander une analyse critique
d'éléments du dossier justifiant des vérifications particulières, effectuée par un organisme extérieur expert
dont le choix est soumis à son approbation. Tous les frais engagés à cette occasion sont supportés par
l’exploitant.
Constats :
Compte tenu de la date de remise des derniers compléments en mai 2017, le réexamen de l’EDD comprenant
notamment les installations de l’appontement était à remettre à l’inspection avant le 22 mai 2022, échéance
reprise dans l’arrêté préfectoral du dépôt COBOGAL du 19/12/2017 article 1.2.
L’exploitant a précisé lors de l’inspection qu’il avait prévu le réexamen de son EDD pour mai / juin 2023 car la
dernière compilation de son EDD avait été remise à l’administration en juin 2018.
Au regard des observations et des demandes de compléments formulées lors de la présente inspection du 24
janvier 2023 (cf points de contrôles suivants), l’exploitant veille  à mettre à jour son EDD sur la partie
appontement.
Observations :
Au plus tard fin mai 2023, l’exploitant veille à transmettre le réexamen et la mise à jour de son EDD sur la
partie appontement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Contrôle d’accès

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.1.2
Thème(s) : Autre, Accès
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En  période  d'utilisation,  l'appontement  doit  être  maintenu  sous  surveillance  et interdit  aux  personnes
étrangères à l’établissement.
Une clôture d’une hauteur minimale de 2 mètres protège les parties de l’installation accessibles pour un
piéton. Les installations sont fermées par un dispositif capable d’interdire l’accès à toute personne non
autorisée depuis la route.
Constats :
cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l’incendie

6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, moyens incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'appontement doit être relié au réseau d’eau incendie du dépôt desservi par l’appontement.
Les installations de défense incendie doivent faire l'objet d'essais hydrauliques en concertation avec les
services d’incendie et de secours afin de vérifier les caractéristiques de débit et pression.
L'appontement doit être équipé de moyens fixes ou mobiles permettant la lutte en cas d'incendie. En
particulier il doit disposer :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- d'une électropompe immergée de débit minimal de 380 m³ par heure sous 8 bar,
- de moyens fixes ou mobiles permettant la création de rideaux d’eau entre le navire et l’appontement en cas
d'incendie,
- d'une tuyauterie spéciale de diamètre 200 mm reliant l'appontement au dépôt en vue de permettre soit de
secourir l'appontement par les pompes du dépôt refoulant dans la tuyauterie, soit d'apporter un
complément aux moyens de lutte contre l'incendie du dépôt par l’électro-pompe immergée débitant dans la
tuyauterie.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la
température de l’installation et notamment en période de gel, lors de la réception des navires. L’exploitant
s’assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
L'établissement dispose d'une équipe d'intervention spécialement formée à la lutte contre les risques
identifiés sur l’installation et au maniement des moyens d'intervention. Des exercices de mise en œuvre de
ces moyens par le personnel amené à intervenir sont réalisés au moins une fois par an. Les services d’incendie
et de secours sont conviés à ces exercices.
Constats :
L’appontement est relié au réseau d’eau incendie du dépôt par une canalisation enterrée suivant la
canalisation de GPL.
L’inspection du 24 janvier 2023 a permis de constater la présence des moyens fixes de lutte contre
l’incendie : électropompe immergée, 2 écrans d'eau "queue de paon" en front d'accostage , un canon
prépositionné dans la direction du bateau, 2 branchements pompiers sur l’appontement et une borne
incendie située de l’autre coté de la route CD10.
Il a été constaté lors de la visite sur site une corrosion avancée du canon. L’exploitant a précisé que le
remplacement de l’équipement était programmé en 2023.
Les installations de défense incendie font l’objet d'un test bimensuel réalisé en interne et consistant au
démarrage de la pompe, du rideau d’eau et du canon. Ces tests sont traçés dans la GMAO.
Le bungalow de l’appontement est équipé d’une radio permettant de communiquer directement avec la
salle de commande du dépôt et le bateau.
Entre chaque déchargement de navires, les moyens de lutte contre l’incendie sont vidangés et mis hors gel.
La remise en service et la mise sous pression du réseau incendie sont réalisées préalablement à l’arrivée d’un
navire.
Le compte rendu du dernier exercice de sécurité de l’appontement réalisé le 26/07/2022 a été consulté par
l’inspection. Cet exercice portait sur la maitrise des actions à mettre en œuvre sur le réseau incendie de
l’appontement.
Ce dernier ne semble avoir été réalisé qu’avec des agents COBOGAL, le personnel de l’entreprise en charge
des déchargements bateau n’est pas identifié dans le compte rendu.
Plusieurs actions correctives ressortent de l’exercice :
- amélioration de l’ergonomie pour accéder à certaines vannes,
- nécessité de changer une vanne HS sur le réseau (bloquée ouverte),
- nécessité d’organiser un nouvel exercice avec agents d’astreinte,
- nécessité de rédiger une consigne pour les actions à mettre en œuvre sur le réseau incendie.
Les exercices incendie sur l’appontement sont réalisés annuellement.
Observations :
L’exploitant veille dans les meilleurs délais à se rapprocher du SDIS pour réaliser les essais hydrauliques afin
de vérifier les caractéristiques de débit et de pression des branchements pompiers et de la borne incendie.
L’exploitant met en œuvre les actions correctives et d’amélioration identifiées dans le CR de l’exercice
incendie du 26/07/2023. Il veille également à réaliser les travaux de remplacement de la vanne défectueuse
sur le réseau incendie et du canon courant 2023.
7

Une attention particulière doit être portée sur la formation de l’ensemble du personnel externe en charge
des déchargements navire. (observation sur formation reprise dans le PC 7)
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant  tient  à  la  disposition  de  l'inspection  de  l'environnement  les  éléments  justifiant  que  ses
installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en bon état et
qu'elles sont vérifiées au minimum une fois par an par un organisme compétent.
Constats :
Il a été consulté les documents suivants :
-  Rapport  DEKRA  -  vérification  périodique  N°122315702201R002(M01)  des  installations  électriques  de
l’appontement en date du 29/12/2022 relevant 12 observations dont 1 antérieurement signalée,
- Compte rendu de vérification périodique Q18 en date du 18/11/2022 concluant que l’installation électrique
ne peut pas entrainer de risques d’incendie et d’explosion.
Le contrôleur signale dans son rapport l’absence de transmission de certaines informations utiles pour le
contrôle des installations : plan des locaux à risques, schéma des installations électriques à jour, rapport
quadriennal, validation DRPCE concernant l’adéquation des matériels en zone ATEX.
Observations :
L’exploitant veille à réaliser courant 2023 les travaux de mise en conformité électrique identifiés dans le
rapport DEKRA de déc 2022.
L’exploitant réalise et fournit les documents exigibles au vérificateur (plan des locaux à risques, schéma des
installations électriques à jour, rapport quadriennal, validation DRPCE concernant l’adéquation des matériels
en zone ATEX).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Maintenance et entretien du bras

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, bras de déchargement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception, l'aménagement, l'entretien et
l'exploitation  de  l'installation  pour  prévenir  en  toutes  circonstances,  I'émission,  la  dissémination  ou  le
déversement,  chroniques  ou  accidentels,  directs  ou  indirects,  de  matières  ou  substances  qui  pcuvent
présenter des dangers ou inconvénients pour la commodité de voisinage, pour la santé, la sécurité, la
salubrité publiques […]
---
L’étude de dangers de l’appontement identifie comme MMR la maintenance et le contrôle des équipements
de transfert (bras).
Constats :
L’exploitant  a  précisé  réaliser  une  maintenance  annuelle  du  bras  de  chargement  par  une  entreprise
extérieure.
Lors de l’inspection, il a été consulté le rapport de la dernière intervention de la société Actemium - Rapport
d’intervention N° AMMD-DD-VJ 040 en date d 11/08/2022.
Ce rapport trace l’ensemble des vérifications et des travaux réalisés sur le bras de chargement. Il enregistre
également les constats du prestataire lors de ces travaux et fait des recommandations sur les travaux curatifs
à mettre en œuvre en fonction de priorité d’intervention.
Dans le rapport d’aout 2022, il est préconisé des travaux curatifs sur plusieurs équipements du bras avec une
priorité faible (travaux à réaliser dans un délai de 6 à 12 mois).
Le rapport conclut à l’absence de défaut de fonctionnement toutefois il note la nécessité de planifier une
dépose et une remise en état du bras de chargement au vu du jeu excessif dans l’articulation inférieure du
Link.
Observations :
L’exploitant veille à transmettre à l’inspection le plan d’action 2023 mis en place pour réaliser les travaux
listés dans le rapport d’intervention de la société Actemium. La remise en état du bras est réalisée en tout
état de cause avant septembre 2023.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Surveillance des opérations de déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant désigne une ou plusieurs personnes ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des
dangers  et  inconvénients  que  son  exploitation  induit,  des  produits  utilisés  dans  l'installation  et  des
dispositions à mettre en œuvre en cas d’incident.
Constats :
Pour le déchargement des navires de GPL, l’exploitant fait appel à une société spécialisée, TEMS.
L’exploitant a précisé que le personnel de cette société, amené à intervenir sur l’appontement, disposait de
formation ad hoc en terme de sureté et une formation de loading master.
L’étude de dangers du site prévoit :
- une habilitation délivrée par COBOGAL aux personnels TEMS à l'issue d'une formation aux risques liés aux
GPL ainsi qu'à la conduite à tenir en cas de déclenchement du POI,
- une attestation de formation ou de participation des personnels TEMS au système d'alerte POI.
L’exploitant n’a pu nous fournir ces documents avant la rédaction du rapport d’inspection.
Observations :
L’exploitant  veille  à  organiser  les  formations  nécessaires  à  l’attention  des  personnels  de  l’entreprise
intervenant sur les déchargements de navires et à transmettre dans les meilleurs délais l’ensemble des
attestations de formation à l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9

10

#### Fiche N° 8 — Surveillance des opérations de déchargement

11

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant reste responsable de la décision de décharger en fonction notamment des conditions
d’amarrage, des conditions météorologiques, de la nature du produit à décharger, de l’état du navire et du
personnel présent sur l’installation.
Il définit, en fonction des caractéristiques des navires (dimension, tirant d’eau), un ou plusieurs schémas
d’amarrage conçu pour permettre le déchargement en sécurité, mentionnant pour chaque point d’ancrage
et les accessoires associés tels que treuils, amarres ou corps mort, les caractéristiques minimales requises
pour éviter en situation de déchargement un déplacement du navire. Il définit également la hauteur de clair
sous quille minimale.
Il tient à la disposition de l’inspection de l’environnement le schéma d’amarrage, les caractéristiques des
équipements utilisés pour l’amarrage, le programme de maintenance de ces équipements, les comptes-
rendus de vérification et d’intervention sur ces équipements, les dates et comptes- rendus des opérations de
dragage.
Il dispose en permanence de points d’amarrage (corps mort, bollards) et d’amarres, conçus, maintenus et
vérifiés afin de satisfaire aux pré-requis du schéma d’amarrage.
Il s’assure, par un échange préalable avec le navire, que celui dispose d’équipements (pompes, treuils,
raccords) compatibles avec le système d’amarrage, le bras de déchargement et les équipements du dépôt.
Il interdit le déchargement lorsque le schéma d’amarrage n’est pas respecté.
Une procédure de déchargement précise :
- L’interdiction de décharger en cas d’indisponibilité d’une mesure de maîtrise des risques ou lorsque le
schéma d’amarrage n’est pas respecté,
- les limites en température haute et basse du produit qui doivent être respectées pour autoriser le
déchargement, éventuellement différentes en fonction des sphères à remplir,
- les opérations à réaliser par le personnel placé sous la responsabilité de l’exploitant préalablement au
déchargement et pendant le déchargement, qui comportent notamment la vérification visuelle,
conjointement avec le personnel du navire de l’étanchéité des raccordements du bras de connexion, de la
mise en place des dispositifs de sécurité, du bon fonctionnement des moyens de télécommunication et des
alarmes, au moyen d’une check-list de sécurité conforme au règlement pour le transport et la manutention
des marchandises dangereuses (AM du 18/07/2000)
- les modalités de la surveillance de la pression dans les tuyauteries.
L’amarrage fait l’objet d’une surveillance particulière, tracée dans la check-list ou sur un document séparé :
- vérification visuelle des parties émergées et apparentes de l’amarrage toutes les 2 heures, au renversement
de marée et après passage d’un navire à fort déplacement,
- interruption des opérations de chargement/déchargement, après information par le port, en cas de passage
d’un navire à fort déplacement (risque de batillage).
Constats :
Pour son appontement 515, l’exploitant dispose d’une fiche guide descriptive précisant les caractéristiques
de l’appontement et de ses équipements de sécurité contre l’incendie et la pollution ainsi que les critères de
compatibilité navire / appontement.
Il définit également le plan d’amarrage et les exigences minimales requises.
Cette fiche est transmise préalablement au capitaine du navire avant son arrivée sur l’appontement.
L’exploitant a pu également présenter la fiche d’ouvrage de son appontement précisant les caractéristiques
des équipements utilisés sur l’appontement et pour l’amarrage des navires.
A noter que l’appontement 515 est sous AOT avec le GPMB mais est propriété de la société COBOGAL.
Préalablement et à l’arrivée du navire, une fiche terre- mer d’échange entre le navire et les équipes à terre est
renseignée afin de définir les obligations et les rôles de chacun.
L’exploitant  n’a  pas  été  en  capacité  de  fournir  à l’inspection  son  programme  de  maintenance  de  ses
équipements ni les compte rendus de vérification et d’intervention sur ces équipements.
L’exploitant a précisé se reposer sur l’expérience des lamineurs en charge de l’amarrage des navires pour
identifier les éventuels problèmes.
12

L’exploitant a précisé que le dernier dragage de son appontement datait de 2017 et qu’il avait convenu avec
le GPMB la réalisation d’une nouvelle opération de dragage d’ici la fin février 2023.
Il a été constaté lors de l’inspection la présence effective des points d’amarrage (corps morts) et des amarres.
Toutefois, l’exploitant n’a pu justifier de la correcte maintenance et vérification de ces équipements.
L’exploitant dispose bien d’une procédure - DECHARGEMENT NAVIRE RECEPTIONNAIRE - COBCESE 124 –
document à l’attention du personnel de l’entreprise extérieure en charge du déchargement navire.
La procédure ne prévoit pas de vérification spécifique sur les mesures de maitrise des risques et n’interdit
pas le déchargement en cas d’indisponibilité d’une des MMR (ou à défaut la mesure compensatoire prévue
dans l’EDD).
L’amarrage fait l’objet d’une surveillance lors de l’opération de déchargement. Cette dernière est tracée sur
une fiche de suivi des rondes horaires. Il n’est pas intégré de surveillance spécifique au renversement de
marée ou après passage d’un navire à fort déplacement.
Observations :
Dans  un  délai  de  4  mois,  l’exploitant  met  en  place  un  plan  de  surveillance  et  de  maintenance  des
équipements de son appontement en particulier pour le suivi de ces points d’amarrage et de ces matériels
d’amarres. Les opérations de surveillance et de maintenance font l’objet d’un compte rendu.
L’exploitant complète sa procédure de déchargement afin de garantir le bon fonctionnement des MMR
prévues dans l’EDD 2018 et l’APC du 21/03/2016 préalablement au commencement du déchargement.
L’exploitant  étudie  si  une  surveillance  spécifique  et  plus  rapprochée  de  l’amarrage  est  à  réaliser  au
renversement de marée ou après passage d’un navire à fort déplacement. Il complète  dans ce cas sa
procédure de déchargement navire.
La  procédure  de  déchargement  pourrait  utilement  être  présentée  sous  forme  de  check  list  afin  de
correctement tracer la réalisation des actions et éventuellement permettre la prise de note par l’opérateur
en charge.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

13

#### Fiche N° 9 — Arrêt d’urgence des opérations de transfert

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, AU
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est pourvue d'un arrêt d'urgence qui permet d'interrompre les opérations de transfert.
Une signalisation des vannes de sectionnement et des arrêts d'urgence est mise en place afin de rendre leur
manœuvre plus rapide.
Constats :
Le bras articulé est relié au centre emplisseur par deux canalisations : une de diamètre 8'' destinée au
transfert de butane ou de propane liquide depuis le navire vers le centre emplisseur, l'autre de diamètre 3''
destinée au passage de gaz nécessaire à la dé liquéfaction.
L'appontement dispose d’un arrêt d’urgence pour mettre en sécurité les installations. Un bouton poussoir est
présent au niveau du quai, il est visible et un panneau précise qu’il correspond au déclenchement de l’alarme
sonore  et  visuelle  de  l’appontement,  à  la  fermeture  automatique  des  vannes  N1,  N2  et  N3  pour  la
canalisation 8 ‘’ ainsi qu’à la mise en fonctionnement des moyens de lutte contre l’incendie.
Un autre bouton est présent dans le bungalow de l’appontement mais n’est pas identifié comme l’arrêt
d’urgence.
L’exploitant dispose d’une matrice affichée dans le bungalow et précisant l’action de chaque barrière / MMR.
Cette fiche est cohérente avec les informations identifiées sur l’arrêt d’urgence du quai.
Par contre, les vannes de sectionnement ne sont pas identifiées ni signalées sur l’appontement.
L’arrêt d’urgence ne semble pas avoir d’action de sectionnement / mise en sécurité sur la partie gaz du bras
et de la canalisation 3’’ de l’appontement.
Les  procédures  et  les  affichages  au  niveau  de  l’appontement  évoquent  peu  voire  n’évoquent  pas  la
télécommande d’arrêt d’urgence du bateau mis à disposition sur l’appontement et permettant le « stop
pumping » assurant l’interruption des opérations de transfert.
Observations :
L’exploitant précise notamment lors de la mise à jour de son EDD les actions prévues pour la mise en sécurité
/ sectionnement de la partie "gaz" du bras de déchargement et de la canalisation 3’’ de l’appontement.
L’exploitant veille à s’assurer que le bouton présent dans le bungalow sur l’appontement correspond bien à
l’arrêt d’urgence de l’appontement.
L’exploitant  améliore  la  signalisation  des  vannes  de  sectionnement  ainsi  que  des  arrêts  d’urgence  en
particulier celui de la cabine de l’appontement.
L’exploitant veille à mieux intégrer dans ses procédures la mise à disposition de l’arrêt d’urgence bateau
permettant d'assurer l'arrêt des pompes du navire et participant à la mise en sécurité des installations.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 10 — Mesures de maîtrise des risques

15

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les mesures de maîtrise des risques listées ci-dessous, doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en
œuvre en adéquation avec celle des événements à maîtriser, être testées et maintenues de façon à garantir
leur pérennité.
- Fermeture vanne pied de bras par fonte de fusible thermique
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande et mise en sécurité automatique* de
l’installation en cas de mouvement notable du navire
- Mise en sécurité automatique de l’installation en cas de détection de température très basse
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande en cas de détection de pression haute dans la
canalisation et mise en sécurité automatique de l’installation en cas de détection de pression très haute dans
la canalisation
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande en cas de détection de gaz à 20% de la limite
inférieure d’explosivité (LIE) et mise en sécurité automatique de l’installation en cas de détection de gaz à
50% de LIE
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande et mise en sécurité automatique de
l’installation en cas de détection de flamme
- Alarme visuelle et sonore en local et salle de commande et mise en sécurité de l’installation en cas de
déclenchement de l’arrêt d’urgence par le personnel
- mise en sécurité automatique de l’installation en cas de perte de mise à la terre
*La séquence de mise en sécurité comporte au minimum les opérations suivantes :
la déconnexion d’urgence du bras (système ERS)
La fermeture automatique des 2 vannes situées de part et d’autre du système ERS
La fermeture de la vanne pied de bras
Les opérations de maintenance et de vérification de ces mesures de maîtrise des risques sont enregistrées et
archivées.
En cas d’indisponibilité d’une mesure de maîtrise des risques ou de non-respect du schéma d’amarrage,
l’installation est arrêtée et mise en sécurité, sauf si l’étude de danger, ou un complément à l’étude de danger,
a prévu, décrit et analysé des mesures compensatoires permettant d’assurer un niveau de sécurité équivalent
et que ces mesures ont été approuvées par l’inspection de l’environnement en charge des installations
classées.
Constats :
L’appontement dispose de l’ensemble des MMR listées à l’article 6.4.4 de l’APC du 21/03/2016 à l’exception de
la fermeture vanne de pied de bras par fonte de fusible thermique et la mise en sécurité automatique de
l’installation en cas de perte de mise à la terre.
Toutefois, cette liste des MMR n’est pas totalement cohérente avec les informations reprises dans l’étude de
dangers de juin 2018 sur l’appontement. Il est notamment prévu dans l’EDD :
- la présence de 2 détecteurs gaz, 1 seul a été identifié lors de l’inspection,
- idem pour les sondes de température et de pression.
L’EDD valorise d’autres MMR comme par exemple les soupapes de sécurité en pied de bras, Contrôles et
inspections des soupapes de ligne, Maîtrise des transferts (vérification du bon état de la bride et du joint
avant  branchement  puis vérification de l'étanchéité  après branchement), Maintenance  et contrôle des
équipements de transfert (bras).
Un groupe électrogène assure le secours des installations de l’appontement et permet la mise en service des
pompes incendie Garonne.
Par sondage, il a été vérifié la maintenance et le test de la chaine MMR – détection gaz. Le détecteur gaz est
vérifié par la société OLDHAM tous les 6 mois. Cette maintenance est tracée dans la GMAO.
La chaine de détection et de mise en sécurité est testée une fois par an. La traçabilité de ce test et de sa
portée est en cours d’amélioration par l’exploitant via des fiches spécifiques à chaque MMRI.
Observations :
Pour  le  prochain  réexamen  de  l’EDD,  l’exploitant  veille  à  mettre  en  cohérence  sa  liste  de  MMR  pour
l’appontement 515 sur la partie gaz et liquide du bras .
L’exploitant veille à améliorer la traçabilité des tests de l’ensemble de ses MMRi (chaine détection + action
16

automatique gaz, flamme, pression, température, mouvement).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

17
