---
source_pdf: "COBOGAL_5213860_2023-10-11_45620101100016.pdf"
source_sha256: "4d47470b8081b6609397b89f68a30d14fef492a2b79de6e52805351e67b4296e"
source_bytes: 120127
id_icpe: "5213860"
nom_complet: "COBOGAL"
siret: "45620101100016"
date_inspection: "2023-10-11"
identifiant_fichier: "Za0yAQxvaPyZ4ajQdDUtZtkLu1XuGQk3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Za0yAQxvaPyZ4ajQdDUtZtkLu1XuGQk3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/COBOGAL_5213860_2023-10-11_45620101100016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — COBOGAL – appontement 515 ZI AMBES 33810 Ambès

**Références** : 23-977  
**Code AIOT** : 0005213860  
**Visite d'inspection** : 11/10/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  11/10/2023 dans  l'établissement
COBOGAL – appontement 515 implanté  ZI  AMBES  33810 Ambès. Cette  partie G Contexte et
constats H est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

 ).
Une inspection a été menée sur l'appontement de la société COBOGAL le 24 janvier 2023. Cette
visite portait sur l'entretien et la maintenance des équipements (bras, installations électriques,
systèmes  et  équipements  d'amarrage),  les  moyens  de  lutte  contre  l'incendie,  les  mesures  de
maîtrise des risques ainsi que la procédure de déchargement navire.
A la suite des constats de cette inspection notamment l'absence de plan de surveillance et de
maintenance des équipements d'amarrage, un arrêté de mise en demeure a été signé le 3 mars
2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

COBOGAL

ZI AMBES 33810 Ambès
4/14


Code AIOT : 0005213860

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société COBOGAL exploite à Ambès un centre de réception, stockage et distribution de GPL,
ainsi qu'un centre emplisseur (conditionnement de bouteilles). Ses activités sont les suivantes :
• réception de propane et butane par mer ;
• réception de butane et propane par fer ;
• réception de butane et propane par route ;
• stockage de butane et propane en sphères aériennes ou sous talus ;
• conditionnement de butane et propane en bouteilles palettisées ;
• expédition de GPL par route via 4 postes de chargement camions libre-service.
Le site dispose d'installations d'approvisionnement par voie ferrée (embranchement direct) et par
voie maritime, via un appontement privé en Garonne, situé à 1 km du dépôt.
L'appontement est équipé d’un bras articulé susceptible d'accueillir des navires compartimentés de
GPL d’une capacité allant de 1 200 à 3 500 t.
Le bras articulé est relié au centre emplisseur par deux canalisations : une de diamètre 8'' destinée
au transfert de butane ou de propane liquide depuis le navire vers le centre emplisseur, l'autre de
diamètre 3'' destinée au passage de gaz nécessaire à la déliquéfaction.
L'exploitation de l'appontement est réglementée par l'arrêté préfectoral complémentaire du 21
mars 2016.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
5/14

Il existe trois types de suites :

G avec suites administratives H : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

G susceptible de suites administratives H : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

G sans suite administrative H.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Moyens de lutte
contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.1.4
/
Sans objet
7
Surveillance des
opérations de
déchargement
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Conformité et
récolement
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 1.3.1
/
Sans objet
2
Mise à jour de
l’étude de dangers
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 1.5.2
/
Sans objet
4
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
/
Sans objet
6/14

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
article 6.2.3
5
Maintenance et
entretien du bras
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 2.1.1
/
Sans objet
6
Surveillance des
opérations de
déchargement
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.1
/
Sans objet
8
Arrêt d’urgence
des opérations de
transfert
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.2
/
Sans objet
9
Mesures de
maîtrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 21/03/2016,
article 6.4.4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 11 octobre 2023 portait sur les suites données par l'exploitant à l'inspection du
24/01/2023 et à la mise en demeure du 3/03/2023.
Il en ressort que l'exploitant a rédigé et mis en œuvre un plan de surveillance et de maintenance
des équipements de l'appontement 515.
Les dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 3 mars 2023 sont respectées.
Il est attendu à présent de l'exploitant qu'il réalise les actions correctives identifiées suite au
contrôle quinquennal de ses installations d'amarrage.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité et récolement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 1.3.1
Thème(s) : Situation administrative, Récolement
Prescription contrôlée :
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et  exploitées
conformément  aux  plans  et  données  techniques  contenus  dans  les  différents  dossiers  déposés  par
l'exploitant, si leurs dispositions ne sont pas contraires à la réglementation en vigueur.
[…]
Dans un délai d’un an à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant adressera à l’inspection de
l’environnement un état récapitulatif des prescriptions du présent arrêté et des dispositions prises pour
satisfaire à ces prescriptions.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant transmet à l’inspection le récolement complet et précis à l’arrêté
préfectoral complémentaire du 21/03/2016.
Constat de l’inspection du 11/10/2023 :
L’exploitant a transmis un audit du 4/06/2019 mis à jour et révisé en date du 24/05/2023. Le document répond
aux exigences de l’article 1.3.1 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 21/03/2016.
7/14

Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Mise à jour de l’étude de dangers

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 1.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
L’étude de dangers concernant l’installation de déchargement est réactualisée selon la même fréquence et
dans les mêmes conditions que l’étude de dangers du dépôt desservi par l’appontement, soit au minimum
tous les 5 ans. L’exploitant peut fournir un seul document pour l’ensemble des installations.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
Au regard des observations et des demandes de compléments formulées lors de l’inspection du 24 janvier
2023, l’exploitant veille à mettre à jour son EDD sur la partie appontement.
Au plus tard fin mai 2023, l’exploitant veille à transmettre le réexamen et la mise à jour de son EDD sur la
partie appontement.
Constat de l’inspection du 11/10/2023 :
L’exploitant a transmis en mai 2023 la notice de réexamen complétée d’une mise à jour de son EDD.
L’instruction de ces documents est en cours.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, moyens incendie
Prescription contrôlée :
L'appontement doit être relié au réseau d’eau incendie du dépôt desservi par l’appontement.
Les installations de défense incendie doivent faire l'objet d'essais hydrauliques en concertation avec les
services d’incendie et de secours afin de vérifier les caractéristiques de débit et pression.
L'appontement doit être équipé de moyens fixes ou mobiles permettant la lutte en cas d'incendie. En
particulier il doit disposer :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- d'une électropompe immergée de débit minimal de 380 m³ par heure sous 8 bar,
- de moyens fixes ou mobiles permettant la création de rideaux d’eau entre le navire et l’appontement en cas
d'incendie,
- d'une tuyauterie spéciale de diamètre 200 mm reliant l'appontement au dépôt en vue de permettre soit de
secourir  l'appontement  par  les  pompes  du  dépôt  refoulant  dans  la  tuyauterie,  soit  d'apporter  un
complément aux moyens de lutte contre l'incendie du dépôt par l’électro-pompe immergée débitant dans la
tuyauterie.
Les  moyens  de  lutte  contre  l'incendie  sont  capables  de  fonctionner  efficacement  quelle  que  soit  la
température de l’installation et notamment en période de gel, lors de la réception des navires. L’exploitant
s’assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
L'établissement  dispose  d'une  équipe  d'intervention  spécialement  formée  à  la  lutte  contre  les  risques
identifiés sur l’installation et au maniement des moyens d'intervention. Des exercices de mise en œuvre de
ces moyens par le personnel amené à intervenir sont réalisés au moins une fois par an. Les services d’incendie
8/14

et de secours sont conviés à ces exercices.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
L’exploitant  veille  à  se  rapprocher  du  SDIS  pour  réaliser  les  essais  hydrauliques  afin  de  vérifier  les
caractéristiques de débit et de pression des branchements pompiers et de la borne incendie.
L’exploitant met en œuvre les actions correctives et d’amélioration identifiées dans le compte rendu de
l’exercice incendie du 26/07/2022. Il veille également à réaliser les travaux de remplacement de la vanne
défectueuse sur le réseau incendie et du canon courant 2023.
Constat de l’inspection du 11/10/2023 :
L’exploitant a précisé avoir rajouté dans son contrat de prestation sur la maintenance des équipements
incendie la réalisation d’essai et de mesure (débit / pression) sur les poteaux incendie et sur les branchements
sur le réseau incendie au niveau de l'appontement. L’exploitant a précisé avoir actuellement des difficultés
sur ce contrôle en raison d’une défaillance du matériel de mesure de son prestataire.
Il a pu être constaté, lors de l’inspection de terrain, la réalisation des travaux : remplacement de la vanne
défectueuse et du canon incendie.
Observations :
L’exploitant veille à transmettre à l’inspection la date d’intervention prévue pour la réalisation des essais et
des mesures sur les poteaux et branchement incendie et dès réception le rapport de contrôle.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant  tient  à  la  disposition  de  l'inspection  de  l'environnement  les  éléments  justifiant  que  ses
installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en bon état et
qu'elles sont vérifiées au minimum une fois par an par un organisme compétent.
Demande de l’inspection du 24/01/2023:
L’exploitant veille à réaliser courant 2023 les travaux de mise en conformité électrique identifiés dans le
rapport DEKRA de décembre 2022.
L’exploitant réalise et fournit les documents exigibles au vérificateur (plan des locaux à risques, schéma des
installations électriques à jour, rapport quadriennal, validation DRPCE concernant l’adéquation des matériels
en zone ATEX).
Constat de l’inspection du 11/10/2023 :
L’exploitant a transmis à l’inspection le rapport de levée des observations formulées dans le rapport de
vérification de décembre 2022 (N° E2236631 2301 juillet 2023). Toutes les non-conformités ont été levées à
l’exception de la mise en place d’une goulotte dans le bungalow. L’exploitant a précisé que ce dernier point
avait été corrigé depuis.
Observations :
Concernant la vérification annuelle des installations électriques 2024, l’exploitant veillera à réaliser et fournir
les documents exigibles au vérificateur (plan des locaux à risques, schéma des installations électriques à jour,
rapport quadriennal, validation DRPCE concernant l’adéquation des matériels en zone ATEX).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
9/14

#### Fiche N° 5 — Maintenance et entretien du bras

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, bras de déchargement
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception, l'aménagement, l'entretien et
l'exploitation  de  l'installation  pour  prévenir  en  toutes  circonstances,  I'émission,  la  dissémination  ou  le
déversement,  chroniques  ou  accidentels,  directs  ou  indirects,  de  matières  ou  substances  qui  peuvent
présenter des dangers ou inconvénients pour la commodité de voisinage, pour la santé, la sécurité, la
salubrité publiques […]
L’étude de dangers de l’appontement identifie comme MMR la maintenance et le contrôle des équipements
de transfert (bras).
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
L’exploitant veille à transmettre à l’inspection le plan d’action 2023 mis en place pour réaliser les travaux
listés dans le rapport d’intervention de la société Actemium. La remise en état du bras est réalisée en tout
état de cause avant septembre 2023.
Constat de l'inspection du 11/10/2023:
La maintenance annuelle du bras de chargement a été réalisée en août 2023. Le rapport de l'intervention
Actemium  -  N°  AMMD-DD-VJ  151  du  5/09/2023  met  en  évidence  que  les  travaux  identifiés  lors  de
l’intervention 2022 ont bien été réalisés.
Le prestataire a identifié de nouveau les travaux curatifs à mener sur le bras.
Dans les travaux curatifs (priorité forte) à réaliser dans un délai de 1 à 3 mois, est identifié un ajustement de la
pression d’azote de l’accumulateur hydraulique. Au jour de l’inspection, l’exploitant avait réceptionné la
pièce et les travaux étaient programmés semaine 42.
Le rapport d’intervention d'Actemium 2023 conseille, comme dans le rapport 2022, de planifier la remise en
état de l'articulation inférieure du Link au vu du jeu excessif. Une réflexion est en cours sur cette opération
lourde: travaux de réparation ou remplacement éventuel du bras.
Observations :
L’exploitant informe l’inspection des installations classées des suites données à ces recommandations sur
l’entretien et la maintenance du bras.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Surveillance des opérations de déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, surveillance
Prescription contrôlée :
L'exploitant désigne une ou plusieurs personnes ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des
dangers  et  inconvénients  que  son  exploitation  induit,  des  produits  utilisés  dans  l'installation  et  des
dispositions à mettre en œuvre en cas d’incident.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
L’exploitant  veille  à  organiser  les  formations  nécessaires  à  l’attention  des  personnels  de  l’entreprise
intervenant sur les déchargements de navires et à transmettre l’ensemble des attestations de formation à
l’inspection des installations classées.
Constat de l’inspection du 11/10/2023 :
L’exploitant a transmis à l’inspection les justificatifs de formation aux risques liés au GPL et les attestations de
formation aux équipements de sécurité et la transmission des alertes pour les prestataires de l’appontement.
Un exercice POI appontement a également été organisé avec le personnel TEMS le 10/05/2023.
10/14

Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Surveillance des opérations de déchargement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, surveillance
Prescription contrôlée :
L’exploitant  reste  responsable  de  la  décision  de  décharger  en  fonction  notamment  des  conditions
d’amarrage, des conditions météorologiques, de la nature du produit à décharger, de l’état du navire et du
personnel présent sur l’installation.
Il définit, en fonction des caractéristiques des navires (dimension, tirant d’eau), un ou plusieurs schémas
d’amarrage conçu pour permettre le déchargement en sécurité, mentionnant pour chaque point d’ancrage
et les accessoires associés tels que treuils, amarres ou corps mort, les caractéristiques minimales requises
pour éviter en situation de déchargement un déplacement du navire. Il définit également la hauteur de clair
sous quille minimale.
Il tient à la disposition de l’inspection de l’environnement le schéma d’amarrage, les caractéristiques des
équipements utilisés pour l’amarrage, le programme de maintenance de ces équipements, les comptes-
rendus de vérification et d’intervention sur ces équipements, les dates et comptes- rendus des opérations de
dragage.
Il dispose en permanence de points d’amarrage (corps mort, bollards) et d’amarres, conçus, maintenus et
vérifiés afin de satisfaire aux pré-requis du schéma d’amarrage.
Il s’assure, par un échange  préalable  avec le navire, que celui  dispose d’équipements (pompes, treuils,
raccords) compatibles avec le système d’amarrage, le bras de déchargement et les équipements du dépôt.
Il interdit le déchargement lorsque le schéma d’amarrage n’est pas respecté.
Une procédure de déchargement précise :
- L’interdiction de décharger en cas d’indisponibilité d’une mesure de maîtrise des risques ou lorsque le
schéma d’amarrage n’est pas respecté,
- les  limites  en  température  haute  et  basse  du  produit  qui  doivent  être  respectées  pour  autoriser  le
déchargement, éventuellement différentes en fonction des sphères à remplir,
- les opérations à réaliser par le personnel placé sous la responsabilité de l’exploitant préalablement au
déchargement  et  pendant  le  déchargement,  qui  comportent  notamment  la  vérification  visuelle,
conjointement avec le personnel du navire de l’étanchéité des raccordements du bras de connexion, de la
mise en place des dispositifs de sécurité, du bon fonctionnement des moyens de télécommunication et des
alarmes, au moyen d’une check-list de sécurité conforme au règlement pour le transport et la manutention
des marchandises dangereuses (AM du 18/07/2000)
- les modalités de la surveillance de la pression dans les tuyauteries.
L’amarrage fait l’objet d’une surveillance particulière, tracée dans la check-list ou sur un document séparé :
- vérification visuelle des parties émergées et apparentes de l’amarrage toutes les 2 heures, au renversement
de marée et après passage d’un navire à fort déplacement,
- interruption des opérations de chargement/déchargement, après information par le port, en cas de passage
d’un navire à fort déplacement (risque de batillage).
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
Dans  un  délai  de  4  mois,  l’exploitant  met  en  place  un  plan  de  surveillance  et  de  maintenance  des
équipements de son appontement en particulier pour le suivi de ces points d’amarrage et de ces matériels
d’amarres. Les opérations de surveillance et de maintenance font l’objet d’un compte rendu.
Ce point a fait l'objet d'une mise en demeure en date du 3/03/2023.
L’exploitant complète sa procédure de déchargement afin de garantir le bon fonctionnement des MMR
prévues dans l’EDD 2018 et l’APC du 21/03/2016 préalablement au commencement du déchargement.
L’exploitant  étudie  si  une  surveillance  spécifique  et  plus  rapprochée  de  l’amarrage  est  à  réaliser  au
11/14

renversement de marée ou après passage d’un navire à fort déplacement. Il complète dans ce cas sa
procédure de déchargement navire.
Constat de l’inspection du 11/10/2023:
Plan de surveillance et de maintenance des équipements d’amarrage:
L’exploitant a transmis à l’inspection des installations classées son plan de maintenance des amarres –
document référencé COB PR 29 du 30/03/2023.
Ce plan décrit les équipements d’amarrage de l’appontement : corps morts et lignes d’amarrage et précise
les opérations de maintenance à réaliser à une fréquence annuelle (interne COBOGAL), quinquennale et
décennale (société extérieure spécialisées) ainsi que les critères de remplacement des équipements.
L’exploitant a fait réaliser la maintenance quinquennale de ses équipements en juillet 2023 et a programmé la
réalisation de la maintenance décennale en décembre 2023.
Les dispositions de l’arrêté de mise en demeure du 3 mars 2023 (article 6.4.1 de l'APC du 21/03/2016) sont
respectées.
Le compte rendu des opérations de maintenance quinquennale réalisé le 26 juillet 2023 a été examiné. Le
document liste les travaux à réaliser sur les amarrages suite à ce contrôle: remplacement de câbles acier et
d’amarres au regard de leur état, réalisation de contrôles complémentaires dans un délai de 3 ans sur certains
équipements. L’exploitant a déjà initié les renouvellements d’équipements.
Le plan COB PR 29 prévoit, lors du contrôle quinquennal, le graissage systématique de certains équipements.
Ces opérations de graissage ne sont pas mentionnées dans le compte rendu d’intervention.
Certaines amarres dégradées et à remplacer ont moins de 7 ans. Cette donnée est à prendre en compte dans
le retour d’expérience sur la durée de vie des équipements et l’adaptation du plan de surveillance et de
maintenance des amarres (durée aujourd’hui indiquée 10 ans).
La procédure - plan de maintenance des amarres prévoit une visite complémentaire d'une ou plusieurs lignes
d’amarrage dans le cas d’un déplacement significatif du corps mort ou d’information de nature à avoir un
doute sur l’état des lignes (rupture du câble acier ou de la chaîne dormante). Il n’est pas pris en compte la
survenue d’événements météorologiques notables.
Procédure de déchargement:
L’exploitant a réalisé une mise à jour de sa procédure de déchargement afin d’y intégrer une surveillance de
l’état des MMR à l’ouverture de l’appontement et de préciser la surveillance spécifique des amarres à réaliser
au renversement de marée ou après passage d’un navire à fort déplacement.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant veille à consolider son plan de surveillance et de maintenance au vu des
constats réalisés sur l’état des équipements au cours du contrôle quinquennal et du futur contrôle décennal
(dégradation B rapide C des équipements).
Concernant le contrôle annuel interne, il veille à formaliser et tracer ce contrôle. Ce contrôle doit également
permettre d’assurer le suivi de la durée de vie des équipements (à minima durée de vie donnée par le
constructeur).
Concernant les contrôles quinquennaux et décennaux, il veille à faire tracer par le prestataire extérieur
l’ensemble des points de contrôle listés dans son plan COB PR 29 notamment les opérations de graissage.
Concernant les critères de remplacement, il précise les durées de vie des équipements à minima basées sur
les données constructeurs et intègre un remplacement préventif.
Concernant les contrôles complémentaires, il examine la pertinence du rajout des cas suivants: épisode
météo avec un navire amarré, réception de gros navires lors de gros coefficients.
Dans un délai d'un mois, l’exploitant transmet à l'inspection son plan d’action sur les travaux à réaliser sur les
amarrages  suite  au  contrôle  quinquennal  (action  /  échéance).  L’exploitant  précise  si  le  graissage  des
émerillons et des câbles a bien été réalisé lors de la maintenance de juillet dernier.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
12/14

#### Fiche N° 8 — Arrêt d’urgence des opérations de transfert

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, AU
Prescription contrôlée :
L'installation est pourvue d'un arrêt d'urgence qui permet d'interrompre les opérations de transfert.
Une signalisation des vannes de sectionnement et des arrêts d'urgence est mise en place afin de rendre leur
manœuvre plus rapide.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
L’exploitant précise notamment lors de la mise à jour de son EDD les actions prévues pour la mise en sécurité
/ sectionnement de la partie "gaz" du bras de déchargement et de la canalisation 3’’ de l’appontement.
L’exploitant veille à mieux intégrer dans ses procédures la mise à disposition de l’arrêt d’urgence bateau
permettant d'assurer l'arrêt des pompes du navire et participant à la mise en sécurité des installations.
Constat de l'inspection du 11/10/2023:
Ce point sera examiné lors de l'examen de l'EDD mis à jour.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
L’exploitant veille à s’assurer que le bouton présent dans le bungalow sur l’appontement correspond bien à
l’arrêt d’urgence de l’appontement.
L’exploitant  améliore  la  signalisation  des  vannes  de  sectionnement  ainsi  que  des  arrêts  d’urgence  en
particulier celui de la cabine de l’appontement.
Constat de l'inspection du 11/10/2023:
La visite de terrain a permis de constater :
- une clarification de la nature du bouton d'arrêt d'urgence situé dans le bungalow,
- une amélioration de l'identification et de la signalisation des équipements: vannes et boutons d'arrêt
d'urgence.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Mesures de maîtrise des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/03/2016, article 6.4.4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Les mesures de maîtrise des risques listées ci-dessous, doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en
œuvre en adéquation avec celle des événements à maîtriser, être testées et maintenues de façon à garantir
leur pérennité.
- Fermeture vanne pied de bras par fonte de fusible thermique
- Alarme  visuelle  et  sonore  en  local  et  en  salle  de  commande  et  mise  en  sécurité  automatique* de
l’installation en cas de mouvement notable du navire
- Mise en sécurité automatique de l’installation en cas de détection de température très basse
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande en cas de détection de pression haute dans la
canalisation et mise en sécurité automatique de l’installation en cas de détection de pression très haute dans
la canalisation
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande en cas de détection de gaz à 20% de la limite
inférieure d’explosivité (LIE) et mise en sécurité automatique de l’installation en cas de détection de gaz à
50% de LIE
- Alarme visuelle et sonore en local et en salle de commande et mise en sécurité automatique de l’installation
en cas de détection de flamme
- Alarme visuelle et sonore en local et salle de commande et mise en sécurité de l’installation en cas de
déclenchement de l’arrêt d’urgence par le personnel
13/14

- mise en sécurité automatique de l’installation en cas de perte de mise à la terre
*La séquence de mise en sécurité comporte au minimum les opérations suivantes :
la déconnexion d’urgence du bras (système ERS)
La fermeture automatique des 2 vannes situées de part et d’autre du système ERS
La fermeture de la vanne pied de bras
Les opérations de maintenance et de vérification de ces mesures de maîtrise des risques sont enregistrées et
archivées.
En cas d’indisponibilité d’une mesure de maîtrise des risques ou de non-respect du schéma d’amarrage,
l’installation est arrêtée et mise en sécurité, sauf si l’étude de danger, ou un complément à l’étude de danger,
a prévu, décrit et analysé des mesures compensatoires permettant d’assurer un niveau de sécurité équivalent
et que ces mesures ont été approuvées par l’inspection de l’environnement en charge des installations
classées.
Demande de l’inspection du 24/01/2023 :
Pour  le  prochain  réexamen  de  l’EDD,  l’exploitant  veille  à  mettre  en  cohérence  sa  liste  de  MMR  pour
l’appontement 515 sur la partie gaz et liquide du bras .
L’exploitant veille à améliorer la traçabilité des tests de l’ensemble de ses MMRi (chaine détection + action
automatique gaz, flamme, pression, température, mouvement).
Constat de l'inspection du 11/10/2023:
Ce point sera examiné lors de l'examen de l'EDD mis à jour.
Concernant les tests de l’ensemble des MMRi, un travail a été engagé à l’échelle du dépot SEVESO et de
l’appontement afin de mieux tracer ces tests. Ce point sera vérifié à l’occasion d’une autre inspection sur le
sujet des MMRi du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
14/14
