---
source_pdf: "COMPTOIR-BORDELAIS-DU-BOIS_5206258_2023-02-21_39752915700018.pdf"
source_sha256: "c1c331c80b454ff4f8d465ac999dd641c64f9b5eb63c25ef81902349461217f1"
source_bytes: 93840
id_icpe: "5206258"
nom_complet: "COMPTOIR BORDELAIS DU BOIS"
siret: "39752915700018"
date_inspection: "2023-02-21"
identifiant_fichier: "xamDLFKEktQKJV2fRopQoGxaT6cw9Ls0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xamDLFKEktQKJV2fRopQoGxaT6cw9Ls0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/COMPTOIR-BORDELAIS-DU-BOIS_5206258_2023-02-21_39752915700018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — COMPTOIR BORDELAIS DU BOIS Cours Henri Brunet Bassin à Flot n° 1 33300 Bordeaux

**Références** : 23-264  
**Code AIOT** : 0005206258  
**Visite d'inspection** : 21/02/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  21/02/2023 dans  l'établissement
COMPTOIR BORDELAIS DU BOIS implanté Cours Henri Brunet Bassin à Flot n° 1 33300 Bordeaux.
L'inspection a été annoncée le 30/01/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
COMPTOIR BORDELAIS DU BOIS
•
Cours Henri Brunet Bassin à Flot n° 1 33300 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005206258
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société Comptoir Bordelais du Bois exploitait des installations de travail et de traitement du bois
sur la commune de Bordeaux depuis 1994.
L’exploitant a transmis à Monsieur le Préfet de la Gironde, à la fin du mois de septembre 2014, un
1

dossier de déclaration pour le travail et le stockage du bois, le traitement de bois ayant été arrêté en
2014. L’exploitant avait en outre débranché certaines machines de travail du bois qu’il exploitait, le
site était donc à cette date soumis au régime de la déclaration.
Le Préfet a donc émis un récépissé de déclaration en date du 16 octobre 2014 pour les installations
de travail du bois et le stockage de bois exploités par la société COMPTOIR BORDELAIS DU BOIS.
L'inspection du jour fait suite à l'arrêt définitif des activités de la société COMPTOIR BORDELAIS DU
BOIS suite à sa liquidation judiciaire prononcée fin 2019. L'objectif était de s'assurer de la mise en
sécurité des installations et aborder les suites à mettre en oeuvre au titre de la procédure de
cessation.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Mise en sécurité
du site - État des
installations
Code de
l’environnement,
article R512-66-1
/
Sans objet
2
Classement
ICPE du site
Code de
l’environnement,
article R511-9
/
Sans objet
3
Remise en état /
réhabilitation
du site
Code de
l’environnement,
article R512-66-1-IV
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que certaines actions de mise en sécurité ont bien été effectuées
(évacuation des machines, des déchets et stockages de la société COMPTOIR BORDELAIS DU BOIS
et cloture du site) mais que d'autres restent à mettre en oeuvre.
La société réalisant des activités sur le site devra par ailleurs apporter des compléments sur ses
volumes de stockage.
Enfin, la procédure de cessation totale d'activité devra être poursuivie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en sécurité du site - État des installations

Référence réglementaire : Code de l’environnement , article R512-66-1
Thème(s) : Autre, Cessation activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I – Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que la liste
des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du ministre
chargé  des  installations  classées  fixe  le modèle  national  de  cette  notification  et  précise  les
conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
(...)
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site
R512-75-1 -Mise en sécurité du site.
-La mise en sécurité comporte notamment, pour la ou les installations concernées par la cessation
d'activité, les mesures suivantes :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage de déchets, la gestion des déchets présents ;
3

2° Des interdictions ou limitations d'accès ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4°  La  surveillance  des  effets  de  l'installation  sur  son  environnement,  tenant  compte  d'un
diagnostic proportionné aux enjeux.
Constats  :  S’agissant  de  la  rubrique  2415  pour  laquelle  le site  était  anciennement  soumis  à
autorisation, l’exploitant avait réalisé en 2015 une procédure de cessation partielle ayant fait
l’objet d’un diagnostic et travaux de dépollution pour lesquels l’exploitant avait eu plusieurs
échanges avec l’administration. Au jour de l’inspection, le site était connu comme étant soumis au
régime de la déclaration.
L’exploitant  n’a  réalisé  aucune  démarche  de  cessation  totale  d’activité  notamment  pour  les
rubriques 2410 et 1532 ayant été arrêtées en 2017/2018 selon les propos du propriétaire du site. (la
liquidation judiciaire de la société est intervenue fin 2019)
Lors de la visite du site, il a été constaté que l’ensemble des machines liées au travail du bois ont
été évacuées. Aucun déchet lié à cette ancienne activité n’a été vu sur le site.
Par ailleurs le site est clôturé en totalité et n’est accessible que par les personnes disposant d’une
clé d’accès en raison de leur résidence sur le port de Bordeaux.
En revanche, le hangar de stockage a été mis à disposition à titre onéreux par le propriétaire à une
société stockant des chalets en bois utilisés pour les marchés de Noël. Ce point est repris dans le
point de contrôle dédié ci après.
Enfin  le  propriétaire  a  indiqué  qu’aucune  surveillance  des  effets  de  l'installation  sur  son
environnement n’était en place actuellement.
L’absence de réalisation de la procédure de cessation constitue un écart susceptible de conduire à
des suites administratives.
Observations : Le liquidateur judiciaire devra, conformément à la réglementation en vigueur,
effectuer les actes de cessation des activités exercées par la société Comptoir Bordelais du Bois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Classement ICPE du site

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Rubrique 1532 de la nomenclature :
« Bois ou matériaux combustibles analogues, y compris les produits finis conditionnés et les
produits ou déchets répondant à la définition de la biomasse et mentionnés à la rubrique 2910-A,
ne relevant pas de la rubrique 1531 (stockage de), à l'exception des établissements recevant du
public :
2. Autres installations que celles définies au 1, à l'exception des installations classées au titre de la
rubrique 1510, le volume susceptible d'être stocké étant :
a) Supérieur à 20 000 m ³
(E)
b) Supérieur à 1 000 m ³ mais inférieur ou égal à 20 000 m ³
(D)»
(E) : régime de l’enrigtrement
(D) : régime de la déclaration
4

Constats :  Lors de l’inspection du site, il a été constaté que le hangar de stockage a été mis à
disposition à titre onéreux par le propriétaire à une société stockant des chalets en bois utilisés
pour les marchés de Noël. Des stockages en extérieur au droit du hangar ont également été
constatés.
Au vu de la surface du hangar (environ 900 m² selon le propriétaire), et du volume constaté,
l’inspection a estimé que le volume susceptible d’être stocké est supérieur à 1000m3 et la société
louant  le  hangar  exploite  donc  une  installation  susceptible  d’être  classé  sous  le  régime  de
déclaration.
Observations : La société devra donc fournir des éléments détaillés permettant de préciser le
volume maximal présent sur le site dans un délai d’un mois. Dans le cas où le volume est supérieur
à 1000m3, l’exploitant devra régulariser sa situation administrative soit :
- en déposant un dossier de déclaration pour l’exploitation de la rubrique concernée
- en cessant l’activité de stockage de bois
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Remise en état / réhabilitation du site

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R512-66-1-IV
Thème(s) : Autre, Cessation activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à ce
qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des usages
prévue au I de l'article D. 556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations. Lorsque
la réhabilitation n'est pas réalisée en même temps que la mise en sécurité, il informe par écrit de
son achèvement le préfet, le ou les propriétaires des terrains concernés ainsi que le maire ou le
président  de  l'établissement  public  de  coopération  intercommunale  compétent  en  matière
d'urbanisme.
Constats : S’agissant de la rubrique 2415, l’exploitant a réalisé des travaux de dépollution des sols
et des eaux des remblais superficiels. Suite à ces travaux, un suivi des eaux en 2018 a démontré que
les taux de pesticides étaient toutefois toujours supérieurs à la norme en vigueur (par ex. 0,44 g/l
µ
de propiconazole pour 0,10 g/l). Aucune démarche de dépollution supplémentaire n’a toutefois
µ
été réalisée suite à cette mesure.
S’agissant des autres rubriques exploitées (2410 et 1532), aucun démarche n’a été entreprise.
Observations : Il est donc demandé au propriétaire (Port de Bordeaux), dans un délai de 6 mois, la
réalisation de diagnostics complémentaires notamment une mesure des eaux via le piézomètre
toujours en place sur site. Ces diagnostics devront également porter sur les autres rubriques
exploitées et qui ont été définitivement arrêtées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5
