---
source_pdf: "COMPTOIR-DES-BOIS-DU-SUD-SARL_5201313_2024-10-11_42989522000011.pdf"
source_sha256: "a3bcefc1abe8744fb3d03a378908fb3c88ed39de91eaf1fad72ed7e868436db1"
source_bytes: 78124
id_icpe: "5201313"
nom_complet: "COMPTOIR DES BOIS DU SUD SARL"
siret: "42989522000011"
date_inspection: "2024-10-11"
identifiant_fichier: "jfcQV6p2zPqeGmpsbBmgFVHt8fheaWh6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/jfcQV6p2zPqeGmpsbBmgFVHt8fheaWh6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/COMPTOIR-DES-BOIS-DU-SUD-SARL_5201313_2024-10-11_42989522000011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — COMPTOIR DES BOIS DU SUD SARL Route de Captieux Teycheneys 33690 Sillas

**Références** : 24-818  
**Code AIOT** : 0005201313  
**Visite d'inspection** : 11/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/10/2024 dans l'établissement
COMPTOIR DES BOIS DU SUD SARL implanté Route de Captieux Teycheneys 33690 Sillas. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L’inspection portait sur le respect des prescriptions de fonctionnement de l’établissement, ainsi
que sur l’instruction du porter à connaissance du 21 mai 2024 quant à la rénovation de l’usine.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
COMPTOIR DES BOIS DU SUD SARL
•

2/7
Route de Captieux Teycheneys 33690 Sillas
•
Code AIOT : 0005201313
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Comptoir des Bois du Sud est spécialisée dans la fabrication de planches pour la
production de palettes et caisses. Son établissement de Sillas est consacré au sciage, à la
préservation du bois par trempage, et au stockage des produits avant expédition. L’activité de
séchage n’est plus réalisée sur site (séchoir à l’arrêt).Le fonctionnement de l’établissement en tant
qu’ICPE a été autorisé par l’arrêté préfectoral du 3 mars 2014. Suite à la modification des rubriques
2410 (ateliers où l’on travaille le bois) et 2415 (installation de mise en oeuvre de produit de
préservation du bois) de la nomenclature des ICPE, l’activité n’est plus soumise aujourd’hui qu’à
enregistrement, sous ces deux rubriques.Le 21 mai 2024, l’exploitant a porté à la connaissance de
l’administration son projet de modernisation de son établissement. Ce projet est en cours
d’instruction par ailleurs, toutefois certains points évoqués lors de l’inspection figurent dans le
présent rapport.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/7
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Moyens
d’interventio
n en cas
d’accident
Arrêté Préfectoral du
03/03/2014, article Article
7.5.5.
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Bilans
périodiques
Arrêté Préfectoral du
03/03/2014, article 9.4.2.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Prévention des
risques
Arrêté Préfectoral du 03/03/2014,
article Article 7.2.4.
Sans objet
2
Installations de
traitement du
bois
Arrêté Préfectoral du 03/03/2014,
article Chapitre 8.1
Sans objet
3
Parc de
stockage de
bois
Arrêté Préfectoral du 03/03/2014,
article Chapitre 8.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que l’établissement correspond à ce qui est connu de l’administration, y
compris les données du porter à connaissance, et que l’exploitant respecte globalement ses
prescriptions de fonctionnement, aux remarques près mentionnées dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/03/2014, article Article 7.2.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
« Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'évènements
susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l'arrêté ministériel en vigueur. »
Constats :
Une analyse du risque foudre a été réalisée le 19/02/2019. Elle montre que les bâtiments sont
autoprotégés, et qu’aucune étude technique ni protection supplémentaire ne sont requises.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Remarque  :  le  projet  de  réaménagement  de  l’établissement,  transmis  dans  le  porter-à-
connaissance du 21 mai 2024, implique suffisamment de transformations de la géométrie des
installations pour justifier de mettre à jour l’analyse du risque foudre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Installations de traitement du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/03/2014, article Chapitre 8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Installations de traitement du bois
Prescription contrôlée :
« Les installations de traitement du bois sont constituées :
• d’un bac de trempage de 10,8 m3 posé dans une rétention étanche d’un volume au moins égal à
100% de la capacité de la cuve ,
• d’un stockage de produit de traitement pur par fût de 1000 litres sur rétention (éventuellement
2 dans le cas de changement prévu de conteneur),
Le sol du bâtiment dans lequel ont lieu les opérations de traitement du bois est étanche.
Les égouttures sont dirigées vers un point bas étanche d’où elles sont reprises pour être
réinsérées dans le bac de trempage.
(…)
La présence de produit dans les rétentions est facilement contrôlable.
Afin de détecter rapidement une fuite ou un débordement du bac de trempage, un dispositif
déclenchant une alarme sonore ou visuelle est mis en place :
• sur le bac de rétention du bac de traitement (point bas)
• sur le bac de trempage (point haut)
(…) »
Constats :
Les installations de traitement du bois ont été inspectées, ainsi que la manière dont le bois est

5/7
égoutté après traitement, sans remarque particulière.
Un test des dispositifs de détection de fuite par flotteurs (alarme point haut et point bas) a été
effectué, et a donné satisfaction.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Parc de stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/03/2014, article Chapitre 8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Parc de stockage de bois
Prescription contrôlée :
« Le volume de stockage des approvisionnements bois (parc et quai à grumes) est au maximum de
2000 m3 (extérieur).
Chaque rangée de grumes sera séparée de 8 m pour éviter tout risque d'effet domino d'une
rangée à l'autre sur le parc à grumes.
Le volume de stockage des piles de bois sciés et de bois traités est au maximum de 1230 m3
(extérieur et intérieur).
Les piles de bois traités sont prioritairement stockées sous hangar et occasionnellement à
l'extérieur sous abri individuel de type plaques sur le dessus de la pile pour limiter le lessivage des
bois traités.
La hauteur des stockages est limitée à 3 mètres. (...) »
Constats :
Le stockage des bois lors de l’inspection n’a pas amené de remarque particulière.
En revanche, l’exploitant fait part de son intention d’augmenter la quantité de bois stocké en
intérieur. Ce fait est susceptible de modifier les hypothèses retenues pour le dimensionnement
initial des moyens en eau d’extinction d’incendie, notamment parce que l’évaluation des besoins
en eau pour un stockage intérieur se fonde sur la superficie à défendre, et non sur le volume
stocké : si c’est le cas, il conviendra de mettre à jour l’estimation de ces besoins en eau et des
besoins de confinement des eaux d'extinction associés (par application des documents D9 et
D9A de l'Institut national d'études de la sécurité civile, la Fédération française des assurances et
le Centre national de prévention et de protection), et le cas échéant de modifier la défense
incendie de l’établissement.
Les besoins en eau incendie du site sont actuellement de 120 m³/h pendant 2 heures, soit un
volume de 240 m³, fourni par les poteaux incendie publics situés à proximité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se positionne sous trois mois quant à ses besoins en eau d’extinction d’incendie au
regard de son projet de réaménagement des stocks de bois de l’établissement, et met à jour en
tant que de besoin le porter à connaissance à destination de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Moyens d’intervention en cas d’accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/03/2014, article Article 7.5.5.

6/7
Thème(s) : Risques accidentels, Bassin de confinement
Prescription contrôlée :
« Lorsque le réseau de collecte des eaux pluviales et de ruissellement est susceptible de recevoir
des eaux polluées ou des eaux provenant de la lutte contre un incendie, l’effluent est dirigé vers
un bassin de sécurité étanche ou tout dispositif de confinement équivalent dont la capacité
disponible est au minimum 240 m3 .
La vidange suivra les principes imposés par l'article 5.1.2 traitant des eaux pluviales susceptibles
d'être polluées ou par l'article 6.1.4 traitant de l'élimination des déchets.
La  vanne  de  fermeture  du  rejet  des  eaux  pluviales  devra  être  équipée  d’un  dispositif  de
manœuvre manuel en secours. Les commandes des dispositifs d’obturation devront être signalées
et accessibles afin d’être mises en œuvre prioritairement par le personnel ou, en son absence, par
les sapeurs pompiers. »
Constats :
Un nouveau bassin de rétention était fraîchement creusé et mis en service au jour de l’inspection.
Le  dispositif  d’obturation  était  en  place,  en  revanche  ses  bords  n’étaient  pas  aménagés,
apparemment constitués d’un sol sablonneux. Son étanchéité en cas de déversement n'apparait
pas assurée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se dote sous trois mois d’un bassin étanche d’un volume minimum de 240 m³, ou plus
selon la réévaluation éventuelle des besoins en eau (cf. supra).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Bilans périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/03/2014, article 9.4.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan de l’autosurveillance des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
« (…) L'exploitant adresse au Préfet, tous les quatre ans, un bilan de l'auto-surveillance des eaux
souterraines  réalisée  sur  la  période  quadriennale  écoulée,  ainsi  que  les  propositions  de
l’exploitant pour, le cas échéant , réexaminer les modalités de cette surveillance, notamment en
termes d’évolution des fréquences de contrôle et des paramètres de surveillance. »
Constats :
Les résultats de l’autosurveillance des eaux souterraines ont été inspectés. Certaines données
ponctuelles sont difficiles à interpréter au regard du sens d’écoulement de la nappe tel qu’il est
connu, et soulignent le besoin d’un suivi sur une longue période. En revanche, l’exploitant ne
disposait pas du bilan quadriennal prescrit.

7/7
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet sous un mois à l’inspection des installations classées le dernier bilan
quadriennal de la surveillance des eaux souterraines.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
