---
source_pdf: "Construction-navale-de-Bordeaux_5209114_2023-02-14_34201239000023.pdf"
source_sha256: "757f162f12e6458ca3ea21c2ebcb8115c5b9ed7fc9ad48ecece6d8e40812d426"
source_bytes: 113988
id_icpe: "5209114"
nom_complet: "Construction navale de Bordeaux"
siret: "34201239000023"
date_inspection: "2023-02-14"
identifiant_fichier: "5d8ztpi3kd43cCbRTl1BuOvxqrMHe8m5"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5d8ztpi3kd43cCbRTl1BuOvxqrMHe8m5"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Construction-navale-de-Bordeaux_5209114_2023-02-14_34201239000023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Construction navale de Bordeaux 162 Quai Brazza 33000 Bordeaux

**Références** : 23-259  
**Code AIOT** : 0005209114  
**Visite d'inspection** : 14/02/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  14/02/2023 dans  l'établissement
Construction  navale  de  Bordeaux implanté  162  Quai  Brazza  33000  Bordeaux.  Cette  partie  «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Construction navale de Bordeaux
•
162 Quai Brazza 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005209114
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société CNB, qui fait partie du groupe Beneteau, conçoit et construit des bateaux de plaisance
depuis 35 ans à Bordeaux.
Elle emploie sur site 1000 personnes qui travaillent sur 6 unités de production et construisent 135
bateaux par an.
Le site, étendu sur 10 Ha, dispose de 6 bâtiments totalisant une surface couverte de 45 000 m².
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Nuisances sonores
•
Rejets atmosphériques
•
Liquides inflammables

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Situation
administrative
Arrêté Préfectoral
du 18/12/2017,
article 1.2
/
Sans objet
3
Situation
administrative
Arrêté Ministériel
du 13/12/2019,
article -
/
Sans objet
5
Rubrique 2940 :
VLE
Arrêté Ministériel
du 02/05/2002,
article I > 6.2
/
Sans objet
6
Rubrique 2940 :
VLE
Arrêté Ministériel
du 02/05/2002,
article II > 6.2
/
Sans objet
9
Plan de gestion
de solvants
Arrêté Ministériel
du 14/01/2000,
article I > 6.3 b) I
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Valeurs limites de
bruit
Arrêté Ministériel
du 02/09/2014,
article 48.I
Susceptible de suites
Sans objet
4
Rubrique 2410 :
Valeurs limites
d'émission
Arrêté Ministériel
du 02/09/2014,
article 45 >
I.--------45 >
II.--------45 > III.
/
Sans objet
7
Rubrique 2661 :
Poussières
Arrêté Ministériel
du 14/01/2000,
article I > 6.2. a)
/
Sans objet
8
VLE COV et
schéma de maîtrise
des émissions
Arrêté Ministériel
du 14/01/2000,
article I > 6.2. b)
I.--------I > 6.2. b)
IV.
/
Sans objet
10
Inventaires des
stocks – Réservoirs
de LI
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article 3.5
/
Sans objet
11
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires
Code de
l’environnement
du 22/12/2008,
article R511-9
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
12
Rétention
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article 2.7.1 et
2.7.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Dans  l'ensemble,  l'exploitant  maîtrise  ces  rejets  atmosphériques.  Quelques  points  de  non-
conformités nécéssitent toutefois des actions correctives de la part de l'exploitant.
Par  ailleurs,  l'inspection  a  été  aussi  l'occasion  pour  l'exploitant  de  présenter  sa  situation
administrative. Dans ce cadre, il s'est engagé à déposer sous six mois un porter à connaissance pour
régulariser sa situation.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Valeurs limites de bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/09/2014, article 48.I
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit et vibration
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 21/12/2021
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les  émissions  sonores  de  l'installation  ne  sont  pas  à  l'origine,  dans  les  zones  à  émergence
réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies dans le tableau suivant :
De 7h à 22h :
6 dB si le niveau de bruit ambiant existant est compris entre 35 et 45 dB inclus
5 dB s’il est supérieur à 45 dB
De 22h à 7h :
4 dB si le niveau de bruit ambiant existant est compris entre 35 et 45 dB inclus
3 dB s’il est supérieur à 45 dB
Le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne dépasse pas, lorsqu'elle est en
fonctionnement, 70 dB (A) pour la période de jour et 60 dB (A) pour la période de nuit, sauf si le
bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite.
Constats : Constat de l'inspection du 21/12/2021 : L'exploitant a réalisé en janvier et juillet 2020 des
campagnes de mesures en limite de propriété et dans les zones à émergence réglementée (ZER).
Les mesures ont mis en évidence deux points non conformes de jours et un point non conforme
de nuit en limite de propriété, ainsi qu'un point non conforme de nuit et un point à la limite de la
conformité de jour (4dB) en ZER.
A partir de ce bilan, l'exploitant a mis en place un plan d'action visant à identifier les sources de
bruit et réduire celles ayant le plus d'impact.
L'exploitant indique qu'un devis doit être signé en mars afin de procéder au travaux. Ceux-ci
débuteront au printemps, cependant une grand partie sera réalisée lors de l'arrêt d'usine du mois
d'août 2022.
Deux campagnes de mesures de bruit seront réalisées avant et après travaux afin de confirmer
l'efficacité des actions entreprises.
Demande  :  L'exploitant  transmettra  le  devis  signé  en  mars,  ainsi  que  le  plan  d'action  avec
échéances et les résultats des campagnes de mesures. Les travaux quant à eux seront réalisés dans
un délai de 10 mois à compter de la date du rapport.
L'exploitant a indiqué lors de l'inspection du 14/02/2023 que les travaux permettant de réduire le
bruit provenant des installations ont été réalisés. Une première campagne de mesure a été réalisée
par le prestataire ayant procédé aux travaux. Celle-ci semble indiquer que le site est maintenant
conforme aux seuils de  l'arrêté ministériel.
L'exploitant a décidé de faire réaliser une mesure par un contrôleur externe en février 2023.
Observations : L'exploitant transmet sous 15 jours après réception des résultats, le rapport de
contrôle de mesure sonore et atteste de l'efficacité des mesures correctives réalisées depuis 2021
pour limiter les nuisances sonores au delà des seuils réglementaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2017, article 1.2
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tableau listant les installations concernées par une rubrique de la nomenclature des installations
classées.
Constats : L’exploitant a fait le point sur sa situation administrative dans le cadre de la préparation
de la visite d’inspection. A ce titre il a indiqué en séance que ces installations ne respectaient plus
l’arrêté préfectoral de 2017.
Dans son analyse, plusieurs rubriques de la nomenclature initialement NC (Non classé) passerait en
régime déclaratif, et la rubrique 2940 passerait du régime de la déclaration à l’enregistrement.
L’exploitant s’est engagé en séance à déposer un dossier avant la fin de l’année 2023.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à de suites administratives.
Observations  : L’exploitant  transmet,  sous  six  mois, un  porter-à-connaissance  régularisant  sa
situation administrative
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article -
Thème(s) : Situation administrative, Rubrique 1978
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Installations utilisant des solvants organiques :
5. Autres nettoyages de surface, lorsque la consommation de solvant (1) est supérieure à 2 t/ an
[…]
8. Autres revêtements, y compris le revêtement de métaux, de plastiques, de textiles, de feuilles et
de papier, lorsque la consommation de solvant (1) est supérieure à 5 t/ an
Constats : A date, l’exploitant n’a pas procédé à la demande d’antériorité concernant la rubrique
1978 créée en 2020.
Observations : L’exploitant transmet à l’inspection une demande d’antériorité pour l’utilisation des
solvants au sein de ces installations sous 1 mois, ou en même temps que le porter à connaissance
mentionné ci-dessus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Rubrique 2410 : Valeurs limites d'émission

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/09/2014, article 45 > I.--------45 > II.--------45 > III.
Thème(s) : Risques chroniques, Rubrique 2410 : Valeurs limites d'émission
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les effluents gazeux respectent les valeurs limites figurant dans le tableau ci-après selon le flux
horaire. Dans le cas où le même polluant est émis par divers rejets canalisés, les valeurs limites
applicables à chaque rejet canalisé sont déterminées le cas échéant en fonction du flux total de
l'ensemble des rejets canalisés et diffus.
 Poussières totales :
Si le flux horaire est inférieur ou égal à 1 kg/h : 100 mg/m³
Si le flux horaire est supérieur à 1 kg/h40 mg/m³
Les rejets totaux en poussières de l'installation ne dépassent pas 50 kg/h.
--------
Si le flux horaire total de poussières est supérieur à 5 kg/h, l'exploitant procède à une évaluation
quotidienne de son rejet en poussières. Dans le cas où les émissions diffuses représentent une part
notable des flux autorisés, ces émissions sont évaluées périodiquement.
--------
Par ailleurs, pour toutes les autres substances susceptibles d'être rejetées par l'installation, les
effluents gazeux respectent les valeurs limites de concentration fixées dans le tableau selon le flux
horaire figurant en annexe II.
Constats : Tables de ponçage Bx1 : Pour les deux tables de ponçages, le flux horaire est inférieur à 1
kg/h. Les concentrations mesurées de 0,06 et 0,26 mg/m³ en 2021 sont conformes aux prescriptions
applicables.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Rubrique 2940 : VLE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article I > 6.2
Thème(s) : Risques chroniques, Poussières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
si le flux horaire est inférieur ou égal à 1 kg/h, la valeur limite de concentration est de 100 mg/Nm3
(selon la norme mentionnée à l’annexe I de l’arrêté du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d’analyse
dans l’air et dans l’eau dans les ICPE et aux normes de référence) ;
si le flux horaire est supérieur à 1 kg/h, la valeur limite de concentration est de 40 mg/Nm3 (selon la
norme mentionnée à l’annexe I de l’arrêté du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d’analyse dans l’air
et dans l’eau dans les ICPE et aux normes de référence)
Constats :  Aucune mesure de poussières n’est effectuée sur ces installations sauf pour le petit
extracteur du bâtiment Bx6.
Pour cet exutoire, le flux en poussières est de 0,002 kg/h et la mesure de concentration réalisée en
2021 est inférieure à la limite de quantification.
La non-réalisation de cette mesure est une non-conformité susceptible de conduire à des suites
administratives.
Observations  : L’inspection  demande  à  l’exploitant  d’intégrer  la  mesure  de  poussières  sur
l’ensemble de ces installations 2940 à ces campagnes de mesure de rejets atmosphériques.
Une régularisation est à réaliser en ce sens au plus tard sous 3 mois. Un état des lieux des rejets en
poussières est effectué sur l'ensemble des exutoires concernés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Rubrique 2940 : VLE

8

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article II > 6.2
Thème(s) : Risques chroniques, COV – Cas particuliers à certains revêtements
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3. Application de revêtement, notamment sur support métal, plastique, textile, carton, papier, à
l’exception des activités couvertes par les rubriques 2445, 2450 et 2930 de la nomenclature des
installations classées :
- si la consommation de solvants est supérieure à 5 tonnes par an et inférieure ou égale à 15 tonnes
par an, la valeur limite d’émission de COV non méthanique dans les rejets canalisés, exprimés en
carbone total, est de 100 mg/m3. Cette valeur s’applique à l’ensemble des activités de séchage et
d’application, effectuées dans des conditions maîtrisées ; le flux annuel des émissions diffuses ne
doit pas dépasser 25 % de la quantité de solvants utilisée ;
- si la consommation de solvants est supérieure à 15 tonnes par an, la valeur limite d’émission de
COV non méthanique dans les rejets canalisés, exprimée en carbone total, est de 50 mg/m3 pour
le séchage et de 75 mg/m3 pour l’application.
Pour le revêtement sur textile, en cas d’utilisation d’une technique permettant la réutilisation du
solvant récupéré, la valeur limite d’émission exprimée en carbone total est de 150 mg/m3 ; cette
valeur s’applique à l’ensemble des opérations "application et séchage". Toutefois, elle ne s’applique
pas en cas d’utilisation de composés mentionnés au IV et V ci-après ;Le flux annuel des émissions
diffuses ne doit pas dépasser 20 % de la quantité de solvants utilisée.
Lorsque les activités de revêtement ne peuvent pas être réalisées dans des conditions maîtrisées
(telles que la construction navale, le revêtement des aéronefs...), l’exploitant peut déroger à ces
valeurs, s’il est prouvé que l’installation ne peut, d’un point de vue technique et économique,
respecter cette valeur, pour autant qu’il n’y ait pas de risques significatifs pour la santé humaine ou
l’environnement.  L’exploitant  devra  démontrer  qu’il  fait  appel  aux  meilleures  techniques
disponibles.
On entend par "conditions maîtrisées", les conditions selon lesquelles une installation fonctionne
de façon à ce que les COV libérés par l’activité soient captés et émis de manière contrôlée, par le
biais soit d’une cheminée, soit d’un équipement de réduction, et ne soient, par conséquent, plus
entièrement diffus.
Constats : La consommation de vernis pour 2022 est de l’ordre de 7 tonnes. Cette consommation
est équivalente à la consommation de l'année précédente.
La campagne de mesure des rejets a été réalisée en 2021.
Cabines de vernissage Bx1 : Pour les deux cabines, les concentrations mesurées de 12 et 31 mg/m³
sont conformes au prescriptions applicables.
Préparation vernissage Bx1 : La concentration moyenne en COV mesurée est de 98 mg/m³.  Elle
correspond à la moyenne de 3 essais réalisés successivement. Cependant, les deux premiers essais
de mesures dépassent la VLE (121 et 114 mg/m³). L’inspection attire l’attention de l’exploitant sur
une potentielle dérive.
Cabine de vernissage Bx3 : La concentration mesurée est de 42 mg/m³.
Vernissage application Bx 4 : Les concentrations mesurées pour les deux exutoires sont de 20 et 24
mg/m³.
Vernissage préparation Bx4 : Les concentrations mesurées pour les deux exutoires sont de 43 et 52
mg/m³.
Vernissage séchage Bx4 :Les concentrations mesurées pour les deux exutoires sont de 23 et 9,5
mg/m³.
Ebarbage Bx5 : La concentration mesurée est de 11,8 mg/m³.
Grande extraction Bx5 : La concentration mesurée est de 13,8 mg/m³.
9

Petite extraction Bx5 : La concentration mesurée est de 12,6 mg/m³.
Petit extracteur Bx6 : La concentration est de 137 mg/m³. Cette valeur est supérieure à la VLE
autorisée. L’exploitant a justifié lors de l’inspection que cet extracteur ne fonctionnait que 4h par
mois. Malgré le temps de fonctionnement réduit dudit extracteur, il n'en demeure pas moins que la
VLE doit être respectée.
Observations : Concernant le petit extracteur de Bx6, l’inspection demande à l’exploitant de
mettre en place un plan d'actions qu'il transmet à l'inspection sous 1 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Rubrique 2661 : Poussières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2000, article I > 6.2. a)
Thème(s) : Risques chroniques, Rubrique 2661 : Poussières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Si le flux massique est inférieur à 0,5 kg/h, les gaz rejetés à l'atmosphère ne doivent pas contenir
plus de 150 mg/Nm³ de poussières.Si le flux massique est supérieur à 0,5 kg/h, les gaz rejetés à
l'atmosphère ne doivent pas contenir plus de 100 mg/Nm³ de poussières.
Constats : Table de détourage Bx1 : Le flux massique et la concentration en poussières sont nuls en
2021.
Extractions Bx2 : Pour les 5 extractions, les flux massiques sont inférieurs à 0,5 kg/h. La VLE en
poussières est respectée pour les 5 extractions (mesures inférieures à 0,05 mg/m³).
Extraction Bx3 : Aucune mesure de poussières n’a été effectuée.
Grand extracteur Bx6 : Le flux massique et la concentration en poussières sont nuls.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Observations  : L'inspection  demande  à  l’exploitant  d’intégrer  la  mesure  de  poussières  sur
l’ensemble de ces installations 2661 à ces campagnes de mesure de rejets atmosphériques.
Une régularisation est à réaliser en ce sens au plus tard sous 3 mois. Un état des lieux des rejets en
poussières est effectué sur l'ensemble des exutoires concernés.
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — VLE COV et schéma de maîtrise des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2000, article I > 6.2. b) I.--------I > 6.2. b) IV.
Thème(s) : Risques chroniques, VLE COV et schéma de maîtrise des émissions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Si le flux horaire total de COV, émis sous forme canalisée ou diffuse, dépasse 2 kg/h, la valeur limite
exprimée en carbone total de la concentration globale de l'ensemble des composés est de 110
mg/m³.Cette valeur s'applique à chaque rejet canalisé.Le flux annuel des émissions diffuses ne doit
pas dépasser 30 % de la quantité de COV utilisée (solvants utilisés, COV réactifs).Des dérogations à
la valeur limite d'émissions diffuses de COV mentionnée ci-dessus peuvent être accordées par le
préfet, si l'exploitant démontre le caractère acceptable des risques pour la santé humaine ou
l'environnement  et  qu'il  fait  appel  aux  meilleures  techniques  disponibles  à  un  coût
économiquement acceptable.
--------
Si le flux horaire total, émis sous forme canalisée ou diffuse, des composés organiques visés à
l'annexe III dépasse 0,1 kg/h, la valeur limite d'émission est de 20 mg/m³ en COV. Cette valeur limite
s'applique à chaque rejet canalisé et à la somme massique des différents composés.En cas de
mélange de composés à la fois visés et non visés à l'annexe III, la valeur limite de 20 mg/m³ ne
s'impose qu'aux composés visés à l'annexe III et les valeurs limites définies aux paragraphes I, II et
III s'imposent à l'ensemble des composés.
Constats : Extractions Bx2 : En 2021, pour les 5 extractions, les flux massiques sont inférieurs à 2
kg/h. Les mesures de concentrations sont de 20, 12, 26,1, 27,9 et 44 mg/m³.
Extraction Bx3 : Le flux massique est de 0,26 kg/h et la concentration de 13 mg/m³.
Grand extracteur Bx6 : Le flux massique est de 0,89 kg/h et la concentration de 22 mg/m³.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 9 — Plan de gestion de solvants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2000, article I > 6.3 b) I
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de gestion des solvants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Lorsque la consommation de solvant de l'installation est supérieure à une tonne/an, l'exploitant
met en place un plan de gestion de solvants, mentionnant notamment les entrées et les sorties de
solvants de l'installation. Ce plan est établi au minimum tous les ans et tenu à la disposition de
l'inspection des installations classées, ainsi que tout justificatif concernant la consommation de
solvant (factures, nom des fournisseurs...).
Constats :  L’exploitant a transmis à l’inspection son plan de gestion des solvants ainsi que sa
consommation globale de solvants pour 2022.
L’inspection a noté que les consommations de solvants mentionnées dans les deux documents,
étaient incohérentes.
Le plan de gestion des solvants met en évidence l’absence de canalisation des rejets. L’exploitant a
indiqué que les flux massiques étaient trop faibles pour permettre une canalisation efficace des
rejets. Par ailleurs, elle serait complexe à mettre en place dans la mesure où les solvants sont
utilisés sur des pièces de taille très conséquente, ne permettant pas la canalisation.
Observations : L’inspection demande à l’exploitant de transmettre sous 15 jours un plan de gestion
de solvant  cohérent avec la consommation de solvants transmises.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Inventaires des stocks – Réservoirs de LI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des matières stockées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, auquel est annexé un plan général des
stockages.
Cet état, ainsi que les documents prévus au point 3.3 de la présente annexe sont tenus en
permanence, de manière facilement accessible, à disposition des services d'incendie et de secours,
de l'inspection des installations classées et de l'organisme de contrôle périodique.
Constats : L'exploitant dispose d'un état des stocks de ses liquides inflammables.
Ces matières sont disposées dans des cellules de stockage spécifiques et dûment indiqués.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 11 — Situation et conformité aux seuils réglementaires

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/12/2008, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Régime administratif - conformité seuil rubrique 4331
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris dans les cavités
souterraines étant :
1. Supérieure ou égale à 1 000 t
(A-2)
2. Supérieure ou égale à 100 t mais inférieure à 1 000 t (E)
3. Supérieure ou égale à 50 t mais inférieure à 100 t (DC)
Constats : L'exploitant est autorisé à stocker 80 tonnes de liquides inflammables (rubrique 4331).
Par sondage, l'inspection a pu constater que le stockage sur site était cohérent avec le seuil
réglementaire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 2.7.1 et 2.7.2
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article  2.7.1  :  Le  sol  des  aires  et  des  locaux  de  stockage  ou  de  manipulation  des  matières
dangereuses pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est étanche,
incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues
accidentellement.
Un dispositif, empêchant la diffusion des matières répandues à l’extérieur ou dans d’autres aires ou
locaux est prévu. Les matières recueillies sont de préférence récupérées et recyclées ou, en cas
d’impossibilité, traitées conformément au point 8 du présent arrêté.
Article 2.7.2 : Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ou récipient ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs et récipients associés.
« Lorsque le stockage est constitué exclusivement de récipients mobiles de capacité unitaire
inférieure ou égale à 250 litres, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale
des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un
minimum de 800 litres si cette capacité excède 800 litres.
Constats :  L'inspection a pu constater par sondage, que les liquides inflammables étaient bien
placés sur des rétentions adaptées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13
