---
source_pdf: "CONTINENTAL-BITUMEN-FRANCE_5200458_2024-02-09_44917646000011.pdf"
source_sha256: "45febf69e6921f0319089bc82e5a3b4774202598ed23b8c13f00ff84809a5a01"
source_bytes: 70900
id_icpe: "5200458"
nom_complet: "CONTINENTAL BITUMEN FRANCE"
siret: "44917646000011"
date_inspection: "2024-02-09"
identifiant_fichier: "W2vNj5SaWoa60nKFhA3PVF9ihAdHgQ0S"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/W2vNj5SaWoa60nKFhA3PVF9ihAdHgQ0S"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CONTINENTAL-BITUMEN-FRANCE_5200458_2024-02-09_44917646000011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CONTINENTAL BITUMEN FRANCE DEPOT DE BLAYE 26 COURS BACALAN 33390 Blaye

**Références** : UD-2024-112  
**Code AIOT** : 0005200458  
**Visite d'inspection** : 09/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/02/2024 dans l'établissement
CONTINENTAL BITUMEN FRANCE implanté DEPOT DE BLAYE 26 COURS BACALAN 33390 Blaye.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CONTINENTAL BITUMEN FRANCE
•
DEPOT DE BLAYE 26 COURS BACALAN 33390 Blaye
•
Code AIOT : 0005200458
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site est implanté sur la zone portuaire de la commune de BLAYE, en bordure de l’estuaire de la

2/6
Gironde. Le dépôt de Continental Bitumen France stocke plusieurs produits pour des sociétés
extérieures (engrais liquides et bitumes).
Dans le dossier initial de demande d'autorisation, les capacités de stockage se répartissaient ainsi:
 • huile aromatique: 2 cuves de 1 500 m3 chacune pour une capacité totale de 3 100 tonnes (cuves
G et H),
 • soude: 2 cuves de 950 m3 unitaire équivalent à 2 700 tonnes (cuves E et F),
 • engrais liquide: 2 cuves de 2 300 m³ (cuves A et B), et une cuve de 530 m³ (cuve D), soit 6 000
tonnes,
 • bitume: 4 cuves de 2 000 m3 de volume utile unitaire, et 2 cuves de 55 tonnes chacune, soit au
total 8 110 tonnes.
Les livraisons sont réalisées par voie maritime, la redistribution se faisant par voie routière.
Les navires de ravitaillement utilisent un appontement (n° 602) installé sur le port, propriété de IN
VIVO, établissement voisin spécialisé dans le stockage de céréales, avec lequel une convention a
été passée.
Le chargement des camions est effectué à partir de portiques spécifiques équipés de pompes.
Deux chaudières, d'une puissance thermique de 1.7 MW (3.4 MW au total) sont utilisées pour
fournir la chaleur nécessaire au réchauffage des stockages d’huile aromatique, et de bitume, ainsi
que pour les besoins en énergie des locaux.
Contexte de l'inspection :
•     Accident

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/6
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rapport
d'incidents /
accidents
Code de l’environnement du
09/02/2024, article R512-69
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le  déversement  accidentel  de  bitume  du  5  février  2024  sur  le  dépôt  CBF  n'a  pas  eu  de
conséquences  humaine  et  environnementale.
Il est cependant attendu de l'exploitant une analyse approfondie des causes et des propositions
d'actions correctives sur la gestion des chargements de citernes pour qu'un tel événement ne
puisse se reproduire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/02/2024, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, accident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter

4/6
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées.
Il  précise,  notamment,  les  circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les
substances dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les
mesures d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident
similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie
révèle des éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui
en ont été tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre
ces mises à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
La société Continental Bitumen France (CBF) a informé par mail du 6 février 2024 l’inspection des
installations classées de la survenue d’un accident sur le dépôt de bitume de Blaye.
Le 5 février 2024, à la fin du chargement d’un camion citerne de la société SAMAT sur le poste de
chargement 4 du dépôt, a eu lieu un déversement accidentel de bitume 50/70 depuis le trou
d’homme de la citerne.
Le bitume est chargé à une température de 160°C; un effet «cocotte minute» s’est produit avec
fortes projections de bitume. L’exploitant évalue la quantité de bitume déversé / projeté à
environ 12 à 15 tonnes (soit la moitié du chargement de la citerne).
Impact humain:
L’accident n’a pas eu de conséquence humaine et n’a pas nécessité l’intervention des secours.
Toutefois, au regard des projections de bitume dans la zone de chargement, l’accident aurait pu
avoir de lourdes conséquences.
Impact environnemental :
Le bitume s’est déversé sur la dalle étanche de la zone de chargement. Le bitume a pénétré dans
le caniveau adjacent aux postes de chargement et via les grilles d’évacuation des eaux pluviales.
La pollution est restée contenue dans le site car le bitume a figé rapidement dans le réseau. De
plus, la vanne d’isolement du site est fermée en permanence. Il n’y a eu aucun déversement dans
la Garonne.
Lors de l’inspection de terrain, il a pu être constaté les traces de l’écoulement limité du bitume
jusqu’à une grille d’évacuation d’eaux pluviales en contrebas de la zone de chargement. La grille a
été condamnée.
Impact matériel :
L’accident a induit:
- un déversement de 15 tonnes de bitumes sur la dalle et dans les réseaux de la zone de
chargement,
- des projections importantes sur les postes de chargement 4 et 3 (escaliers, armoires électriques,
bardage, etc.).
L’exploitant a déjà nettoyé une partie de l’installation en raclant le bitume déversé sur la dalle de
la zone de chargement.
Le poste de chargement 3 a été nettoyé superficiellement et a été contrôlé avant sa remise en
service.
Le poste de chargement 4 est arrêté et n’est plus exploité dans l’attente du nettoyage et d’une
vérification des installations.

5/6
L’exploitant prévoit un nettoyage complet de la zone avec une méthode par cryogénie.
Premières causes identifiées :
D’après les premières informations recueillies par l’exploitant, la citerne de la société SAMAT,
impliquée dans l’accident du 5 février 2024, n’avait pas servi depuis le 27 septembre 2023. Cette
dernière était entreposée sur le dépôt de la SAMAT à Bassens, trous d’homme non fermés
hermétiquement.
Avant sa prise de poste, le chauffeur aurait fait les vérifications visuelles et le tour de la citerne
conformément à son protocole. Il a vérifié l’absence d’eau dans la citerne en arrivant sur le site de
Blaye et n’avait rien vu.
Suite  au  visionnage  de  la  vidéo  surveillance  du  dépôt:  dès  le  début  du  chargement,  des
émanations de fumée depuis le trou d’homme de la citerne peuvent être observées (fumées
blanches). Le chauffeur n’a pas stoppé le chargement car il n’a entendu aucun bruit (crépitement)
et n’a pas observé de mouvement de la citerne (secousses). Il a donc conclu que la situation était
«normale».
Au  bout  de  24  minutes  de  chargement,  vers  la  fin  (il  restait  0.300  tonne  à  charger),  un
«bouillonnement» de bitume commence à sortir du trou d’homme. Le chauffeur appuie alors sur
l’arrêt d’urgence, quitte le poste de chargement et s’éloigne. Le bouillonnement devient de plus
en plus violent jusqu’à se transformer en geyser 4 minutes après.
Une réunion a eu lieu entre la société CBF et la société SAMAT le 7 février 2024. Il en ressort
l’hypothèse de présence d’eau dans le fond de la citerne évaluée à environ 100kg.
Ce volume d’eau ne peut être détecté par le chauffeur via le trou d’homme (la citerne est
légèrement penchée vers l’arrière du camion). La citerne du camion ne dispose d’aucune purge
d’eau par conception.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
DEMANDE 1 : Sans délai, Continental Bitumen France améliore l’identification de la zone sinistrée
pour condamner l’accès au poste 4 et met en place une consignation efficace des équipements
du poste 4 (fermeture forcée des vannes, coupure électrique).
DEMANDE 2 : Continental Bitumen France communique, sous 15 jours, à l'inspection des
installations classées, un rapport d'accident. Ce rapport analysera conformément à l’article R12-
69 du CE les circonstances, les causes et les conséquences de l’événement et veillera à examiner
le retour d’expérience de ce type d’incident (ex : examen de la base ARIA – BARPI) et les
recommandations des guides Eurobitume pour le chargement des citernes.Le rapport s'attachera
à préciser les actions correctives envisagées pour prévenir un nouvel événement.
DEMANDE 3 : Continental Bitumen France précise dans son rapport d’accident :
- les quantités de bitume évacué en précisant les filières : élimination ou valorisation,
- l’organisation de la zone de chargement dans l’attente des travaux notamment les dispositifs mis
en place pour s’assurer du bon écoulement et de la récupération des eaux de ruissellement de la
zone vers le réseau d’eaux pluviales et traitement sur le séparateur d’hydrocarbures du site,
- les vérifications réalisées sur le système d’aspiration des gaz des postes de chargement et sur le
poste de chargement 3 avant sa remise en service,

6/6
- les vérifications à réaliser sur le poste de chargement 4 avant sa remise en service.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15jours
