---
source_pdf: "CONTINENTAL-BITUMEN-FRANCE_5200458_2024-02-21_44917646000011.pdf"
source_sha256: "977fbcae7bc7b3803ea2d5efe8ad421d61f743ae351d1461bc47e8faea868e75"
source_bytes: 88852
id_icpe: "5200458"
nom_complet: "CONTINENTAL BITUMEN FRANCE"
siret: "44917646000011"
date_inspection: "2024-02-21"
identifiant_fichier: "JrgLSrvvjvhnFYzDgvIaAnNLGbGuibES"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/JrgLSrvvjvhnFYzDgvIaAnNLGbGuibES"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CONTINENTAL-BITUMEN-FRANCE_5200458_2024-02-21_44917646000011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CONTINENTAL BITUMEN FRANCE DEPOT DE BLAYE 26 COURS BACALAN 33390 Blaye

**Références** : 24-0199  
**Code AIOT** : 0005200458  
**Visite d'inspection** : 21/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/02/2024 dans l'établissement
CONTINENTAL BITUMEN FRANCE implanté DEPOT DE BLAYE 26 COURS BACALAN 33390 Blaye.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CONTINENTAL BITUMEN FRANCE
•
DEPOT DE BLAYE 26 COURS BACALAN 33390 Blaye
•
Code AIOT : 0005200458
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site est implanté sur la zone portuaire de la commune de BLAYE, en bordure de l’estuaire de la

2/11
Gironde. Le dépôt de Continental Bitumen France stocke plusieurs produits pour des sociétés
extérieures (engrais liquides et bitumes).
Dans le dossier initial de demande d'autorisation, les capacités de stockage se répartissaient ainsi:
 • huile aromatique: 2 cuves de 1 500 m3 chacune pour une capacité totale de 3 100 tonnes (cuves
G et H),
 • soude: 2 cuves de 950 m3 unitaire équivalent à 2 700 tonnes (cuves E et F),
 • engrais liquide: 2 cuves de 2 300 m³ (cuves A et B), et une cuve de 530 m³ (cuve D), soit 6 000
tonnes,
 • bitume: 4 cuves de 2 000 m3 de volume utile unitaire, et 2 cuves de 55 tonnes chacune, soit au
total 8 110 tonnes.
Les livraisons sont réalisées par voie maritime, la redistribution se faisant par voie routière.
Les navires de ravitaillement utilisent un appontement (n° 602) installé sur le port, propriété de IN
VIVO, établissement voisin spécialisé dans le stockage de céréales, avec lequel une convention a
été passée.
Le chargement des camions est effectué à partir de portiques spécifiques équipés de pompes.
Deux chaudières, d'une puissance thermique de 1.7 MW (3.4 MW au total) sont utilisées pour
fournir la chaleur nécessaire au réchauffage des stockages d’huile aromatique, et de bitume, ainsi
que pour les besoins en énergie des locaux.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/11
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Mesure
automatique
du niveau des
réservoirs
Arrêté Préfectoral
du 12/01/2006,
article 34.14
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 7 jours
6
Moyens de
lutte incendie
- émulseur
Arrêté Préfectoral
du 12/01/2006,
article 28.2.3
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 3 mois
8
Rapport
d'incidents /
accidents
Code de
l’environnement
du 09/02/2024,
article R512-69
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 7 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Plan de secours
- POI
Arrêté Préfectoral
du 12/01/2006,
article 30.2 et
28.2.1.9
Susceptible de suites
Levée de mise en
demeure
2
Protection_Site
_Voisin
Arrêté Préfectoral
du 12/01/2006,
article 28.2.9.1
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
3
Capacité_Réte
ntion
Arrêté Préfectoral
du 12/01/2006,
article 3.4.1
Susceptible de suites
Sans objet
4
Rejets - activité
rubrique 2515
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article
Annexe I, point 5.5
Susceptible de suites
Sans objet
7
Protection
contre la
foudre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 21
/
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Deux points de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 8 avril 2022 sont levés puisque les
actions correctives ont été réalisées et certaines prescriptions sont désormais inadaptées.
Les dispositions relatives à l'impact des activités exercées par la société Continental Bitumen
France sur le site voisin INVIVO seront revues suite à l'instruction du porter à connaissance
transmis au Préfet.
Il appartient néanmoins à l'exploitant de mettre en oeuvre des actions correctives sur plusieurs
sujets dont la remise en fonctionnement du système de mesure de niveau automatique des
réservoirs d'engrais et la consigne du poste de chargement de bitume n°4, impacté par l'incident
du 5 février 2024.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan de secours - POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/01/2006, article 30.2 et 28.2.1.9
Thème(s) : Risques accidentels, Plan de secours - POI
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article 30.2 :

5/11
L'exploitant est tenu de disposer d'un plan d'opération interne (POI) qui définit les mesures
d'organisation, les méthodes d'intervention et les moyens qu'il met en œuvre en cas d'accident
en vue de protéger le personnel, les populations et l'environnement. Il en assure la mise à
permanente. [...].
Article 28.2.9.1 :
Une consigne spécifique sera exécutée pour protéger la zone Nord du site, riveraine de la société
SEMABLA (INVIVO), visant à réduire le flux thermique susceptibles d'être émis.
[...].
Cette consigne doit également comporter des dispositions d'évacuation adaptées, reprises ou
référencées dans le POI de l'établissement.
Constats :
Par courrier du 27/10/2023, la société CONTINENTAL BITUMEN FRANCE (CBF) a transmis à
l’inspection un porter à connaissance reprenant toutes les modifications réalisées et projetées sur
site. Ce porter à connaissance comprend une étude de dangers mise à jour. Ces documents sont
en cours d’instruction par l’inspection.
L’étude de dangers mise à jour démontre que les installations exploitées par la société CBF
auraient au maximum des effets irréversibles (effets thermiques et de surpression) sur les
installations exploitées par la société IN VIVO, et donc aucun effet domino.
Le cas échéant, les actions à réaliser pour protéger le site IN VIVO seront prescrites par arrêté
préfectoral suite à l’instruction de l’étude de dangers.
Le plan d’opération interne sera à réactualiser suite à l’instruction de l’étude de dangers mise à
jour. Par conséquent, le point de la mise en demeure du 8 avril 2022 relatif à la mise à jour du POI
ne peut pas être levé à ce stade.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Protection_Site_Voisin

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/01/2006, article 28.2.9.1
Thème(s) : Risques accidentels, Feu_De_Bitume
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 08/06/2022
•
Prescription contrôlée :
Une consigne spécifique sera exécutée pour protéger la zone Nord du site, riveraine de la société
IN VIVO visant à réduire le flux thermique susceptible d’être émis.
L’exécution de cette consigne doit faire appel à des moyens internes, dont la mise en oeuvre sera
mentionnée dans la convention ci-dessus.

6/11
Cette consigne doit également comporter des dispositions d'évacuation adaptées, reprises ou
référencées dans le POI de l'établissement.
Constats :
Comme indiqué au point précédent, l’étude de dangers mise à jour démontre que les installations
exploitées par la société CBF auraient au maximum des effets irréversibles (effets thermiques et
de surpression) sur les installations exploitées par la société IN VIVO, et donc aucun effet domino.
Le cas échéant, les moyens de protection que la société CBF devra mettre en œuvre pour
protéger le site IN VIVO seront prescrits par arrêté préfectoral suite à l’instruction de l’étude de
dangers.
Par conséquent, ce point de la mise en demeure du 8 avril 2022 est désormais sans objet puisque
la prescription sera révisée à l'issue de l'instruction de l'étude de dangers mise à jour.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Capacité_Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/01/2006, article 3.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Capacité_Rétention
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 Litres, la capacité
de rétention est au
moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants, 50 % de la capacité totale des
fûts,
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
- dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 litres.
Constats :
Lors de la visite des installations, tous les produits polluants étaient disposés sur rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

7/11

#### Fiche N° 4 — Rejets - activité rubrique 2515

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Annexe I, point 5.5
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets - activité rubrique 2515
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
[...]
3 -dans le cas de rejet dans le milieu naturel (ou dans un réseau d'assainissement collectif
dépourvu de station d'épuration) :
    -    pH (NFT 90-008) : 5,5 - 9,5,
    -   matières en suspension (NFT 90-105) : la concentration ne doit pas dépasser 100 mg/l si le flux
journalier n'excède pas 15 kg/j, 35 mg/l au-delà.
Les valeurs limites de concentration doivent être respectées en moyenne quotidienne. Aucune
valeur instantanée ne doit dépasser le double des valeurs limites de concentration.
Constats :
Lors de la présente inspection, l’exploitant a indiqué qu’il allait réaliser d’importants travaux sur la
zone correspondant à l’agence travaux en mars 2024. Ces travaux modifieront la gestion des eaux
pluviales de cette partie du site. L’exploitant a expliqué que 5 débourbeurs – séparateurs
d’hydrocarbures seront mis en place pour traiter les eaux de cette zone.

Le dernier contrôle des eaux pluviales du site a été réalisé en mars 2023. Les résultats étaient
conformes aux valeurs limites prescrites par l’arrêté ministériel précité.

Lors de l’inspection, l’exploitant s’est engagé à réaliser une nouvelle analyse des eaux pluviales du
site en mars 2024, avant réalisation des travaux, puis une seconde analyse des eaux pluviales en
fin d’année 2024 (lors de la 2è campagne de surveillance des eaux souterraines) après les travaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmettra à l’inspection les résultats des analyses d’eaux pluviales réalisées avant et
après les travaux de réfection des réseaux d’eaux pluviales de l’agence travaux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Mesure automatique du niveau des réservoirs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/01/2006, article 34.14
Thème(s) : Risques chroniques, Mesure automatique du niveau des réservoirs
Point de contrôle déjà contrôlé :

8/11
lors de la visite d'inspection du 20/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article 32.1 :
Les réservoirs contenant des huiles aromatiques de la soude ou des engrais liquides doivent être
soumis à une
visite intérieure annuelle en vue de vérifier leur étanchéité.
Cette prescription n'est pas applicable lorsque des dispositions techniques sont prises pour
déceler toute fuite dans les fonds des réservoirs.
Article 34.14 :
Les opérations comportant des manipulations dangereuses et la conduite des installations
(démarrage et arrêt,
fonctionnement normal, entretien.) doivent faire l'objet de consignes d'exploitation écrites. Ces
consignes
prévoient notamment :
[...]
- les modalités d'entretien, de contrôle et d'utilisation des équipements de régulation et des
dispositifs de
sécurité.
Constats :
L’exploitant a expliqué que la mesure négative observée lors de l’inspection précédente était due
à un défaut d’étalonnage. Il a également précisé qu’une mesure de niveau manuelle est désormais
réalisée mensuellement.
Lors de la présente inspection, le système de contrôle automatique de niveau était en panne.
Dans l’attente de sa réparation, l’exploitant a mis en place deux mesures de niveau par jour. Le
système devait être réparé prochainement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie, dans un délai de 7 jours, la remise en service du système de contrôle
automatique de niveau des réservoirs d’engrais. Passé ce délai, l’inspection pourra proposer une
mise en demeure sur ce point.
L'inspection rappelle également que ce dispositif doit être étalonné périodiquement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 7jours

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte incendie - émulseur

9/11
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/01/2006, article 28.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte incendie - émulseur
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant  doit  s'assurer  de  réunir  le  matériel  nécessaire  à  l'extinction  de  tous  les  feux
susceptibles  de  se  produire
dans son dépôt soit grâce à des moyens propres soit grâce à des protocoles ou conventions
d'aide mutuelle précisés dans le plan d'opération interne établi en liaison avec les services de
lutte contre l'incendie. Les moyens maintenus sur le site, notamment en ce qui concerne la
réserve d'émulseur et sa mise en oeuvre doivent permettre :
- l'extinction en vingt minutes et le refroidissement du réservoir du plus gros diamètre ainsi que la
protection
des réservoirs voisins menacés ;
- l'attaque à la mousse du feu de la plus grande cuvette (bacs déduits) avec un taux d'application
réduit pour
contenir le feu et simultanément la protection des installations menacées par le feu.
Ces moyens doivent être opérationnels jusqu'à l'arrivée des secours.
Constats :
L’exploitant a indiqué à l’inspection avoir des difficultés à obtenir des devis auprès des sociétés
consultées pour la fourniture des deux injecteurs-proportionneurs recommandés par le SDIS.
Mais, l’exploitant s’est engagé à les installer cette année.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie, dans un délai de 3 mois, la mise en place de deux injecteurs-proportionneurs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 7 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
L’installation  des  protections  fait  l’objet  d’une  vérification  complète  par  un  organisme
compétent,  distinct  de  l’installateur,  au  plus  tard  six  mois  après  leur  installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L’état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l’objet d’une vérification

10/11
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et de maintenance.
Les vérifications ont notamment pour objet de s'assurer que le système de protection contre la
foudre est conforme aux exigences de l'étude technique et que tous les composants du système
de protection contre la foudre sont en bon état et capables d'assurer les fonctions pour
lesquelles ils ont été conçus.
La réalisation des vérifications conformément aux normes NF EN 62305-3, NF EN 62305-4 ou NF C
17-102 permet de répondre à ces exigences. »
Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d’un mois « après un impact de foudre », par un organisme compétent.
Si l’une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d’une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d’un mois « après la vérification ».
Constats :
Les deux derniers contrôles des installations de protection contre la foudre ont été réalisés par la
société FRANKLIN SUD-OUEST :
contrôle visuel le 18/11/2022 qui conclut que les installations sont conformes,
vérification complète le 07/11/2023 qui conclut que les installations de protection contre la
foudre du site sont conformes aux normes en vigueur.
Le 8 point de la mise en demeure du 8 avril 2022 est levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 8 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/02/2024, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, accident
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 09/02/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 26/02/2024
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.

11/11
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées.
Il  précise,  notamment,  les  circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les
substances dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les
mesures d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident
similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie
révèle des éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui
en ont été tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre
ces mises à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Lors de l’inspection, l’exploitant a présenté les mesures de consignation suivantes du poste de
chargement n°4, impacté par l’incident du 05/02/2014 :
- présence de cônes interdisant l’accès à la zone de stationnement des camions du poste n°4,
- présence de rubalise au niveau du poste de commande du poste de chargement n°4.
De plus, l’exploitant a indiqué à l’inspection que le poste de commande du poste n°4 étant
recouvert de bitume figé suite à l’incident, celui-ci est hors service. Il a précisé que la coupure
électrique du poste de chargement n°4 ne pourra être effectuée qu’après nettoyage de celui-ci
car les commandes permettant cette action ne sont plus accessibles à cause du bitume projeté.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie, dans un délai de 7 jours, la mise en place d’une consignation efficace des
équipements du poste de chargement n° 4 (fermeture forcée des vannes, coupure électrique).
L'exploitant étudie la possibilité de déplacer le bouton permettant la coupure électrique de
chaque poste de chargement afin qu'il reste accessible en toute circonstance.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 7jours
