---
source_pdf: "CR-DISTRIBUTION_5200603_2026-03-04_47020214400023.pdf"
source_sha256: "2298c006471f068d2646844b8e1d02d23aea6f1cad097bd0fddd83a597777b3e"
source_bytes: 90642
id_icpe: "5200603"
nom_complet: "CR DISTRIBUTION"
siret: "47020214400023"
date_inspection: "2026-03-04"
identifiant_fichier: "YHIPOInVs7aoMGdCjMat7LLstq52jDG9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/YHIPOInVs7aoMGdCjMat7LLstq52jDG9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CR-DISTRIBUTION_5200603_2026-03-04_47020214400023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CR DISTRIBUTION R71 chemin Bord Eau 33270 Bouliac

**Références** : UD33-CRA-26-193  
**Code AIOT** : 0005200603  
**Visite d'inspection** : 04/03/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/03/2026 dans l'établissement CR
DISTRIBUTION implanté 71, route du Bord de l'Eau 33270 Bouliac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette  visite  de  contrôle  s'inscrit  dans  le  cadre  d'une  opération  régionale  coordonnée  de
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CR DISTRIBUTION
•
71, route du Bord de l'Eau 33270 Bouliac
•

2/10
Code AIOT : 0005200603
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La Société CR DISTRIBUTION exploite à BOULIAC un entrepôt de négoce de produits pour
l’agriculture et les espaces verts et, plus particulièrement, de produits phytosanitaires.
L’entrepôt se présente sous la forme de trois cellules et d’un quai de préparation et d’expédition
de 170 m2 :
une cellule principale de 2 461 m2 (hall 3) destinée au stockage des produits « non-
dangereux »
•
deux cellules de 613 m2 (hall 1) et de 430 m2 (hall 2) permettant le stockage des produits
phytosanitaires solides et liquides
•
Ces  installations  ont  fait  l’objet  d’un  arrêté  d’autorisation  le  28  février  1991.  Depuis,  les
modifications de la nomenclature ont fait passer le site au régime « SEVESO seuil bas » pour ses
activités de stockages de produits très toxiques et toxiques.
Par courrier en date du 19 janvier 2017, l'exploitant a demandé le classement ICPE "établissement
soumis  à  déclaration"  au  titre  des  rubriques  1510  et  4510  +  4511  de  la  nomenclature  des
installations classées. Un donner acte daté du 27 janvier 2017 établit le nouveau classement du site
:
- déclaration avec contrôle périodique au titre de la rubrique 1510 ;
- déclaration avec contrôle périodique au titre de la rubrique 4510 ;
- et non classé au titre de la rubrique 4511.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.

3/10
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e (pour les
sites à
déclaration)
Code de l’environnement du
26/02/2026, article R 512-55
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Fiche de
données de
sécurité (
FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35,
Demande d'action corrective
 3 mois

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Registre
entrée/sortie
Arrêté Ministériel du
13/07/1998, article 3.5
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Sans objet
4
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 13/07/1998,
article 2.10
Sans objet
5
Produits
incompatibles
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II – 8
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant, étant un ancien site SEVESO, est dimensionné pour accueillir une quantité supérieure
de produits dangereux. Une vigilance reste à porter sur les quantités de produits stockés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative (pour les sites à déclaration)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/02/2026, article R 512-55
Thème(s) : Situation administrative, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de
contrôle périodique prévu à l'article L. 512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R. 511-9.
Toutefois, les installations classées figurant à cette annexe ne sont pas soumises à l'obligation de
contrôle périodique lorsqu'elles sont incluses dans un établissement qui comporte au moins une
installation soumise au régime de l'autorisation ou de l'enregistrement au titre de la nomenclature
des installations classées pour la protection de l'environnement.
Constats :
Documents consultés :

5/10
Rapport de contrôle, rubrique 1510, en date du 25/09/2025
Rapport de contrôle, rubrique 4510, en date du 25/09/2025
Le site CR-distribution est soumis à déclaration avec contrôle périodique pour les rubriques 4510
et 1510 de la nomenclature des installations classées. Les rapports font apparaitre des non-
conformités non-majeures.
Sur la thématique matières dangereuses, pour le contrôle périodique de la rubrique 1510, le site
est conforme à l'article 8 de l'AMPG du 11/04/2017.
Pour la rubrique 4510, les non-conformités constatées, lors du contrôle périodique, sont les
suivantes :
- article 3.5 : Le plan général des stockages date de 2008 et n'est pas à jour
- article 4.2 : Absence de 100 L de sable
- article 4.3 : Absence d'un plan indiquant les différents zones de danger
- article 4.3 : En l'absence de plan des zones de dangers, impossibilité de statuer sur la signalisation
des risques conformément au plan
- article 4.7 : Absence des consignes de sécurité suivantes : Procédure d'arrêt d'urgence et de mise
en sécurité des installations et mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient contenant des
matières dangereuses.
- article 4.8 : Absence des consignes d'exploitation suivantes : modes opératoires, fréquence de
contrôle des dispositifs de sécurité et de traitement des pollutions, instructions de maintenance et
de nettoyage.
L'inspection des installations classées a constaté le présence de sable dans le hall de stockage.
Concernant l'établissement des plans et des différents consignes, l'exploitant possède un POI mis
à jour en 2015. Une partie des documents existent mais nécessitent une mise à jour.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la levée des non-conformités relevées dans les rapports des contrôles
périodiques pour les rubriques 1510 et 4510.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35,
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 ;Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de

6/10
leur travail.
Constats :
L'exploitant a édité deux FDS sur demande de l'inspection des installations classées de deux
produits classés H400, H410 et H411 :
- OBAKIM 2G
- PASSAT Plus
L'exploitant est abonné à la plateforme QuickFDS pour obtenir les FDS.
Par sondage, un opérateur a été interrogé par l'inspection des installations classées sur sa
connaissance des FDS. Ce dernier ne savait pas ce qu'était une fiche FDS et la manière de
l'obtenir. L'exploitant déclare qu'une formation a été donnée à tous les opérateurs mais que
l'information sur l'existence des FDS et leur mode d'accès est à rappeler plus régulièrement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à une information généralisée à l'ensemble de ses travailleurs sur l'existence
des FDS, leur contenu et le mode d'accès.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Par sondage, l'inspection des installations classées a procédé au contrôle de l'application des
éléments figurant dans chacune des FDS de produits cités au point de contrôle n°2 :
OBAKIM 2G, la FDS fait figurer :
•
Rubrique 5.1 : Moyens d’extinction appropriés : eau pulvérisée. Poudre sèche. mousse.
Dioxyde de carbone
◦
Rubrique 6.3 : Procédés de nettoyage : absorber le liquide répandu dans un matériau
absorbant
◦
Rubrique 7.2 : Conditions de stockage : stocker dans un endroit bien ventilé. Tenir au
frais.
◦
Passat Plus, la FDS fait figurer :
•

7/10
Rubrique 5.1 : Moyens d’extinction recommandés : eau pulvérisée, poudre d'extinction,
mousse, dioxyde de carbone
◦
Rubrique 6.3 : Pour les petites quantités : ramasser avec un produit absorbant les liquides
(par ex. sable, sciure, liant unversel, Kieselghr). Pour de grandes quantités : Endiguer.
Pomper  le  produit.  Le  produit  récupéré  doit  être  éliminé  conformément  à  la
réglementation en vigueur. Collecter séparément dans des emballages adaptés étiquetés
et qu'il est possible de fermer. Nettoyer à fond les objets et le sol souillés avec de l'eau et
un détergent en observant les réglementations en vigueur.
◦
Rubrique 7.2 : Séparer des denrées alimentaires, y compris celles pour animaux. Autres
données sur les conditions de stockage : conserver à l'écart de la chaleur. Protéger de
l'action directe des rayons du soleil.
◦
L'inspection des installations classées constate :
la présence de 6 extincteurs et d'un RIA dans les halls de stockage ;
•
la présence de sable ;
•
les halls de conditionnement sont couverts et ventilés par une ventilation naturelle. Les
produits sont ainsi conservés à l'écart de la chaleur et des rayons du soleil ;
•
le bâtiment est sur rétention (cf point de contrôle n°4).
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 2.10
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Cuvettes de rétention
Prescriptions spécifiques aux liquides toxiques
Pour tout stockage constitué exclusivement de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale
à 250 litres, admis au transport, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale
des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un
minimum de 800 litres.
Toute stockage comprenant des substances ou préparations de liquides susceptibles de créer une
pollution de l'eau ou du sol, doit être associée à une capacité de rétention dont le volume doit
être au moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :- 100 % de la capacité du plus grand
réservoir,- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Les récipients fixes sont munis de jauge de niveau et pour les stockages enterrés de limiteurs de
remplissage. Le stockage sous le niveau du sol n'est autorisé que dans des réservoirs en fosse
maçonnée ou assimilés. L'étanchéité des réservoirs doit être contrôlable.
La capacité de rétention doit être étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résister à
l'action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour le dispositif d'obturation qui
doit être maintenu fermé en condition normale.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne doivent pas être associés à la même cuvette de rétention.
Cette disposition ne s'applique pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Objet du contrôle :
- présence du volume requis de rétention pour les récipients de capacité unitaire inférieure ou
égale à 250 litres, admis au transport (le non-respect de ce point relève d'une non-conformité
majeure) ;

8/10
- présence du volume requis de rétention pour les stockages comprenant des substances ou
préparations de liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol (le non-respect de
ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- présence des jauges de niveau sur les récipients fixes ;
- présence de limiteurs de remplissage (contrôle visuel ou documentaire) pour les stockages
enterrés (le non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- présence de fosses maçonnées ou assimilées (contrôle visuel ou documentaire) (le non-respect
de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- le dispositif d'obturation de la capacité de rétention est maintenu fermé en condition normale
(le non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure).
Constats :
Les deux halls de stockage (d'une superficie de 1043 m2) des produits classés 4510 et 4511 sont sur
rétention d'un volume de 1 251 m3. Cette rétention communique, via une pompe de relevage,
avec un bassin de confinement déportée de 1100 m3.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Produits incompatibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II – 8
Thème(s) : Risques accidentels, Incompatibilité
Prescription contrôlée :
Matières dangereuses et chimiquement incompatibles
Les matières chimiquement incompatibles ou qui peuvent entrer en réaction entre elles de façon
dangereuse ou qui sont de nature à aggraver un incendie, ne doivent pas être stockées dans la
même cellule, sauf si l'exploitant met en place des séparations physiques entre ces matières
permettant d'atteindre les mêmes objectifs de sécurité.
De plus, les matières dangereuses sont stockées dans des cellules particulières dont la zone de
stockage fait l'objet d'aménagements spécifiques comportant des moyens adaptés de prévention
et de protection aux risques. Ces cellules particulières sont situées en rez-de-chaussée sans être
surmontées d'étages ou de niveaux et ne comportent pas de mezzanines.
Ces dispositions ne sont pas applicables dans les zones de préparation des commandes ou dans
les zones de réception.
Constats :
Par sondage, l'inspection des installations classées n'a pas constaté d'incompatibilité de produits.
Les deux substances pour lesquelles les FDS ont été éditées ne présentent pas d'incompatibilité
entre elles.
L'exploitant déclare que la vérification de la compatibilité des produits est faite par le directeur

9/10
avant toute entrée de substance sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Registre entrée/sortie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
Registre entrée/sortie
L'exploitant doit tenir à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l'inspection des installations classées et des services d'incendie et de secours.
La présence dans les ateliers de matières dangereuses ou combustibles est limitée aux nécessités
de l'exploitation.
Objet du contrôle :
- présentation du registre tenu à jour.
Constats :
L'exploitant a fourni l'état des stocks, édité chaque semaine. Pour chaque produit, le tableau fait
apparaitre le nom commercial la rubrique ICPE associée, le code ONU, le conditionnement et la
quantité.
Le jour de l'inspection, l'état des stocks indiquait : 79 tonnes de substances classées en 4510 et 22
tonnes classées en 4511.
Par courrier en date du 19 janvier 2017, l'exploitant a transmis une nouvelle déclaration, actée par
courrier en date du 27 janvier 2017 sur laquelle figure le tableau de classement suivant :
4510 : quantité maximale = 90 tonnes --> Régime DC
•
4511 : quantité maximale = 8,216 tonnes --> Régime non classé
•
L'exploitant déclare en inspection veiller à ce que, par la règle de cumul, ne pas dépasser le seuil
SEVESO seuil bas et à ne pas dépasser les 90 tonnes pour la rubrique 4510. La quantité de
substances en 4511, varie en fonction de l'activité. L'état des stocks permet à l'inspection des
installations classées de constater que la quantité de substances classées en 4511 est inférieure au
seuil du régime de la déclaration et que la règle de cumul inscrite au paragraphe 2 de l'article
R511-1 du Code de l'Environnement - à savoir que la somme des quotients des quantités sur site
pour chaque rubrique par la quantité seuil bas est inférieure à 1 - permet de s'assurer que la
quantité stockée sur site n'est pas de manière à ce que le site bascule SEVESO Seuil Bas.
La quantité de substances stockée sur le site est donc conforme à sa déclaration.
Pour rappel, afin de rester conforme à sa déclaration, l'exploitant doit rester vigilant quant au
respect simultané des règles suivantes :

10/10
- la quantité de substances classées dans la rubrique 4510 doit être inférieure à 90 tonnes
- la quantité de substances classées dans la rubrique 4511 doit rester inférieure à la quantité seuil
de la déclaration, à savoir 100 tonnes
- la règle de cumul énoncée au paragraphe 2 de l'article R511-1 du Code de l'Environnement doit
être inférieure à 1.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant ajoute, dans son état des stocks, l'emplacement des produits stockés. Comme stipulé
au point de contrôle n°1, l'exploitant met à jour son plan de stockage, dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
