---
source_pdf: "CRL-SUD-GIRONDE_5208074_2024-05-02_45264452900011.pdf"
source_sha256: "bcb334d481d8f7afdeea08687cbb03169c59a632394e3628d07d82f5584e3db9"
source_bytes: 76928
id_icpe: "5208074"
nom_complet: "CRL SUD GIRONDE"
siret: "45264452900011"
date_inspection: "2024-05-02"
identifiant_fichier: "UXZ0UOFBAb7Otg4U4qgMcj2Lkboy4pEt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/UXZ0UOFBAb7Otg4U4qgMcj2Lkboy4pEt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CRL-SUD-GIRONDE_5208074_2024-05-02_45264452900011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SENDETS INDUSTRIE Lieu-dit Jendillet RD n°9 33690 Sendets

**Références** : 24-331  
**Code AIOT** : 0005208074  
**Visite d'inspection** : 02/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/05/2024 dans l'établissement
SENDETS INDUSTRIE implanté Lieu-dit Jendillet RD n°9 33690 Sendets. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La société SENDETS INDUSTRIE a été mise en demeure par arrêté préfectoral du 09/12/2020.
L'inspection s'inscrit dans le cadre de la vérification du respect de cette dernière.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SENDETS INDUSTRIE
•
Lieu-dit Jendillet RD n°9 33690 Sendets
•

2/7
Code AIOT : 0005208074
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SENDETS INDUSTRIE bénéficie pour son site, sis lieu-dit «Jendillet» RD 9 33690
SENDETS, d’une autorisation par arrêté préfectoral n°14888 du 15 février 2001 pour l’exploitation
d’une entreprise de récupération d’automobiles et de vente de pièces d’occasion.
Elle  est  soumise  à  enregistrement  au  titre  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement sous la rubrique 2712 «Installation d’entreposage, dépollution, démontage ou
découpage de véhicules hors d’usage ou de différents moyens de transports hors d’usage, à
l’exclusion des installations visées à la rubrique 2719», pour une superficie maximale de 3000 m².
Trois activités cohabitent au sein de l’établissement :
    • garage automobile, réparation,
    • achat, réparation et revente de véhicules accidentés (RSV),
    • réception de véhicules hors d’usage (VHU) pour dépollution et vente de pièces détachées.
Seule l’activité liée aux véhicules hors d’usage est soumise à agrément et classée pour la protection
de l’environnement.
Depuis fin 2022, la société est en cours de rachat par la société CRL Group. Le rachat est effectif
depuis avril 2024.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations
•     Déchets
•     Eau de surface
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/7
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Changement
d'exploitant
et dossier de
modification
des
installations
Code de l’environnement du
13/04/2010, article R512-46-23
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
2
Suites de
l'astreinte
administrativ
e du
18/11/2021
AP de Mise en Demeure du
09/12/2020, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 4 mois
3
Rejets des
eaux pluviales
susceptibles
d'être
polluées
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 28
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois

4/7
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Depuis la précédente inspection du 05/09/2023, l'exploitant n'a mis en œuvre aucune action
corrective afin de lever les écarts réglementaires. La majorité de ces derniers font l’objet d’une
astreinte administrative datant du 18/11/2021 et faisant suite à une mise en demeure datée du
09/12/2020.
Un  autre  écart,  non  inclus  dans  l’arrêté  de  mise  en  demeure,  concerne  le  respect  de  la
compatibilité  milieu  des  rejets  aqueux.
SENDETS INDUSTRIES a informé l'inspection des installations classées avoir vendu son site à la
société CRL fin avril 2024. Le dirigeant de cette dernière, présent sur site le jour de l'inspection, a
confirmé ce fait, indiqué sa volonté d’effectuer les travaux de mise en conformité réglementaire et
de modification des installations actuelles et informé de son souhait d'exercer des activités de
tri/transit de ferraille et de revente de pièces neuves automobiles en plus de l’activité «historique»
de démontage et dépollution de VHU.
Dans ce cadre et dans l’attente de la réalisation des travaux de mise en conformité, les délais
d’application de l’arrêté préfectoral d’astreinte sont gelés sous réserve que le nouvel exploitant (la
société CRL) :
- notifie un changement d’exploitant à Monsieur le Préfet ;
- dépose un Porter à Connaissance afin de décrire les modifications envisagées sur son site, ainsi
que des éléments sur le respect de la réglementation en vigueur en insistant sur les points en lien
avec les écarts déjà relevés lors de la précédente inspection ;
- transmette un échéancier comprenant les dates de réalisation des différentes actions et travaux
en lien avec les modifications et la mise en conformité du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Changement d'exploitant et dossier de modification des installations

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/04/2010, article R512-46-23
Thème(s) : Autre, Déclaration de changement d'exploitant et porter à connaissance
Prescription contrôlée :
Article R512-46-23
I. – Tout transfert d'une installation soumise à enregistrement sur un autre emplacement
nécessite un nouvel enregistrement.
II. – Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'exploitation ou
à son voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'enregistrement, et notamment du document justifiant les conditions de l'exploitation
projetée mentionné au 8° de l'article R. 512-46-4, doit être portée avant sa réalisation à la
connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation.
S'il estime, après avis de l'inspection des installations classées, que les modifications sont
substantielles, le préfet invite l'exploitant à déposer une nouvelle demande d'enregistrement.
Une modification est considérée comme substantielle, outre les cas où sont atteints des seuils
quantitatifs et des critères fixés par arrêté du ministre chargé des installations classées, dès lors

5/7
qu'elle est de nature à entraîner des dangers ou inconvénients significatifs pour les intérêts
mentionnés aux articles L. 211-1etL. 511-1.
S'il estime que la modification n'est pas substantielle, le préfet fixe, s'il y a lieu, des prescriptions
complémentaires, dans les formes prévues à l'article R. 512-46-22.
III. – Les nouveaux enregistrements prévus aux I et II sont soumis aux mêmes formalités que les
demandes initiales.
+ Article R512-68
Sans préjudice des dispositions de l'article R. 181-47, et sauf dans le cas prévu à l'article R. 516-1,
lorsqu'une installation classée soumises à enregistrement ou à déclaration change d'exploitant, le
nouvel exploitant en fait la déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de
l'exploitation. Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de
cette déclaration et précise les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
Cette déclaration mentionne, s'il s'agit d'une personne physique, les nom, prénoms et domicile
du nouvel exploitant et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa
forme  juridique,  l'adresse  de  son  siège  social  ainsi  que  la  qualité  du  déclarant.  Pour  les
installations prévues à l'article R. 512-55, la déclaration est accompagnée d'un justificatif de
réalisation du dernier contrôle périodique.
Il est délivré un récépissé sans frais de cette déclaration.
Constats :
Aucune action n’a été mise en œuvre dans l’attente du rachat de SENDETS INDUSTRIE par la
société CRL qui a acquis le site fin avril 2024. Lors de la visite, le nouvel exploitant s’est engagé à :
- notifier le changement d’exploitant afin de déclarer le rachat du site à l’inspection des
installations classées (art.R512-68 et R512-74 à R512-80 du code de l'environnement);
- communiquer un échéancier de réalisation de travaux de mise en conformité des installations
- engager lesdits travaux.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué que les travaux évoqués ci-dessous incluront des modifications
des  installations  actuelles.  Il  lui  a  donc  été  rappelé  la  nécessité  de  déposer  un  porter  à
connaissance  conformément  à  l’article  R512-46-23  du  CE.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose des délais suivants:
- 1 mois pour notifier le changement d’exploitant conformément à l'article R. 512-68 du code de
l'environnement;
- 2 mois pour déposer un porter à connaissance, conformément à l'article R. 512-46-23 du CE,
incluant la description des nouvelles installations et le respect de la réglementation applicable.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Suites de l'astreinte administrative du 18/11/2021

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/12/2020, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Affichage des consignes

6/7
Prescription contrôlée :
La société SENDETS INDUSTRIE autorisée par arrêté préfectoral n° 14 888 du 15 février 2001 pour
l'exploitation d’une entreprise. de récupération automobile et vente de pièces d'occasion sur la
commune de SENDETS est mise en demeure de respecter les dispositions réglementaires
suivantes sous les délais qui sont précisés : [...]
- article 22 de l'arrêté ministériel du 26 novembre 2012 portant sur l’affichage des consignes, sous
3 mois;
- article 25 de l'arrêté ministériel du 26 novembre 2012 portant sur le confinement des eaux
d'extinction d'incendie, sous 12 mois;
- article 38 de l'arrêté ministériel du 26 novembre 2012 portant sur les mesures de bruit et
d'émergence sonore, sous 3 mois.
- article 41 de l'arrêté ministériel du 26 novembre 2012 portant sur le stockage distinct des
véhicules hors d'usage, sous 3 mois.
[...]
- le point 14 du cahier des charges annexé à l'arrêté d'agrément PR 33 00022 D modifié le 18 juillet
2019 portant sur l'attestation de capacité d'intervenir sur les fluides frigorigènes, sous un mois.
[...]
Constats :
Aucune action n’a été mise en œuvre dans l’attente du rachat de SENDETS INDUSTRIE par la
société CRL qui a acquis le site fin Avril 2024. Les écarts au regard des points susvisés de l’arrêté
préfectoral de mise en demeure du 09/12/2020 et établis lors de l'inspection de septembre 2023
subsistent donc.
Au vu du rachat de SENDETS INDUSTRIE par la société CRL qui a acquis le site fin avril 2024, les
délais de l’arrêté préfectoral d’astreinte datant du 18/11/2021 sont gelés afin que le nouvel
exploitant régularise sa situation administrative et mette en place les actions correctives
permettant la mise en conformité du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose des délais suivants:
- 2 mois, pour présenter un échéancier comprenant les différentes phases des travaux et
l’évacuation des véhicules du site actuel ;
- 4 mois, pour respecter l’article 1 de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 09/12/2020
concernant le respect des articles 22, 25, 38, 41 de l'arrêté ministériel du 26 novembre 2012 ainsi
que le point 14 du cahier des charges annexé à l'arrêté d'agrément PR 33 00022 D modifié le 18
juillet 2019 portant sur l'attestation de capacité d'intervenir sur les fluides frigorigènes au moment
du redémarrage des activités.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 3 — Rejets des eaux pluviales susceptibles d'être polluées

7/7
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 28
Thème(s) : Risques chroniques, Compatibilité milieu
Prescription contrôlée :
Le fonctionnement de l'installation est compatible avec les objectifs de qualité et de quantité des
eaux visés au IV de l'article L. 212-1 du code de l'environnement.
Les valeurs limites d'émissions prescrites sont celles fixées dans le présent arrêté ou celles revues
à la baisse et présentées par l'exploitant dans son dossier afin d'intégrer les objectifs présentés à
l'alinéa ci-dessus et de permettre le respect, dans le milieu hors zone de mélange, des normes de
qualité environnementales et des valeurs-seuils définies par l'arrêté du 20 avril 2005 susvisé,
complété par l'arrêté du 25 janvier 2010 susvisé.
Pour chaque polluant, le flux rejeté est inférieur à 10 % du flux admissible par le milieu. La
conception et l'exploitation des installations permet de limiter les débits d'eau et les flux
polluants
+ Susceptible de suite (inspection du 8 octobre 2021) : Bien que les rejets soient conformes aux
limites d’émission en concentration, la compatibilité des rejets avec le milieu naturel n’a pas été
démontrée. Sur la base des analyses semestrielles, l’exploitant justifie que ses rejets sont
compatibles avec le milieu naturel récepteur (ruisseau de Tauziette). Il propose à l’inspection des
installations des valeurs limites d’émission en flux, en vue d’un prochain arrêté préfectoral
complémentaire.
+ Susceptible de suite (inspection de septembre 2023) :Sur la base des analyses semestrielles,
l’exploitant justifie que ses rejets sont compatibles avec le milieu naturel récepteur (ruisseau de
Tauziette). Il propose à l’inspection des installations des valeurs limites d’émission en flux, en vue
d’un prochain arrêté préfectoral complémentaire. A défaut, une mise en demeure sur ce point
sera proposée à M. le Préfet.
Constats :
La  situation  du  site  n’a  pas  évolué  au  regard  des  écarts  réglementaires  relevés  lors  de  la
précédente inspection. L’écart concernant la démonstration du respect de la compatibilité
milieux demeure donc.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le porter à connaissance que l’exploitant devra transmettre sous un délai de 2 mois (cf. fiche de
constat n°1) intègrera une partie sur la compatibilité milieux, en conformité avec l’article 28 de
l'arrêté ministériel du 26/11/2012.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois
