---
source_pdf: "CUILHE-Jean-Louis_5209669_2024-05-28_39120442700010.pdf"
source_sha256: "147e25e5e85da1f9fd27ea747acd248cd6a954d056320af1f9e740a34a367bb2"
source_bytes: 169758
id_icpe: "5209669"
nom_complet: "CUILHE Jean-Louis"
siret: "39120442700010"
date_inspection: "2024-05-28"
identifiant_fichier: "9eyPfWraxp58rhdne3LJdxt0azv9lMKn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9eyPfWraxp58rhdne3LJdxt0azv9lMKn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CUILHE-Jean-Louis_5209669_2024-05-28_39120442700010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2024-02 987  
**Code AIOT** : 0005209669  

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 28/05/2024 dans l'établissement CUILHE
Jean-Louis implanté 1
Bis Roubisque 33820 Saint-Aubin-de-Blaye. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
ri
fi
Visite réalisée suite à la mise en demeure établit le 12 juillet 2023 faisant suite à l'inspection du 12
avril 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
*
CUILHE Jean-Louis
1 Bis Roubisque 33820 Saint-Aubin-de-Blaye
Code AIOT : 0005209669
Régime : Enregistrement
Statut Seveso : Non Seveso
IED: Non
Monsieur Jean-Louis CUILHE a actuellement domicilié son établissement principal à SAINT-AUBIN-
DE-BLAYE (siège social de l'entreprise).
L'établissement, situé au 1 bis roubisque à SAINT-AUBIN-DE-BLAYE (33820), est l'établissement siège
de l'entreprise de Monsieur Jean-Louis CUILHE, Créé le 01-01-1993, son activité est l'élevage de por-
cins.
Contexte de
l'inspection :
+
Suite à mise en demeure
1/4

## 2) Constats

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante’:
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administrative:
Point de
i
Proposition de suites de
Proposition
ne
Me
Référence réglementaire
Inspection desintalltions
|
de délais
|
inspection ®
1
Prévention
Arrêté Ministériel du
2
desaccidènts
27/12/2018 article Article 13.
Demande d'action corrective
1 mols
pollutions
Prévention
Arrêté Ministériel du
3
des accidents » 27/12/2013, article Article
14 Demande d'action corrective
1 mois
pollutions
2/4

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Point de
Ne
controle
Référence réglementaire
Autre information
Prévention des
inistéri
4
Nccidente ct”
Arrêté Ministériel du 27/12/2013,
Sans objet
des pollutions
article Article 11

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 28 mai 2024 a permis de constater les non- conformités persistantes concernant
l'absence de vérification périodique des :
*extincteurs,
* installations électriques.
La sécurisation de la fosse de stockage des effluents et l'affichage des numéros d'urgence sont ef.
fectifs.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Prévention des accidents et des pollutions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article Article 11
Thème(s) : Élevage, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
Les équipements de stockage et de traitement des effluents d'élevage. visés à l'article 2 sont
conçus, dimensionnés et exploités de manière à éviter tout déversement dans le milieu naturel.
Les équipements de stockage à l'air libre des effluents liquides sont signalés et entourés d'une clé-
ture de sécurité et dotés, pour les nouveaux équipements, de dispositifs de surveillance de l'étan-
chéité.
°
Constats :
La fosse de stockage a été sécurisée depuis notre inspection du 12 avril 2023;
‘Type
de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Prévention des accidents et des

pollutions
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article Article 13
_Thème(s) : Autre, Dispositions constructives
Prescription contrôlée :
L'installation dispose de moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques, notamment d'un
ou de plusieurs appareils d'incendie (bouches, poteaux par exemple) publics ou privés dont un im-
planté à 200 mètres au plus du risque, ou de points d'eau, bassins, citernes, etc., d'une capacité en
rapport avec le danger à combattre. À défaut des moyens précédents, une réserve d'eau d'au,
moins 120 m3 destinée à l'extinction est accessible en toutes circonstances. La protection interne
contre l'incendie est assurée par des extincteurs portatifs dont les agents d'extinction sont appro-
priés aux risques à combattre.
Ces moyens sont complétés :
- s'il existe un stockage de fioul ou de gaz, par la mise en place à proximité d’un extincteur portatif
a
poudre polyvalente de 6 kilogrammes, en précisant : « Ne pas se servir sur flamme gaz » ;
- par la mise en place d'un extincteur portatif
« dioxyde de carbone » de 2 à 6 kilogrammes à
proximité des armoires ou locaux électriques.
:
Les vannes de barrage (gaz, fioul) ou de coupure (électricité) sont installées à l'entrée des bati-
ments dans un boîtier sous verre dormant correctement identifié.
'
Les extincteurs font l'objet de vérifications périodiques conformément à la réglementation en vi-'
gueur.
Sont affichées à proximité du téléphone urbain, dans la mesure où il existe, et près de l'entrée du:
bâtiment, des consignes précises indiquant notamment :
i
3/4

- le numéro d'appel des sapeurs-pompiers
: 18 ;
-le numéro d'appel de la gendarmerie : 17 ;
-le numéro d'appel du SAMU :15 ;
- le numéro d'appel des secours à partir d'un téléphone mobile : 112 ;
ainsi que les dispositions immédiates à prendre en cas de sinistre ou d'accident de toute nature
pour assurer la sécurité des personnels et la sauvegarde de l'installation.
Après avis des services d'incendie et de secours, des moyens complémentaires ou alternatifs de
lutte contre l'incendie peuvent être fixés par l'arrêté préfectoral d'autorisation
Constats :
Les numéros d'urgence ont été affichés depuis notre dernière inspection du 12 avril 2023 :
conforme.
.
L'exploitant n'a pas mis en place des extincteurs : il a fait établir un devis dont le montant s'élève à
2000 euros. L'exploitant nous indique qu'il ne pourra pas supporter ces frais, il envisage la cessa-
tion de son activité au plus tard pour la fin d'année 2024 : non conforme.
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Prévention des accidents et des pollutions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article Article 14
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif
de prévention des accidents
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont conçues et construites conformément aux règlements et aux
normes applicables.
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations clas-
sées, les éléments justifiant que ses installations électriques et techniques (gaz, chauffage, fioul)
sont entretenues en bon état et vérifiées par
un professionnel tous les cing ans, ou tous les ans si
l'exploitant emploie des salariés ou des stagiaires.
Constats :
L'exploitant nous indique avoir fait réalisé un devis pour ses installations électriques dont le mon-
tant s'élève à 2000 euros : les coûts sont trop élevés et il ne souhaite pas y donner suite. II nous in-
dique qu'il souhaite arrêter son activité au plus vite (cessation envisagée pour fin d'année 2024).
_
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
44
