---
source_pdf: "CUMA-des-Tuileries_100285513_2025-02-11_43928632900016.pdf"
source_sha256: "2411dad0c89b8096f2054bcb3b410505c5a229f22218ac128e412e9ae62e3a4c"
source_bytes: 82753
id_icpe: "100285513"
nom_complet: "CUMA des Tuileries"
siret: "43928632900016"
date_inspection: "2025-02-11"
identifiant_fichier: "DTXDe3I82jQe9VpgdxNFpM2dC6xGkcZE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DTXDe3I82jQe9VpgdxNFpM2dC6xGkcZE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/CUMA-des-Tuileries_100285513_2025-02-11_43928632900016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CUMA des Tuileries 1, Le Bourg Nord Mairie 33490 Saint-Martial

**Références** : 25-110  
**Code AIOT** : 0100285513  
**Visite d'inspection** : 11/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/02/2025 dans l'établissement CUMA
des Tuileries implanté 1, Le Bourg Nord Mairie 33490 Saint-Martial. L'inspection a été annoncée le
06/02/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Un incident est survenu en date du 22 mars 2024 : des effluents vinicoles ont été rejetés au milieu
naturel, dans le ruisseau du Birot, en raison d’un dysfonctionnement dans le système de traitement
de la STEP (colmatage du filtre à sable entraînant un débordement du bas à sable, puis un rejet vers
le ruisseau précité).
Un procès verbal en ce sens a été dressé par l’OFB (Office Français de la Biodiversité) en date du 22
mars 2024 (SD33-2024-PJ-0012).
Ce rejet est survenu lorsque l’autorisation d’exploiter (au titre de la loi sur l'eau) était échue et

2/8
aucune demande de renouvellement de cette autorisation n’a été formulée par l’exploitant.
L’inspection du 11 février 2025 visait à vérifier la situation administrative de l’installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CUMA des Tuileries
•
1, Le Bourg Nord Mairie 33490 Saint-Martial
•
Code AIOT : 0100285513
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La CUMA des Tuileries exploite une installation de traitement des effluents vinicoles sur la
commune de Saint Martial. Le volume annuel traité est estimé entre 30 000 et 40 000 hectolitres.
L'autorisation d'exploiter (au titre de la loi sur l'eau) a été délivrée par arrêté du 30 juillet 2003 pour
une durée de 15 ans. Elle est donc échue depuis le 30 juillet 2018 et n'a fait l'objet d'aucune
demande de renouvellement.
Par ailleurs, l'activité de traitement des effluents vinicoles (déchets non dangereux) relève depuis
2010 (décret n°2010-369 du 13 avril 2010) de la rubrique 2791 de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
La situation administrative du site doit être régularisée sur ces 2 points.
Contexte de l'inspection :
•     Accident

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/8
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Classement
administratif
Code de l’environnement du
11/02/2025, article L.513-1
(extrait) et R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 3 mois
2
Renouvelleme
nt de
l'autorisation
d'exploiter
Arrêté Préfectoral du
30/07/2003, article 20
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 3 mois
3
Rapport
d’incident
Code de l’environnement du
11/02/2025, article R.512-69
Mise en demeure, respect de
prescription
 1 mois
4
Ouvrages
d’épuration
Arrêté Préfectoral du
30/07/2003, article 6 (extrait)
Mise en demeure, respect de
prescription
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats, une demande de régularisation administrative par voie de mise en demeure
est proposée au préfet de la Gironde. Un projet d’arrêté préfectoral en ce sens est joint au présent
rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement administratif

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/02/2025, article L.513-1 (extrait) et
R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Prescription contrôlée :
Article L. 513-1
Les installations qui, après avoir été régulièrement mises en service, sont soumises, en vertu d'un
décret relatif à la nomenclature des installations classées, à autorisation, à enregistrement ou à
déclaration peuvent continuer à fonctionner sans cette autorisation, cet enregistrement ou cette
déclaration, à la seule condition que l'exploitant se soit déjà fait connaître du préfet ou se fasse
connaître de lui dans l'année suivant l'entrée en vigueur du décret. [...]
Annexe (4) à l'article R. 511-9
Rubrique  2791  :  Installation  de  traitement  de  déchets  non  dangereux,  à  l'exclusion  des
installations classées au titre des rubriques 2515, 2711, 2713, 2714, 2716, 2720, 2760, 2771, 2780,
2781, 2782, 2783, 2794, 2795 ou 2971
La quantité de déchets traités étant :
Supérieure ou égale à 10 t/j : A (autorisation)
1.
Inférieure à 10 t/j : DC (déclaration avec contrôle périodique)
2.
Constats :
La CUMA de Tuileries traite des effluents vinicoles au sein de son installation de Saint Martial.
Ces  déchets  proviennent  principalement  des  viticulteures  localisées  dans  les  communes
limitrophes (seuls quelques apports proviennent d’autres viticulteurs situés en dehors de ce
périmètre).
Chaque chai dispose d’une réserve d’effluents d’un volume variant de 10 à 30 m³, récupérés par la
CUMA par camion (la CUMA exige un stockage maximal par chai correspondant à une semaine de
production d’effluents).
Sur le site de Saint Martial, ces effluents sont tout d’abord déversés au niveau de l’aire de
dépotage vers le dégrilleur, puis sont dirigés vers les deux lagunes de stockage aéré de volumes
respectifs de 3900 m³ et 2200 m³ (le traitement est réalisé au niveau de la seconde lagune, la
première lagune est utilisée comme stockage tampon).
Le traitement des effluents par aération au sein de la seconde lagune peut durer jusqu’à 4 mois
selon les conditions météorologiques. À l’issue du traitement, des analyses des eaux présentes
dans la lagune sont réalisées. Dans le cas de résultats conformes, les effluents sont évacués vers le
bac à sable (via la pompe située dans la lagune), avant rejet dans le ruisseau de Birot (le débit
maximal est de 3 m³/h). Selon l’exploitant, le sable est remplacé tous les dix ans.
Le pic de production survient durant les périodes de vendange, soit du mois de septembre à
novembre/décembre.
Selon l’exploitant, le traitement d’effluents viticoles est réalisé uniquement deux fois par an. Les

5/8
rejets d’effluents vers le milieu naturel sont effectués à l’issue de ces deux périodes de traitement,
soit en mars/avril et en octobre.
Le registre d’apports a pu être consulté durant l’inspection. Les apports sont réalisés de manière
discontinue. À titre d’exemple, pour le mois de décembre, le site de Martial a fait l’objet des
apports d’effluents suivants :
4 décembre 2024 : 6 camions de 12 t chacun, soit 72 t ;
•
6 décembre 2024 : 3 camions de 12 t chacun, soit 36 t.
•
A noter qu’aucun apport n’est recensé pour la période du 7 au 10 décembre 2024.
Les mois suivants ont fait l’objet des tonnages mensuels totaux d’apports d’effluents viticoles
suivants :
octobre 2024 : apport total de 7670 m³ (soit environ 760 t) ;
•
décembre 2024 : apport total de 4260 m³ (soit environ 420 t).
•
L'activité de traitement des effluents vinicoles a été régulièrement mise en service et encadrée
par l’arrêté préfectoral d'autorisation du 30 juillet 2003 (au titre de la loi sur l'eau). Cette activité
relève désormais de la rubrique 2791 de la nomenclature des installations classées relative au
traitement de déchets non dangereux. Pour rappel, cette rubrique a été créée par décret n°2010-
369 du 13 avril 2010.
Néanmoins, aucune demande de bénéfice des droits acquis n’a été formulée pour exercer cette
activité selon les dispositions de l'article L. 513-1 du code de l'environnement.
L’exploitant ne s’étant pas positionné sur la capacité de traitement journalière exacte des
effluents vinicoles, le régime administratif de l’installation (autorisation ou déclaration) n’a pu être
déterminé le jour de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit régulariser sa situation administrative sous un délai de trois mois. Un projet
d’arrêté préfectoral de mise en demeure est joint en ce sens au présent rapport.
Comme indiqué ci-dessus, le régime administratif du site selon la réglementation des installations
classées  n'a  pu  être  déterminé.  Néanmoins,  au  regard  des  volumes  traités,  l'activité  est
susceptible de relever du régime d'autorisation au titre de la rubrique 2791 précitée. Le critère de
classement sous cette rubrique correspond à la capacité de traitement journalière de déchets.
Celle-ci doit être clairement justifiée : les caractéristiques et le dimensionnement de la STEP
doivent en particulier être détaillés (notamment les valeurs obtenues au niveau du débitmètre à
ultrasons permettant de mesurer les effluents en sortie de la station de traitement).
Par ailleurs, l'installation est également susceptible de relever des dispositions de la directive
2010/75/UE du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles dite directive IED. Aussi,
l'exploitant doit également se positionner quant au classement au titre de la rubrique 3532 de la
nomenclature des installations classées relative à la valorisation de déchets non dangereux. Le cas
échéant, la demande de régularisation devra inclure une analyse de la conformité du site vis-à-vis
des meilleures techniques disponibles (MTD), dans les formes prévues par l'article R. 515-72 du
code de l'environnement, suite à la publication des conclusions du BREF WT (installations de
traitement de déchets).

6/8
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Renouvellement de l'autorisation d'exploiter

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2003, article 20
Thème(s) : Situation administrative, Demande de renouvellement
Prescription contrôlée :
Le bénéficiaire de l'autorisation peut obtenir le renouvellement de cette dernière.
Dans ce cas, il doit formuler la demande auprès de la DDAF, dans un délai d'un an au plus et six
mois au moins, avant la date d'expiration de l'autorisation.
La demande comprend les pièces énumérées à l'article 17 du décret n°93-742 du 29 mars 1993
susvisé.
Constats :
L'autorisation d'exploiter délivrée par l'arrêté préfectoral susvisé a été accordée pour une durée
de 15 ans (selon les dispositions de l'article 13 dudit arrêté). Elle est donc échue au 30 juillet 2018.
Or, un incident est survenu en date du 22 mars 2024 : des effluents vinicoles ont été rejetés au
milieu naturel, dans le ruisseau du Birot, en raison d’un dysfonctionnement dans le système de
traitement de la STEP.
Le pompage prolongé d’effluents au niveau de la seconde lagune de traitement a provoqué le
passage d’effluents dits « épais » vers le filtre à sable provoquant un colmatage de celui-ci. Les
effluents ont ainsi débordé vers le milieu naturel (ruisseau du Birot). À noter que l’arrêt de la
pompe est effectué manuellement.
Considérant que des effluents étaient en cours de traitement le jour de l’incident, l’installation
était donc exploitée sans autorisation, celle-ci étant déjà échue au moment de ces rejets.
De plus, aucune demande de renouvellement de cette autorisation n’a été déposée par la CUMA
des Tuileries.
Le jour de l’inspection, l’installation était également en fonctionnement (des effluents étaient en
cours de traitement au niveau de la seconde lagune).
L’activité de traitement des effluents vinicoles est donc exercée sans l’autorisation requise.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit régulariser sa situation administrative sous un délai de trois mois. Un projet
d’arrêté préfectoral de mise en demeure est joint en ce sens au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Rapport d’incident

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/02/2025, article R.512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Transmission du rapport d’incident

7/8
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation " , à enregistrement " ou à déclaration est
tenu de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant « au préfet et » à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident « les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, » les effets sur les personnes et l'environnement « les mesures
d'urgence prises, » les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident
similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. « Si une enquête plus approfondie
révèle des éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui
en ont été tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre
ces mises à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées. »
Constats :
Aucun rapport d’incident n’a été transmis à l’Inspection des installations classées suite aux rejets
d’effluents vinicoles au milieu nature en date du 22 mars 2024.
Pour  rappel,  le  modèle  de  rapport  d’incident  est  disponible  sur  le  site  internet  ARIA
(https://www.aria.developpement-durable.gouv.fr/en-cas-daccident/informer-linspection-des-
installations-classees-dun-accident/).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit transmettre un rapport d’incident sous un délai d’un mois. Un projet d’arrêté
préfectoral de mise en demeure est joint en ce sens au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Ouvrages d’épuration

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2003, article 6 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien des dispositifs de traitement
Prescription contrôlée :
Les systèmes d’épuration sont dimensionnés, conçus, construits et exploités de manière telle,
qu’ils puissent recevoir et traiter les flux de matières polluantes correspondant à leur débit et
leurs valeurs de référence. [...]
Constats :
Le vendredi 22 mars 2024, des effluents vinicoles ont été rejetés dans le ruisseau du Birot en
raison d’un dysfonctionnement dans le système de traitement de la STEP.
Pour rappel, le pompage prolongé d’effluents au niveau de la seconde lagune de traitement a

8/8
provoqué le passage d’effluents dits « épais » (soit des boues résiduaires) vers le filtre à sable
provoquant un colmatage de celui-ci. Les effluents ont ainsi débordé vers le milieu naturel
(ruisseau du Birot).
L’exploitant a notamment précisé que la pompe manuelle est restée en fonctionnement durant
tout le week-end.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit justifier de la remise en état du dispositif de traitement des effluents vinicoles
sous un délai d’un mois. Un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure est joint en ce sens au
présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois
