---
source_pdf: "DALKIA-Biganos_5208848_2022-09-22_45650053703756.pdf"
source_sha256: "c92becf742528ceac7f0c54277f967ac004cc2d4d94d5e4c229d53608a0454cc"
source_bytes: 119810
id_icpe: "5208848"
nom_complet: "DALKIA — Biganos"
siret: "45650053703756"
date_inspection: "2022-09-22"
identifiant_fichier: "Y5F8TdpNUitPftQbnGlk8djikaa6YBc1"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Y5F8TdpNUitPftQbnGlk8djikaa6YBc1"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DALKIA-Biganos_5208848_2022-09-22_45650053703756.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DALKIA FRANCE Site de SMURFIT KAPPA Cellulose du Pin Allée des Fougères - Facture 33380 FACTURE

**Références** : 22-947  
**Code AIOT** : 0005208848  
**Visite d'inspection** : 22/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/09/2022 dans l'établissement DALKIA
FRANCE implanté Usine SMURFIT  KAPPA  Cellulose du Pin Allée des  Fougères - Facture 33380
BIGANOS.  L'inspection a été annoncée le 06/09/2022.Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DALKIA FRANCE
•
Usine SMURFIT KAPPA Cellulose du Pin Allée des Fougères - Facture 33380 BIGANOS
•
Code AIOT : 0005208848
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
1

•
IED - MTD
La société DALKIA  exploite, sur  la commune de Biganos, une installation  de cogénération de
biomasse de 140 Mwth.
La durée de fonctionnement annuelle de cette centrale de combustion est d'environ 8 500 heures.
Cette installation produit de l’énergie (vapeur pour les besoins de la société SMURFIT KAPPA et
électricité revendue sur le réseau géré par RTE). Il est à noter que sauf incident ou arrêt technique, la
chaudière biomasse est toujours en fonctionnement et la quantité de vapeur produite est ajustée
en fonction des besoins de SMURFIT KAPA.
Schématiquement, les activités sont les suivantes :
• réception de la biomasse broyée – mise en silo ;
• combustion de la biomasse ;
• récupération et évacuation des cendres sous foyer et des cendres volantes.
Trois chaudières alimentées au gaz naturel de 20 MW chacune peuvent également être utilisées en
secours pour assurer la continuité de l’approvisionnement en vapeur de la papeterie.
Compte tenu des puissances de combustion installées, les installations relèvent de la directive IED.
Les dispositions applicables à l’installation ont été actées par l’arrêté préfectoral du 10 juillet 2020.
La société emploie 35 personnes sur le site. Le personnel chargé de la production travaille en 3 × 8h.
L'inspection du jour avait pour objet d'aborder les enjeux principaux du site : rejets atmosphériques
et rejets aqueux des installation de combustion, et surveillance de ces rejets.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
2

mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Rejets
atmosphériques
– mesures
périodiques
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2020,
article 4.4.3 et 4.4.4
/
Sans objet
3
Rejets
atmosphériques
–
autosurveillance
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2020,
article 8.2.1
/
Sans objet
4
Rejets aqueux -
mesures
périodiques
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2020,
article 5.3.5.3 et
5.3.9
/
Sans objet
5
Rejets aqueux –
autosurveillance
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2020,
article 8.2.2.1
/
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
6
Transmission
des documents
de surveillance
à l’inspection et
bilan annuel
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2020,
article 8.3.2 et 8.3.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Management de
l’énergie
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2020,
article 2.9.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du jour a permis de constater un respect des valeurs limites de rejet imposées en
dehors de dépassements ponctuels mentionnés dans les points de contrôle ci après.
L'exploitant s'est engagé à apporter des compléments d'information sur ces dépassements et à
engager un travail sur les rejets aqueux afin de résoudre les problématiques de dépassements
constatés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Management de l’énergie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2020, article 2.9.1
Thème(s) : Risques chroniques, Economies d’énergie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un système de management environnemental de l’énergie.
L’exploitant tient à jour un registre de suivi de l’efficacité énergétique de ses installations indiquant
a minima à une fréquence mensuelle :
- la consommation de combustible par équipement ;
- l’énergie électrique produite ;
- la chaleur produite ;
- les rendements des installations calculés à partir de ces données.
Constats  :  Considérant  les  contraintes  actuelles  pesant  sur  l’approvisionnement  en  énergie,
l’inspection a sollicité l’exploitant pour connaître les mesures mises en place à ce sujet.
L’exploitant a indiqué que l’alimentation en gaz ne revêtait pas un caractère indispensable pour le
fonctionnement du site, mais pouvait poser un souci économique dans le cas où il ne pourrait
fournir à Smurfit l’énergie nécessaire.
Il a précisé en outre que le gaz n’était pas un combustible utilisé en conditions normale mais en
secours, et que des actions étaient mises en place pour limiter au maximum sa consommation afin
de respecter le contrat de production d’énergie renouvelables dont il fait l’objet.
Par  ailleurs,  il  a  indiqué  avoir  déjà  mis  en  œuvre des  actions  permettant  de  limiter  encore
davantage l’utilisation de gaz, en privilégiant une réparation rapide en cas de défaillance sur la
chaudière biomasse plutôt qu’un démarrage de chaudière gaz et un temps de réparation plus long.
Enfin, l’exploitant a indiqué sa certification ISO 50 001 et le fait que lors de la contractualisation
avec ses clients pour de la fourniture d’énergie (comme c’est le cas ici), il demandait à ses clients
de réaliser des actions de réduction de consommation d’énergie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Rejets atmosphériques – mesures périodiques

6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2020, article 4.4.3 et 4.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
4.4.3 Conditions générales de rejet
Conduit / Vitesse nominale d’éjection
1 / 17 m/s 2 / 10.5 m/s .
4.4
Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration :
[voir tableau annexé à ce point de contrôle]
Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en flux moyens
journaliers :
[voir tableau annexé à ce point de contrôle]
Constats : Les rapports de mesures périodiques de 2021 et 2022 ont été analysés par l’inspection.
Il est noté, sur ces mesures, les écarts suivants :
1) La vitesse d’éjection était inférieure à la vitesse nominale prévue pour les chaudières de secours
lors de la mesure du premier semestre 2021 et du premier semestre 2022. Il est à noter une vitesse
particulièrement faible lors de la mesure de 2022 s’agissant des chaudières 2 et 3 (3,97 m/s et 3,65
m/s pour une minimale de 10,5m/s)
L’exploitant  n’a  pu  fournir  d’explications  au  jour  de  la  visite.  Il  a  indiqué  que  cette  mesure
l’étonnait car les chaudières sont systématiquement en fonctionnement nominal quand elles sont
en marche.
2) Lors de la mesure du premier semestre 2021, un dépassement important de la concentration des
métaux a été mesuré (28,2mg/m³ à un flux de 5,25kg/h pour une limite de 5mg/m³ et un flux
maximal de 1,14kg/h)
Cette mesure était due à une concertation importante en manganèse (27,8mg/m³) que l’exploitant
n’a pu expliquer. Il est à noter que pour cette mesure, le laboratoire n’avait procédé qu’à un seul
essai car les mesures précédentes étaient inférieures à 20% de la VLE (la norme de mesure permet
ce type d’aménagement des mesures) . Il n’y avait donc pas de comparaison avec d’autres mesures
qui ont permis de confirmer ou infirmer le résultat.
L’exploitant a réalisé une seconde mesure des métaux en 2021 qui ne faisait pas apparaître de
dépassements. Les mesures des métaux réalisées en 2022 étaient également conformes aux valeurs
limites.
3) Lors de la mesure du premier semestre 2022, la valeur limite pour la concentration en monoxyde
de carbone est dépassée sur la chaudière de secours n°2 (106mg/Nm3 pour une valeur limite de
100)
L’exploitant a indiqué que la valeur de concentration en oxygène mesurée pour la chaudière 2 lors
de cette campagne l’interroge (15,6 % alors que la chaudière 1 a une concentration à 3,45 % et la
chaudière 3 à 6,35%). Une concentration si importante paraît contradictoire pour l’exploitant, avec
une combustion en cours.
Le rapport de mesure mentionne en outre : « Concernant le CO , une vanne est resté bloquée du
fait de la montée de la chaudière en pression ne permettant pas au technicien de pouvoir gérer
convenablement le CO. Sur une bonne partie de la mesure, l'installation était conforme . »
L’exploitant s’est engagé à fournir des explications si un incident était reporté lors de la mesure, ou
7

à refaire une contre-mesure du CO lors de la seconde mesure semestrielle pour le HCL.
4) Le flux maximal admissible pour le dioxyde de souffre est dépassé pour les 3 chaudières et lors
des 3 campagnes de mesures périodiques examinées.
Par exemple, le flux était de 9,5g/h pour une limite à 0,7g/h lors de la mesure de 2022 sur la
chaudière gaz n°1. Il est à noter que la valeur maximale admissible reprise dans les rapports de
mesures périodique est de 700g/h et ces rapports ne faisaient donc pas état de ces dépassements.
L’exploitant ne pouvait expliquer ces dépassements au jour de la visite. Il a fait part de son
étonnement sur cette valeur de flux limite de l’arrêté qui semblait contradictoire avec le débit et la
valeur limite en concentration prévue.
L’exploitant  a  indiqué  qu’il  allait fournir  le calcul  initial  ou  refaire le calcul  de  flux maximal
admissible  pour  l’environnement  et  demander  le  cas  échéant  une  modification  de  l’arrêté
préfectoral sur ce point.
Ces  anomalies  relevées  dans  les  rapports  de  mesure  périodiques  auraient  dû  être  suivies
d'investigations  par l'exploitant à son initiative, sans attendre les demandes de l'inspection.
Ces  dépassements  sont  des  écarts  réglementaires  susceptibles  de  conduire  à  des  sanctions
administratives .
Observations  : Il  est  demandé  à  l’exploitant  de  transmettre  dans  un  délai  de  30  jours  les
compléments évoqués lors de la visite pour les écarts relevés.
Dans le cas évoqué pour le 4) ci dessus et si l’exploitant sollicite une modification de la valeur
prévue par l’arrêté préfectoral, il transmettra cette demande à la Préfète de gironde assortie des
éléments  d’appréciation  nécessaire  (démonstration  que  le  flux  maximal  est  acceptable  pour
l’environnement notamment)
Il est enfin demandé à l'exploitant d'analyser à l'avenir les rapports de mesures périodiques à
réception, de sa propre initiative.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 3 — Rejets atmosphériques – autosurveillance

9

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2020, article 8.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un programme de surveillance de ses rejets (concentration et flux).
Constats  :  La  mesure  en  continu  des  polluants  sur  la  chaudière  biomasse  n’appelle  pas  de
remarque particulière.
Lors de la dernière inspection, la surveillance en continu des polluants des chaudières de secours
n’était pas en place pour l’ensemble des paramètres à surveiller.
L’exploitant a mis en place à partir de juin 2021 ces mesures en continu sur les chaudières de
secours.
Au jour de l’inspection, il a été constaté la mise en place de cette baie d’analyse et le report des
valeurs surveillées en continu en salle de supervision. L’opérateur rencontré a également indiqué
que des alertes étaient mises en place en cas de dépassement des valeurs limites.
Au  jour  de  la  visite, seule la  chaudière biomasse était en fonctionnement, l’autosurveillance
consultée reportait les valeurs suivantes :
Poussières : 0 mg/Nm3
SO2 : 0 mg/Nm3
NOX en équivalent NO2 : 134,6 mg/Nm3
CO : 0 mg/Nm3
Ces valeurs sont conformes aux concentrations limites imposée par l’arrêté préfectoral.
Par ailleurs, les données d’autosurveillance transmises  pour la période de juillet 2021 à juillet 2022
ont été vérifiées lors de l’inspection.
On note les dépassements suivants :
1) des dépassement sur la chaudière biomasse de la valeur limite journalière pour les poussières le
16/10/2021 (25 mg/Nm3 pour une limite à 18mg/Nm3, le flux étant de 3,80kg/h pour une limite à
4,1kg/h), le 20/01/2022 44,9 pour un flux de 7,46kg/h) le 20/06/2022 (33,1 mg/Nm3, flux de 0,79kg/h),
21/06/2022 (1473,5mg/Nm3 pour un flux de 5,82kg/h), 22/06/2022 (39,6 pour un flux de ,14kg/h),
23/06/2022 (45,4mg/Nm3 pour un flux de 5,98kg/h)
Ces dépassements ont été explicité par l’exploitant comme étant causés par un défaut de la sonde
de mesure. Cette sonde a été remplacée en juin 2022.
Cela étant, ces dépassements de juin 2022 interrogent sur leur durée et leur intensité.
L’exploitant n’était pas en mesure d’expliquer cette durée le jour de la visite. Il a indiqué que ces
dépassements pour cause de sonde défaillante lui semblent à exclure des valeurs mesurées au
cours du mois de juin, et que le temps où la sonde était indisponible est à comptabiliser en tant
qu’heure d’indisponibilité du système d’analyse, ce qui ne semblait pas avoir été fait au vu des
heures rapportés sur l’autosurveillance (2,8h d’indisponibilité de l’analyse reporté)
2) un dépassement ponctuel le 11/11/2021 sur la chaudière biomasse de la valeur limite journalière
pour  le  monoxyde  de  carbone  (202,8mg/Nm3  pour  une  limite  à  150mg/Nm3,  le  flux  étant
conforme à 33,60kg/h pour une limite de 34,2kg/h
L’exploitant a confirmé lors de la visite que ce dépassement était du à un problème de combustion
10

lié au combustible et que les paramètres de combustion avaient été adaptés en fonction pour
limiter au maximum ce dépassement.
- un dépassement ponctuel le 04/12/2021 sur la chaudière biomasse de la valeur limite journalière
pour les oxydes d’azote (204,9mg/Nm3 pour une limite à 200 mg/Nm3, le flux étant conforme à
14,32kg/h pour une limite de 45,7kg/h
L’exploitant a confirmé lors de la visite qu’un problème d’alimentation combustible chaudière était
survenu et que ce problème avait été réparé au plus tôt.
Ces  dépassements  sont  des  écarts  réglementaires  susceptibles  de  conduire  à  des  sanctions
administratives .
Observations  : Il  est  demandé  à  l’exploitant  de  transmettre  dans  un  délai  de  30  jours  les
explications sollicitées notamment pour les dépassements évoqués au point 1) ci dessus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 4 — Rejets aqueux - mesures périodiques

12

Référence  réglementaire  : Arrêté  Préfectoral  du  10/07/2020,  article  5.3.5.3  et  5.3.9  et Arrêté
Ministériel du 3/08/2018, Article 46 et 48
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Arrêté Préfectoral du 10/07/2020  :
Article 5.3.5.3 Rejet des eaux industrielles [...]
Débit maximal 175 m3/h […]
Article 5.3.9 Valeurs limites d’émission des eaux INDUSTRIELLE
Température inférieure à 60°C
Paramètre / Concentration maximale
PH / [6-9]
MES / 75 mg/  ℓ
DCO / 180 mg/  ℓ
DBO5 / 75 mg/  ℓ
Hydrocarbures totaux / 5 mg/ℓ
Arrêté ministériel du 3/08/2018 relatif aux installations de combustion d'une puissance thermique
nominale totale supérieure ou égale à 50 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 3110,
Article 46 :
[...] les valeurs limites de concentration en polluants dans les effluents liquides indiquées dans le
tableau mentionné à l'article indiqué sont respectées, en moyenne journalière.
Article 48 : définition des fréquences de mesures en fonction des flux de polluants mesurés
Constats : Les rapports de mesures périodiques de 2021 et 2022 ont été analysés par l’inspection.
Il est noté, sur ces mesures, les écarts suivants : -
1)des dépassements de la température maximale de rejet pour les mesures du 2e trimestre 2021
(68,5°C au lieu des 60°C autorisés), le 1er trimestre (68,9°C) et 2e trimestre (70°C) 2022
L’exploitant a indiqué la difficulté de maitriser la température s’agissant de rejets provenant de
chaudières étant d’une part difficiles à limiter (purges nécessaires lors du fonctionnement par
exemple), et d’autre part difficile à rafraichir.
Il a indiqué que dans le circuit de refroidissement il était injecté de l’eau froide mais cette solution
est limitée au strict nécessaire pour limiter  autant que possible les consommations d’eau et
n’apparait pas comme une solution pérenne.
L’inspection a en outre rappelé l’interdiction de dilution des effluents sauf autorisation explicite
délivrée dans des cas bien précis et en aucun cas dans l’objectif de respecter les valeurs limites
fixées.
Enfin, l’exploitant a indiqué suivre la température de rejets en continu, ce qui a pu être constaté en
salle de supervision, avec une alerte en cas de température trop élevée, et mettre en place le
maximum de mesures possibles lors d’une température trop élevée considérant ce qui a été
évoqué précédemment
2) des dépassements du pH maximal admissible pour les mesures du 1er trimestre (10,08 pour une
maximale de 9), 3e trimestre (9,6), 4e trimestre (9,97) 2021 et 1er trimestre 2022 (11,13) et du pH
moyen sur l’échantillon de mesure pour le 1er trimestre 2022
L’exploitant a fait par de son étonnement sur ces non conformités rapportées alors que la courbe
de mesure indique un pH globalement compris dans la fourchette limite et souvent un unique
dépassement qui ressort en dépassement de la valeur maximale.
Par ailleurs, il a indiqué de la même manière que la température sa difficulté à maitriser la basicité
du pH qui  provient des produits de traitement basiques utilisés pour ses chaudières et leur
protection contre la corrosion.
13

3) un dépassement de la valeur limite en matières en suspension (328mg/l au lieu de 75mg/l
autorisés) pour la mesure du 2e trimestre 2021
L’exploitant n’a pu expliquer ce dépassement au jour de la visite en raison de l’ancienneté de cette
mesure.
4) les paramètres suivants ne sont pas mesurés par l'exploitant, bien qu'une valeur limite soit prévu
à l'arrêté ministériel : azote global, phosphore total, sulfates, sulfites, ion fluorures et cyanures
libres (s'agissant de ce dernier paramètre, l'article 48 impose une mesure journalière si le flux
dépasse 200g/j, or aucune mesure de ce flux n'est réalisée)
Il est rappelé comme précisé ci dessus sur les rejets atmosphériques, que les anomalies relevées
dans les rapports de mesure périodiques auraient dû être suivies d'investigations par l'exploitant à
son initiative, sans attendre les demandes de l'inspection.
De manière globale sur ces dépassements, et s’agissant de rejets qui sont dirigés vers la station
d’épuration  de  Smurfit,  l’exploitant  a  indiqué  sa  volonté  de  revoir  avec  cet  exploitant  la
convention de rejet qui les lie et étudier la possibilité d’augmenter les valeurs limites aujourd’hui
applicables. Cette possibilité lui paraît par ailleurs justifiée considérant que le volume rejeté (au
maximum 25 ou 30m3/h) est loin de la valeur maximale permise aujourd’hui (175m3/h)
Ces dépassements et l'absence de mesures de certains polluants sont des écarts réglementaires
susceptibles de conduire à des sanctions administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, dans un délai de 30 jours, de mesurer l'ensemble des
polluants imposés par la réglementation, puis préciser les actions correctives mises en place afin
de respecter les valeurs limites fixées par l’arrêté d’une part, et faire état des échanges avec
Smurfit sur la possibilité de modification de la convention de rejet d’autre part.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux – autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2020, article 8.2.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Paramètres / Fréquence de mesure
Température et volume / Mensuelle
[...]
La fréquence de ces contrôles pourra être adaptée après demande argumentée de l’exploitant
auprès du Préfet.
Constats : Dans les données d’autosurveillance mensuelles fournies par l’exploitant, il ne figure pas
de mesure du débit de rejet.
L’exploitant a indiqué que ce n’était pas mesuré à ce jour en dehors des mesures périodiques
réalisées.
L’exploitant a indiqué sa volonté de réaliser une mesure trimestrielle sur ce paramètre.
L’absence d’autosurveillance du volume rejeté est un écart réglementaire susceptible de conduire à
des sanctions administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer dans un délai de 30 jours s’il s’oriente
vers une demande d’adaptation de fréquence de mesure et le cas échéant, de formuler cette
demande à la Préfète comme prévu par son arrêté, accompagné des éléments d’appréciation
nécessaires (respect de la valeur limite fixée notamment).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 6 — Transmission des documents de surveillance à l’inspection et bilan annuel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2020, article 8.3.2 et 8.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des documents de surveillance à l’inspection et bilan
annuel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
8.3.2 Analyse et transmission des résultats de l’auto surveillance
L’exploitant adresse à l’Inspection des installations classées les résultats obtenus dans le cadre de
l’autosurveillance dans le mois qui suit leur réception. […]
8.3.3 Bilan annuel
L'exploitant transmet également à l'inspection des installations classées, avant le 30 avril de
l'année suivante, un bilan annuel de la surveillance et des opérations imposées par les articles ci-
avant du présent arrêté.
Constats : L’exploitant met à disposition de l’inspecteur les résultats de l’autosurveillance et des
mesures périodiques via un dossier partagé en ligne.
Cela étant, cette pratique n’est pas adéquate car elle ne permet pas à l’inspection des installations
classées d’accéder aux données en l’absence de l’inspecteur référent.
Par ailleurs, l’exploitant n’a pas transmis le bilan annuel de surveillance de l’année 2021.
Il a indiqué lors de l’inspection que ce bilan n’a pas été réalisé.
La non-transmission des données de surveillance constitue un écart réglementaire susceptible de
conduire à des sanctions administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de :
- transmettre le bilan de surveillance de l’année 2021 dans un délai de 30 jours ;
- transmettre désormais les données d’autosurveillance et de surveillance périodique par courriel à
l’unité départementale de Gironde afin qu’ils puissent être disponibles pour l’inspection des
installations classées en tout temps. S'agissant des données de surveillance des rejets aqueux, il est
demandé à l'exploitant de saisir ces données dans l'outil Gidaf une fois que l'inspection aura mis à
jour cet outil pour permettre la saisie par l'exploitant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16
