---
source_pdf: "DASSAULT-Aviation-SA_5201010_2023-05-10_71204245600228.pdf"
source_sha256: "1b2e2bc3f2f3e9e40f235dc06a6a9696781f10b71fb0a402698824afd246f54f"
source_bytes: 101611
id_icpe: "5201010"
nom_complet: "DASSAULT Aviation SA"
siret: "71204245600228"
date_inspection: "2023-05-10"
identifiant_fichier: "FpOEBpy1i3Rion22cOEbcMAJx9qfsziD"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FpOEBpy1i3Rion22cOEbcMAJx9qfsziD"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DASSAULT-Aviation-SA_5201010_2023-05-10_71204245600228.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DASSAULT Aviation SA 54 avenue Marcel Dassault B.P. n 24 33702 33700 Mérignac

**Références** : 23-604  
**Code AIOT** : 0005201010  
**Visite d'inspection** : 10/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  10/05/2023 dans  l'établissement
DASSAULT Aviation SA implanté B.P. N° 24 54 Avenue Marcel Dassault 33689 Mérignac. Cette partie
« Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DASSAULT Aviation SA
•
B.P. N° 24 54 Avenue Marcel Dassault 33689 Mérignac
1

•
Code AIOT : 0005201010
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La  société  DASSAULT  AVIATION  exploite  à  Mérignac  un  établissement  de  fabrication  et  de
montage d'avions. La société fait partie du Groupe Industriel Marcel Dassault.
Les activités exercées sur le site sont les suivantes :
- ateliers d'essai moteurs ;
- ateliers de réparations, entretien d'engins à moteurs ;
- application de peinture ;
- installations de combustion (chaudières) ;
- stockage de liquides inflammables (gasoil, fioul domestique et kérosène).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative
•
Equipements sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
2

Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Arrêté Préfectoral
du 21/09/2018,
article 1.2.1
/
Sans objet
2
Liste des
équipements
sous pression
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 6-III
/
Sans objet
3
Analyse du
compte rendu
d’inspection
périodique
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 17
/
Sans objet
6
Déclaration et
contrôle de
mise en service
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 7
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Vérification des
échéances de
l’inspection
périodique
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 15.I
/
Sans objet
5
Analyse du compte
rendu de
requalification
périodique
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 25
/
Sans objet
7
Contrôle du
marquage par
poinçon et par
étiquette
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 24
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de la visite du 11/01/2021, l'inspection avait pu observer des manquements vis-à-vis de la
réglementation relative au suivi en service des équipements sous pression. Les faits susceptibles de
conduire  à  une  mise  en  demeure  en  2021  ont  pu  bénéficier  d'actions  correctives  idoines.
Cependant, l'exploitant doit maintenir sa vigilance notamment sur les points de contrôle soulevés
lors de l'inspection objet du présent rapport.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/09/2018, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Voir tableau
Constats :  Suite aux différentes procédures de cas par cas initiées courant de l’année 2022,
l’inspection a souhaité faire le point sur les niveaux d’activité du site.
Il a été relevé plusieurs incohérences entre la situation administrative du site issue de l’arrêté
préfectoral du 21/09/2018 et les niveaux d’activités présentés par l’exploitant.
En  particulier,  il  semblerait  que  des  modifications  des  installations  de  combustion  (à
enregistrement) aient entraîné l’augmentation de la puissance de 40 à 43,9 MW. Il en va de même
pour les installations à déclaration des ateliers de charge (passant de 400 à 500 kW), et l’emploi de
gaz à effet de serre (passant de 1235 kg à 2941 kg). Sur ces dernières installations, l’exploitant a
indiqué  avoir  procédé  à  la  réfection  de  plusieurs  groupes  froids,  entraînant  de  fait,  une
modification des quantités de gaz à effet de serre présentes dans les installations.
Il est rappelé à l’exploitant que toute modification des installations doit être portée, avant sa
réalisation, à la connaissance de Monsieur le Préfet.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions administratives.
Observations : L’exploitant transmet sous 15 jours le bilan de sa situation administrative ainsi que
l’ensemble des éléments d’appréciation permettant de juger des modifications réalisées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Liste des équipements sous pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6-III
Thème(s) : Risques accidentels, Equipements sous pression
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
III. - L'exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification périodique. L'exploitant tient cette liste à la disposition des agents
chargés de la surveillance des appareils à pression.
Constats : La liste fait bien apparaître pour chaque équipement, le type, les dates de réalisation
de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine requalification
périodique.
La liste intègre bien les équipements mis à l’arrêt.
La liste des équipements sous pression frigorifiques a par ailleurs été transmises à l’inspection.
Celle-ci ne fait pas apparaître le type d’équipement, le régime de surveillance, les dates de
réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine
requalification périodique.
L’inspection note que sur ces deux listes, aucune tuyauterie n’est présente. Dans ce cadre il est
demandé à l’exploitant d’investiguer ces installations afin de confirmer l’absence de tuyauterie
soumise à la réglementation ESP.
Observations : L’exploitant transmet sous 1 mois le bilan de ces investigations permettant de
déterminer s’il dispose de tuyauteries soumises à la réglementation ESP.
La non-conformité de la liste des équipements frigorifiques à l’article 6-III de l’arrêté du 20/11/2017
est susceptible de conduire à des sanctions administratives.
L’exploitant met à jour sa liste et la transmet à l’inspection sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Analyse du compte rendu d’inspection périodique

7

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – IP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique est réalisée :
- pour les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide, les générateurs de vapeur exploités
sans  présence  humaine  permanente,  et  pour  les  équipements  revêtus  intérieurement  et/ou
extérieurement non mis à nu, par un organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34
du présent arrêté ;
-  pour  les  autres  équipements,  sous  la  responsabilité  de  l'exploitant,  par  une  personne
compétente désignée à cet effet. Cette personne peut être récusée par l'autorité administrative
compétente si cette dernière estime qu'elle ne satisfait pas à cette condition.
II. - Selon le cas, l'organisme habilité ou la personne compétente établit un compte rendu de
l'inspection  périodique,  daté  et  signé  par  la  personne  ayant  réalisé  l'inspection  périodique,
mentionnant les résultats de tous les essais et contrôles qui ont été effectués.
III. - Le compte rendu est transmis à l'exploitant. Lorsqu'il comporte une ou plusieurs observations,
l'exploitant contresigne le compte rendu.
Lorsqu'une  altération  du  niveau  de  sécurité  est  mise  en  évidence,  la  remise  en  service  de
l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau contrôle, dont la portée peut
être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
L'organisme habilité émet un nouveau compte rendu prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection périodique.
Constats : Le rapport d’inspection périodique (IP) réalisée par l’APAVE le 13/03/2023 de l’ACAFR
n°32 a été consulté en séance. Le compte rendu ne fait apparaître aucune observation.
L’exploitant a transmis les rapports d'IP réalisées par l’APAVE le 08/12/2020 de deux récipients d’air
comprimé n°408627 et 408647.
Les  conclusions  des  IP  pour  les  deux  réservoirs  précisent  que  la  vérification  extérieure,  la
vérification  des  accessoires  sous  pression  et  la  vérification  des  accessoires  de  sécurité  sont
satisfaisntes. Cependant, la vérification documentaire apparaît comme non satisfaisante. Ceci
mène l’organisme habilité à conclure « Les résultats des contrôles et essais sont non satisfaisants ».
Les deux équipements étaient à l’arrêt lors de la visite sur site et l’alimentation électrique avait été
consignée.
L’exploitant a transmis les rapport d'IP réalisées par l’APAVE le 07/12/2020 de deux récipients d’air
comprimé n°2017628485-09 et 2017628486-09.
Les  conclusions  des  IP  pour  les  deux  réservoirs  précisent  que  la  vérification  extérieure,  la
vérification  des  accessoires  sous  pression  et  la  vérification  des  accessoires  de  sécurité  sont
satisfaisantes. Cependant, la vérification documentaire apparaît comme non satisfaisante. Ceci
mène l’organisme habilité à conclure « Les résultats des contrôles et essais sont non satisfaisants ».
Or les équipements ont été observés en service lors de l’inspection.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Observations : L’exploitant procède aux compléments documentaires nécessaires. Il fait procéder
aux modifications nécessaires sur le rapport de l’IP ou procède à une nouvelle IP sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
8

Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Vérification des échéances de l’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – IP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique (IP) a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation des installations industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
1 an pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique ainsi
que les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques, sauf ceux ayant fait l'objet d'un
essai de vieillissement selon un cahier des charges approuvé par le ministre chargé de la sécurité
industrielle figurant en annexe 1, auquel cas l'intervalle entre deux inspections périodiques est
porté au plus à 4 ans ;
2 ans pour les générateurs de vapeur, les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide.
Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté,
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus.
Constats : L’ appareil à couvercle amovible et à fermeture rapide (ACAFR) n°32 a fait l’objet d’une
IP le 13/03/2023. La liste des ESP indique que la prochaine IP sera effectuée le 13/03/2027.
Or les ACAFR doivent faire l’objet d’une IP tous les 2 ans.
L’exploitant a indiqué en séance qu’il s’agissait d’une erreur de saisie dans la liste des ESP.
Observations : L’exploitant met à jour sa liste et la transmet sous 15 jours à l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 5 — Analyse du compte rendu de requalification périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire -RP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-L'organisme habilité émet une attestation permettant d'identifier le (ou les) équipement (s)
concerné  (s),  datée  et  signée  par  l'expert  assumant  la  responsabilité  de  la  requalification
périodique. La date retenue est celle de la dernière opération de la requalification périodique.
Sont joints à cette attestation le compte rendu détaillé des opérations de contrôle effectuées en
application  des  articles  20  à  22  et,  pour  une  tuyauterie,  les  documents  nécessaires  à  son
identification.
II.-Cette attestation est transmise à l'exploitant ou au responsable de l'établissement auquel la
responsabilité  des  opérations  a  été  confiée.  Lorsque  le  destinataire  est  le  responsable  de
l'établissement, celui-ci transmet à son tour l'attestation à l'exploitant.
III.-Lorsqu'une  non-conformité  entraînant  une  altération  du  niveau  de  sécurité  est  mise  en
évidence,  l'attestation  le  mentionne  et  la  transmission  prévue  au  II  est  effectuée  sous  pli
recommandé  avec  avis  de  réception.  L'organisme  habilité  en  rend  compte  à  l'autorité
administrative compétente en charge des appareils à pression prévue à l'article R. 557-1-2, dans un
délai maximal de cinq jours ouvrés.
La  remise  en  service  de  l'équipement  est  subordonnée  au  résultat  favorable  d'un  nouveau
contrôle, dont la portée peut être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection de requalification périodique.
L'organisme habilité émet une nouvelle attestation prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
IV.-Il est interdit :
-d'exploiter un équipement soumis au régime de la requalification périodique s'il ne dispose pas
d'une attestation valide ou le cas échéant du marquage correspondant ;
-dans le cas mentionné au III, de remettre en service ou de détenir un tel équipement si sa mise
hors service n'a pas été matérialisée.
Constats : L’exploitant a transmis la requalification périodique de l’ACAFR.
Celle-ci a été réalisé le 20/05/2016 par l’APAVE, qui a prononcé la requalification de l’équipement.
Le compte-rendu ne fait apparaître aucune remarque de la part de l’organisme habilité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 6 — Déclaration et contrôle de mise en service

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – DMS
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont soumis à la déclaration et au contrôle de mise en service:
1. Les récipients sous pression de gaz dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 4
bar et dont le produit pression maximale admissible par le volume est supérieur à 10000 bar.l;
2. Les tuyauteries dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 4 bar appartenant à
une des catégories suivantes:
a) Tuyauteries de gaz du groupe 1 dont la dimension nominale est supérieure à DN 350 ou dont le
produit PS. DN est supérieur à 3500 bar, à l’exception de celles dont la dimension nominale est au
plus égale à DN 100;
b) Tuyauteries de gaz de groupe 2 dont la dimension nominale est supérieure à DN 250, à
l’exception de celles dont le produit PS.DN est au plus égal à 5000 bar;
3. Les générateurs de vapeur appartenant au moins à une des catégories suivantes:
a) Générateurs de vapeur dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 32 bar;
b) Générateurs de vapeur dont le volume est supérieur à 2400 l;
c) Générateurs de vapeur dont le produit PS.V excède 6000 bar ; 4. Les appareils à couvercle
amovible à fermeture rapide fixes.
Le contrôle de mise en service prévu à l’article L. 557-28 du code de l’environnement a pour objet
de constater que l’équipement, une fois installé, satisfait aux dispositions du titre II du présent
arrêté et que ses conditions d’exploitation en permettent une utilisation sûre.
Constats : D’après la liste des ESP fourniepar l’exploitant, les deux récipients d’air n°2017628485-
09 et 2017628486-09 n’ont pas fait l'objet de déclaration de mise en service ni de contrôle de mise
en service.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à les suites administratives.
Observations : L’exploitant procède à la déclaration de mise en service et au contrôle de mise en
service de ces équipements sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 7 — Contrôle du marquage par poinçon et par étiquette

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle visuel des équipements
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En cas de succès de la requalification périodique d'un équipement, autre qu'une tuyauterie,
l'organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34 du présent arrêté appose, au
voisinage  des  marques  réglementaires  préexistantes,  la  date  de  la  dernière  opération  de
requalification périodique suivie de la marque dite à " tête de cheval ".
Le marquage est effectué directement sur le corps de l'équipement ou, si cette apposition est
susceptible d'altérer le niveau de sécurité de l'équipement, par tout autre moyen inaltérable
jusqu'à la prochaine requalification selon des modalités définies par le ministre chargé de la
sécurité industrielle.
Constats : Le marquage suite à la requalification de l’ACAFR a bien été réalisé, avec la date et la
« tête de cheval ».
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12
