---
source_pdf: "DASSAULT_5200944_2024-04-30_71204245600046.pdf"
source_sha256: "679192674c3d2226ffe54dc0550a20a4cf4876c582ba1054277ebdb7ec74a463"
source_bytes: 87353
id_icpe: "5200944"
nom_complet: "DASSAULT"
siret: "71204245600046"
date_inspection: "2024-04-30"
identifiant_fichier: "cgLFFoaU7R1iakIcKmuOZaGtCJvVm9Zk"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/cgLFFoaU7R1iakIcKmuOZaGtCJvVm9Zk"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DASSAULT_5200944_2024-04-30_71204245600046.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DASSAULT 9 Rond Point des Champs Elysées 75008 Paris

**Références** : 24-332  
**Code AIOT** : 0005200944  
**Visite d'inspection** : 30/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/04/2024 dans l'établissement
DASSAULT implanté 37, Avenue des Martyrs de la Résistance CS 80037 33127 Martignas-sur-Jalle.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
-
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DASSAULT
•
37, Avenue des Martyrs de la Résistance CS 80037 33127 Martignas-sur-Jalle
•

2/11
Code AIOT : 0005200944
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site DASSAULT AVIATION S.A. de Martignas-sur-Jalle a été créé en 1964. Il sert actuellement à
l'assemblage d'éléments d'aéronefs (Falcon, Rafale) dont notamment leur voilure.
Le site est actuellement soumis à déclaration pour les rubriques ICPE suivantes :
    • 2560, travail mécanique des métaux et alliages ;
    • 2561, production industrielle par trempé, recuit ou revenu des métaux et alliages ;
    • 2910, combustion de gaz (chaudières)
    • 2940, Application, cuisson, séchage de vernis, peinture, apprêt, colle, enduit etc. sur support
quelconque (métal, bois, plastique, cuir, papier, textile….).
    • 4210, Fabrication de produits explosifs
et il est soumis à enregistrement pour la rubrique 4220-2(Stockage de produits explosifs) et 2910
(Combustion).
485 personnes travaillent sur le site.
Le site est encadré par APC du 14 novembre 2022
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/11
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Dérogation
2560
AP Complémentaire du
14/11/2022, article 2.1.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
2
Incendie
AP Complémentaire du
14/11/2022, article 2.1.5
Demande d'action corrective
 6 mois
3
Incendie
AP Complémentaire du
14/11/2022, article 2.1.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
4
Incendie
AP Complémentaire du
14/11/2022, article 2.1.5
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
5
Disposition
incendie du
Bâtiment 6
AP Complémentaire du
14/11/2022, article 2.1.5
Demande d'action corrective
 6 mois
6
Dispo
incendie du
Bâtiment B07
et 07 LT
AP Complémentaire du
14/11/2022, article 2.1.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant  respecte  globalement  les  prescriptions  de  son  APC  du  14/11/2022  qui  ont  été
inspectées.  Quelques  points  restent  à  justifier  et  à  améliorer.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dérogation 2560

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
En lieu et place des dispositions de l'article 2.4.1 de l'arrêté ministériel du 27 juillet 2015,
l'exploitant respecte les prescriptions suivantes :
Le bâtiment B06 est composé de matériaux de classe A1 excepté pour les éléments suivants :
Éléments translucides en polycarbonate en façade pour favoriser l’éclairage naturel des locaux
(classé B-s1-d0 )
Cassettes métalliques utilisées sur une partie de la façade en aluminium (Alucobond® A2) classé
A2
Portes relevantes de grandes dimensions en façades nord et sud composées de panneaux en fibre
de verre et classées B2.

En outre, le bâtiment B06 est muni d’un dispositif de sprinklage. Par ailleurs, les box de travail sont
séparés entre eux par des parois incombustibles A2 s1 d0, limitant ainsi la propagation latérale de
l’incendie le long de la façade Est.

Les Centrales de Traitement de l’Air (CTA) en toiture du B06 sont également sprinklées.
Constats :
L’exploitant a fait parvenir pré-inspection plusieurs documents à l’inspection des installations
classées (IIC) dont le document "2-3-4-6-MTS2022 _COB_004_DOE _B06_TN_DTH_PDF_001A_
Dossier technique" qui indique que certains composants du B6, comme la laine de roche (page
11), sont A1 ; mais pour conclure sur le fait que le bâtiment B06 est composé de matériaux de
classe A1, il est nécessaire que l’exploitant indique par quoi le B06 est composé dans l'épaisseur,
puis ensuite d’indiquer la spécification technique idoine indiquant la classe de chaque matériaux.
=> cf demande
Les cassettes métalliques utilisées sur une partie de la façade en aluminium sont finalement
construites  en  stacbond  au  lieu  d’alucobond.  L’exploitant  a  présenté  le  document  «4-
FRANCE_CSTB_AVIS-TECHNIQUE-STB-CH-2.2-13-1548-V4_FR» qui indique en page 17 que le
stacbond peut être de classe C, B ou A2 en fonction des modèles de stacbond utilisé. Il est
nécessaire que l’exploitant justifie que celui installé sur le site est celui de classe au feu A2.
=>cf demande
Quant aux éléments translucides en polycarbonate en façade, le document cité supra, en page
198, indique que le classement au feu est de B s1 d0.
Pour les portes relevantes de grandes dimensions en façades nord et sud, l’inspection des
installations classées (IIC) a consulté le document 5-DOE DEFI GASCOGNE : celui-ci fait mention
d'une classe au feu E, qui n’est pas dans la classification européenne. Cependant, il est précisé
plus loin dans le document que la classe E est équivalente à la classe B2.

5/11
Le bâtiment B06 est muni d’un dispositif de sprinklage, dont l’installation a été constaté par l’IIC.
L’IIC a demandé le document indiquant que l’installation du sprinklage est conforme au règle de
l’art, sur le modèle du certificat N1 existant dans la norme APSAD, mais l’exploitant a indiqué que
son installation étant conçue selon le référentiel NFPA (National Fire Protection Association) ne
dispose  pas  de  tel  document.  En  revanche,  Il  a  indiqué  que  son  assureur  ALLIANZ  avait
réceptionné  l’installation  de  sprinklage  en  suivant  la  règle  APSAD  R1.
=>cf demande
La spécification technique indiquant que les box de travail sont séparés entre eux par des parois
incombustibles A2 s1 d0 n’a pas pu être produite par l’exploitant.
=>cf demande
Les Centrales de Traitement de l’Air (CTA) en toiture du B06 sont également sprinklées, ce qui a
été constaté par l’IIC.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
=> l’exploitant précise quels sont les éléments composant le B6, et pour chacun d’entre eux,
justifie (en renvoyant à une page précise des spécifications techniques) leur classement au feu.
=> l’exploitant transmet à l’IIC l’attestation du fait que sont installées dans le B06 des cassettes en
matériau Stacbond de classe A2.
=> L’exploitant transmet à l’IIC le rapport de l’assureur ayant réceptionné l’installation de
sprinklage du bâtiment B06.
=> l’exploitant transmet les documents permettant de déterminer le classement au feu A2 s1 d0
des parois incombustibles séparant les box de travail.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
L’établissement est doté de plans des locaux et des installations à mettre à disposition des
services de secours afin de faciliter leur intervention. Ces plans comportent une description des
dangers pour chaque local ainsi que les organes de coupure des différentes énergies et process du
site.

Les eaux d’extinction sont dirigées vers un bassin de récupération, au nord du site, d’un volume
de 1148 m³.

La vanne de fermeture du rejet des eaux pluviales, si elle est motorisée, est équipée en plus d’un
dispositif de manœuvre manuel en secours. Les commandes des dispositifs d’obturation sont

6/11
signalées et accessibles afin d’être mises en œuvre prioritairement par le personnel, ou en son
absence,  par  les  sapeurs  pompiers.  Une  signalétique  « mode  normal »  et  « mode
incendie/pollution» est apposée directement sur la vanne afin de pouvoir vérifier en toutes
circonstances le « statut » de la rétention du site.
Constats :
L’établissement est doté de plans des locaux et des installations à mettre à disposition des
services de secours afin de faciliter leur intervention. Le Document «9-62_Risques et stockage
produits dangereux-A3», consulté par l’IIC, comporte une description des dangers pour chaque
local.
Le plan intitulé «9-41_Réseau gaz naturel-vannes de coupureA3» indique les organes de coupure
des énergies. L’IIC a vérifié par sondage sur le terrain: la coupure HT et BT au sein du bâtiment 6
présent sur le plan est bien en place dans la réalité.
Les eaux d’extinction sont dirigées vers un bassin de récupération, au nord du site, d’un volume
de 1148 m³ selon le plan «15-MTS2022_PRO_0TT_330_BIA_VRD_PlanMasseEp».
Sur le terrain, l’IIC a constaté les éléments suivants:
Il existe plusieurs vannes qui permettent d’isoler les différents réseaux en cas d‘incendie. Toutes
sont motorisées et doublées d’un mode manuel, selon l’exploitant. Il existe également un
marquage «SDIS» indiquant le mode à prendre en cas d’incendie, mais qui devra être rendu plus
visible et compréhensible pour être utilisable en cas d’incendie sans interprétation.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

=> L’exploitant améliorera son système de marquage définissant le mode « incendie » des vannes
au niveau du bassin d’infiltration.

Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 3 — Incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Le site dispose de 2 réserves d’eau incendie de 250 m³ et 650 m³. Il existe également une bâche
au niveau du bâtiment pyrotechnique d’un volume de 120 m³.

7/11
Les voies de desserte sont conformes aux caractéristiques des fiches établies par le SDIS. Elles
sont entretenues et maintenues libres en permanence. Les voies en cul de sac de plus de 60 m
permettent le retournement et le croisement des engins.

Des extincteurs sont présents sur le site et sont conformes à la règle APSAD R4.

Des équipiers de seconde intervention sont présents sur le site. Leur rôle est, dans l’attente de
l’arrivée des sapeurs-pompiers, de sauvegarder les personnes et les biens, de faire procéder à
l’évacuation des bâtiments de manière sûre, rapide et en bon ordre, d’établir un périmètre de
sécurité, de procéder aux coupures des énergies, et de protéger les installations aux abords.
Constats :
Le site dispose de 2 réserves d’eau incendie de 250 m³ et 650 m³, plus une bâche au niveau du
bâtiment pyrotechnique d’un volume de 120 m³. L’exploitant a également ajouté une bâche de
120 m³ à l’est du bâtiment 6, pour lequel le SDIS a demandé une séparation des aires d'aspiration
entre le poteau alimenté par cette bâche et le poteau incendie alimenté par le réseau surpressé à
côté (avis SDIS 7 décembre 2023). L’IIC a constaté que cette séparation sur le terrain n’était pas
effective.
Selon l’exploitant, le SDIS (caserne locale) n’avait pas émis d’objection sur ce point.
=> cf demande
Les voies de desserte étaient libres lors de la visite du site. Les bâtiments ICPE ne seront pas
desservies par des voies en cul de sac (actuellement une des voies est en cul de sac, mais ce ne
sera le cas que pendant la durée des travaux soit jusqu’à fin mars 2025).
Des extincteurs sont présents sur le site. L’IIC n’a pas vérifié la conformité à la règle APSAD R4.
Par ailleurs l’exploitant a fourni une liste de 19 équipiers de seconde intervention. D’après ce
document l’ensemble de ces équipiers était à jour de ses formations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
=> L’exploitant prendra attache auprès du SDIS (direction départementale) pour obtenir une
validation écrite de ce changement de posture.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 4 — Incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie

8/11
Prescription contrôlée :
Il existe 12 poteaux incendie sur le site piqués sur le réseau d’eau, additionné d’un treizième piqué
sur la bâche indépendante de 120 m3. Le débit minimal de n’importe lequel des poteaux est de
60 m³/h minimum. Concernant les 4 poteaux en protection autour du bâtiment B06 et B07, le
débit minimum lors de l’utilisation simultanée de 2 poteaux incendie est d’au moins 60 m³/h pour
chacun sous une pression dynamique comprise entre 1 et 7 bars maximum.
Toute plantation de résineux sont interdits à moins de 30 m des bâtiments.
Constats :
L’IIC a consulté le document «10-16-Poteaux incendie-A3 - 27-2» qui indique qu’il existe 12
poteaux incendie sur le site piqués sur le réseau d’eau, additionné d’un treizième piqué sur la
bâche indépendante de 120 m³ de la zone pyrotechnique.
L’IIC a vérifié par sondage l’existence des poteaux n°4, 8 et 13.
L’IIC a demandé à consulter le document indiquant les débits des poteaux. L’exploitant a produit
le document de Chronofeu du 20/09/2023 qui indique que les poteaux surpressés disposent d’une
pression de 7,2 bars. Leur débit a été testé un à un. Il est nécessaire de tester leur débit en
simultané 2 à 2 afin de répondre à la prescription
=> cf demande
En-dehors de la partie du réseau surpressé (composé de 5 poteaux incendie), le document indique
que le débit minimal de l'ensemble des autres poteaux est de 60 m³/h minimum (hormis le n° 5
qui est à 59, mais cela reste acceptable)
Aucun résineux n’a été aperçu à moins de 30 m des bâtiments sauf 2 pins qui semblent se trouver
à 26 m du B06. Cependant, au vu du fait qu'il n'y a que ces 2 arbres qui soient à moins de 30 m du
bâtiment, que la végétation au sol est entretenue, qu'il existe une chaussée en bitume large de 7
m entre ces arbres et le B06, l'IIC, en accord avec le SDIS (qui a confirmé par mail du 03/05/2024),
le risque est acceptable, et ces 2 pins ne sont pas à abattre.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
=> L’exploitant teste avant fin décembre 2024 l’utilisation simultanée de 2 poteaux incendie de
son réseau surpressé afin de répondre à la prescription et transmet les résultats à l'inspection.
=> L’exploitant confirmera que l'ensemble des autres résineux se trouvent à plus de 30 m des
nouveaux bâtiments. Si seuls les 2 pins identifiés sont à moins de 30 m, il intègre dans un porter à
connaissance, en le justifiant, une demande pour ne pas abattre ces 2 arbres.

9/11
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 5 — Disposition incendie du Bâtiment 6

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, Bâtiment 6
Prescription contrôlée :
Au niveau du bâtiment B 06, la zone de préparation, la zone de surfaçage, et les 7 box de process
sont munis de systèmes de désenfumage à commandes manuelles correspondants à 2 % de la
surface du sol.
L’allée centrale est divisée en 2 cantons. Chacun de ces 2 cantons est muni de systèmes de
désenfumage à commandes manuelles correspondants à 2,50 % de la surface du sol (au lieu de
2 % du fait de l’impossibilité d’avoir une retombée de l’écran de cantonnement conforme aux
préconisations de l’IT 246).

2 voies échelles sont créées à la jonction des 2 bâtiments B01 et B06 au droit du mur séparatif.

Le bâtiment B06 possède une voie de contournement de 6 m de large minimum permettant d’y
accéder par 3 façades.
Constats :

L’IIC a consulté le document « 11-B6-MTS2022_PRO_B06_510_IndC_BIA_ARC_PlanNiveau1Ep » qui
ne montre que 6 box et non 7 : le 7e box est en fait la zone de préparation.

=> cf demande

Les informations portées sur le plan indique que la surface utile d’évacuation (SUE) prise en
compte est de 2 % par canton, sauf pour l’allée centrale où il existe 2 cantons avec une SUE de
2.5 %.

Il existe 2 voies échelles d’une largeur de 7m, permettant d’intervenir au niveau de la jonction des
bâtiments B01 et B06. Le plan de masse n’indique pas celle située en façade sud du B06.

=> cf demande

Le bâtiment B06 possède une voie de contournement de 6 m de large minimum permettant d’y
accéder par 3 façades.

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

=> l’exploitant porte à la connaissance de M Le Préfet les différences évoquées pour mettre à jour
son arrêté préfectoral.

10/11

=> L’exploitant complète son plan de masse pour faire apparaître toutes les voies échelle.

Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 6 — Dispo incendie du Bâtiment B07 et 07 LT

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, Bâtiment B07 et 07 LT
Prescription contrôlée :
Ils sont accessibles au moyen d’une voie de desserte interne d’une largeur de 6 m de large
minimum. Au moins 3 façades sont accessibles sur les bâtiments concernés.

Les centrales de traitement de l’air (CTA) situées en rez-de-chaussée du bâtiment B07 sont
également sprinklées.

Au niveau du bâtiment B07, la zone de la cabine de peinture, de l’outillage et des centrales de
traitement d’air (CTA) est muni de systèmes de désenfumage à commandes manuelles situées au
niveau du CMSI et à proximité des accès correspondants à 2 % de la surface du sol.

Le bâtiment B07 est sprinklé. Il possède 2 portes industrielles EI 60.

3 poteaux sont à moins de 100 m du B07 LT.
Constats :
Selon le document « 15-MTS2022_PRO_0TT_330_BIA_VRD_PlanMasseEp », le B07 et B07LT sont
accessibles au moyen d’une voie de desserte interne d’une largeur de 6 m de large minimum et au
moins 3 façades sont accessibles sur les bâtiments concernés. Cela a été constaté sur le terrain
par l'IIC.
Les centrales de traitement de l’air (CTA) situées en rez-de-chaussée du bâtiment B07 sont
également sprinklées (vu par l'IIC).
D’après les documents «12-B7-MTS2022_PRO_B07_510_BIA_ARC_PlanNiveau1Ep» et «14-B7-
MTS2022_MOD_B07-500_IndD_BIA_ARC_PlanNiveau0-PRO» que l’IIC a consulté, la SUE retenue
sur les plans est bien de 2%.
Lors de la visite de terrain, l’IIC a constaté la présence de commandes manuelles situées au niveau
du CMSI et à proximité des accès.
L’IIC a également constaté la présence du sprinklage au sein du bâtiment B07.

11/11
L’exploitant a pu démontrer le classement au feu des 2 portes industrielles du B07 en produisant
le document winlock MTS2022 lot 5 MET exe B07 NONTT511, qui est le PV DAS (Dispositif
Actionné de Sécurité) des portes indiquant le caractère EI 60 des portes.
Selon le plan «10-16-Poteaux incendie-A3 - 27-2», seuls 2 poteaux, au lieu de 3, semblent à moins
de 100 m du B07 LT.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
=> l’exploitant précise s'il existe bien 3 poteaux à moins de 100 m du B07 Lt. S'il n'existe que 2
poteaux, l'exploitant justifie que cela est suffisant pour la maitrise du risque : s'il opte pour cette
solution, il intègre cette demande dans un porter à connaissance auprès de la préfecture.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois
