---
source_pdf: "DASSAULT-Aviation-SA_5201010_2024-04-10_71204245600228.pdf"
source_sha256: "0532342bf416136534c346503006ebf81ee966352f052c665c972fed37ba6a4f"
source_bytes: 74214
id_icpe: "5201010"
nom_complet: "DASSAULT Aviation SA"
siret: "71204245600228"
date_inspection: "2024-04-10"
identifiant_fichier: "wz4KA1GELJRCTD2eqaRzyeJ3L6cSOHgT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wz4KA1GELJRCTD2eqaRzyeJ3L6cSOHgT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DASSAULT-Aviation-SA_5201010_2024-04-10_71204245600228.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DASSAULT Aviation SA 54 avenue Marcel Dassault B.P. n 24 33702 33700 Mérignac

**Références** : 2024-083  
**Code AIOT** : 0005201010  
**Visite d'inspection** : 10/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/04/2024 dans l'établissement
DASSAULT  Aviation  SA  implanté  B.P.  N°  24  54  Avenue  Marcel  Dassault  33689  Mérignac.
L'inspection a été annoncée le 28/03/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection était diligentée dans le cadre d'une opération lancée par le Comité de Lutte contre la
Délinquance ENvironnementale de Gironde, d'inventaire des rejets industriels et non industriels
dans le Magudas.

2/7
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DASSAULT Aviation SA
•
B.P. N° 24 54 Avenue Marcel Dassault 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201010
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société DASSAULT AVIATION exploite à Mérignac un établissement de fabrication et de
montage d'avions. La société fait partie du Groupe Industriel Marcel Dassault.
Les activités exercées sur le site sont les suivantes :
-ateliers d'essai moteurs ;
-ateliers de réparations, entretien d'engins à moteurs ;
-application de peinture ;
-installations de combustion (chaudières) ;
-stockage de liquides inflammables (gasoil, fioul domestique et kérosène).
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/7
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présenteinspection (1)
Proposition
de délais
1
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
08/04/2010, article 4.2.2 et
4.2.4.2
Demande d'action corrective
 1 mois
2
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
08/04/2010, article 4.3.5
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Rejets aqueux
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 1
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
08/04/2010, article 4.3.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le plan des réseaux a été mis à jour mais des questions de périmètre et de responsabilité des
systèmes de traitement sur le site de l'aéroport demeurent. Quelques correctifs doivent être
apportés au plan des réseaux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/04/2010, article 4.2.2 et 4.2.4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Localisation des points de rejet, système d’épuration et vannes
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés. Ils sont tenus à la disposition
de l'inspection des installations classées ainsi que des services d'incendie et de secours. Le plan

4/7
des réseaux d'alimentation et de collecte doit notamment faire apparaître: l'origine et la
distribution de l'eau d'alimentation, les dispositifs de protection de l'alimentation (bac de
disconnexion, implantation des disconnecteurs ou tout autre dispositif permettant un isolement
avec la distribution alimentaire, ... ), les secteurs collectés et les réseaux associés, les ouvrages de
toutes sortes (vannes, compteurs ... ), les ouvrages d'épuration interne avec leurs points de
contrôle et les points de rejet de toute nature (interne ou au milieu).
Et 4.2.4.2
Un système doit permettre l'isolement des réseaux d'assainissement de l'établissement par
rapport à l'extérieur. Ces dispositifs sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables
en toute circonstance localement et/ou à partir d'un poste de commande. Leur entretien
préventif et leur mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats :
Le rejet EP3 ainsi que les rejets provenant du taxiway au Sud-Ouest du site, exploité par Dassault
et  situé  sur  le  périmètre  de  l'aéroport,  dont  l'exploitant  a  indiqué  qu'il  relevait  de  sa
responsabilité  réglementaire  (voir  point  sur  ce  sujet)  se  rejettent,  apparemment  dans  un
collecteur situé sur le site de la société SABENA, dont l'isolement par rapport à l'extérieur peut
être effectué par une vanne située sur le site de cette société.
Ce dispositif n'apparaît pas sur les plans de la société DASSAULT. Ceci constitue une non-
conformité pouvant conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète ses plans en faisant apparaitre l'ensemble des systèmes permettant d'isoler
le milieu, en l’occurrence le Magudas, des eaux provenant des zones qu'il exploite.
L'exploitant prend les dispositions pour disposer, pour chacun de ces rejets, d'un dispositif
d'isolement actionnable en toute circonstance. Le cas échéant, notamment pour le point de rejet
EP3, une convention est établie avec la société SABENA pour l'actionnement de la vanne
d'isolement situé sur dans l'emprise du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 2 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/04/2010, article 4.3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Localisation des points de rejet
Prescription contrôlée :
Le plan en annexe n° 1 c du présent arrêté situe les divers points de rejet des effluents liquides
vers le milieu naturel (x5) et vers le réseau public d'assainissement (x1) desservi par une station
d'épuration.
L'aménagement des rejets est réalisé conformément aux dispositions présentées par l'étude
SOCAMA (octobre 2001) annexée au dossier de demande d'autorisation de Dassault Aviation
relative bâtiment FNX.
 Rejets vers le milieu naturel: Les points de rejet n°1 à 5 correspondent à ceux des eaux pluviales,
soit directs {eaux de toitures} soit après traitement décantation déshuilage (eaux de voiries et des

5/7
aires de stationnement}. […]
Constats :
Selon l’exploitant le taxiway utilisé par Dassault sur le site de l’aéroport relève de l’autorisation
délivrée à Dassault et le rejet d’eau pluviale n°3 y est également réglementé. L'inspection des
installations classées n'a retrouvé ni la mention de l'encadrement du taxiway Dassault sur le site
de l'aéroport ni la mention du rejet d'eau pluviale n°3 dans les AP ICPE encadrant l'activité de
Dassault.
Le point de rejet n°3 est bien mentionné dans le porté à connaissance de 2023 en cours
d'instruction, ce qui permettra de mettre à jour les rejets réglementés. En revanche, l'exploitant a
indiqué la présence d'un débourbeur / déshuileur au niveau du point de rejet n°3, sur le site de
l'aéroport, dont il aurait la responsabilité. Par ailleurs, l'inspection a constaté la présence d'un
autre débourbeur / déshuileur après le bassin d'orage, sur le site de l'aéroport également, dont
Dassault assure l'entretien.
Ces systèmes de traitement, ainsi que le périmètre de l'activité "taxiway" de Dassault sur le site
de l'aéroport, devraient également être mentionnés dans le porté à connaissance de 2023.
Ces  manquements  sont  des  non-conformités  susceptibles  de  conduire  à  des  suites
administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les éléments manquant, mentionnés dans les constats ci-dessus, pourront être transmis dans le
cadre de la demande de compléments en cours de préparation sur le porter à connaissance de
2023.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 3 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Plan des réseaux
Prescription contrôlée :
La société qui exploite une installation sur la commune de Mérignac est tenu de transmettre sous
4 mois à l’inspection de l’environnement, un complément à l’étude d’impact relatif aux rejets
aqueux du site.
Ce complément comprendra a minima les item suivants:
- L’identification exhaustive des points de rejets (y compris les rejets en station) et un plan de
réseau associé,
- L’identification des réseaux,
- La caractérisation de l’ensemble des rejets (analyse quantitative et qualitative),
- La vérification de la compatibilité des rejets avec le milieu récepteur (pour rappel, les masses
d’eau réceptrices ont un objectif de retour au bon état fixé à 2027),
Constats :

6/7
Ce point « susceptible de suite » est issu de l'inspection du 12/05/2022.
Le plan des réseaux a été transmis dans le cadre du porter à connaissance. Il comprend bien le
point de rejet n°3, mais aucune caractérisation des rejets.
Par ailleurs, ce plan doit être corrigé sur deux points. Le bassin d’orage situé sur l'aéroport ne se
rejette pas directement dans le Magudas comme indiqué sur les plans mais dans un collecteur
situé sur le site de Sabena, qui lui-même, se rejette dans le Magudas après une vanne d'isolement.
Il semble également qu'une partie des eaux du taxiway de Dassault sur l'aéroport se rejette dans
un fossé non identifié.
Deux points devront enfin faire l'objet d'une vérification de la cohérence entre le plan présenté
en inspection et le terrain :
- Le rejet EP4 semble, sur le terrain, ne récupérer que les eaux de Dassault aviation avant de se
rejeter directement dans le Magudas, sans debourbeur et sans vanne.
- Le rejet EP3 est indiqué sur le plan allant vers l’aéroport, mais il semble qu’il se dirige vers un
collecteur sur le site de l’aéroport qui se rejette ensuite dans un collecteur de Sabena qui se
rejette dans le Magudas.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Un  plan  plus  global  jusqu’au  point  de  rejet  dans  le  milieu  (Magudas)  identifiant  bien  les
responsabilités  de  chacun  est  nécessaire
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 4 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/04/2010, article 4.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien et conduite des installations de traitement
Prescription contrôlée :
Les principaux paramètres permettant de s'assurer de la bonne marche des installations de
traitement des eaux polluées sont mesurés périodiquement et portés sur un registre
Constats :
L’exploitant a indiqué procéder à l’entretien des deux débourbeurs déshuileurs situés sur le site
de l’aéroport recevant les eaux de son site et du taxiway. Il a également indiqué procéder à des
analyses à la sortie du débourbeur / déshuileur de l’EP3, mais pas à celui reçevant les eaux du
bassin d’orage. Ceci est susceptible de constituer une non-conformité pouvant conduire à des
suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les derniers justificatifs de curage des 2 débourbeurs / déshuileurs situés sur
le site de l'aéroport et relevant, selon ses déclarations, de sa responsabilité.
Il justifie également la raison pour laquelle aucune analyse n'est réalisée après le débourbeur /
déshuileur du bassin d'orage.

7/7
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois
