---
source_pdf: "DASSAULT-FALCON-SERVICE_5213256_2024-07-03_67980188600038.pdf"
source_sha256: "c04278db68110aebc34fbebddd583605ad218a00aad5642cd124dfa6f812d87c"
source_bytes: 90607
id_icpe: "5213256"
nom_complet: "DASSAULT FALCON SERVICE"
siret: "67980188600038"
date_inspection: "2024-07-03"
identifiant_fichier: "mSkCpPUYavUXerRMpVuELFfl0u6sg0Ge"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/mSkCpPUYavUXerRMpVuELFfl0u6sg0Ge"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DASSAULT-FALCON-SERVICE_5213256_2024-07-03_67980188600038.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DASSAULT FALCON SERVICE 1445 avenue de l'Europe CS 70003 93350 Le Bourget

**Références** : 24-0529  
**Code AIOT** : 0005213256  
**Visite d'inspection** : 03/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/07/2024 dans l'établissement
DASSAULT FALCON SERVICE implanté 106 Avenue Marcel Dassault 33700 Mérignac. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DASSAULT FALCON SERVICE
•
106 Avenue Marcel Dassault 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005213256
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/10
La société DASSAULT FALCON SERVICE exerce une activité de maintenance d’avions d’affaires à
Mérignac en complément du site d’implantation historique de la société basé à l’aéroport du
Bourget.
Le site de Mérignac emploie environ 70 personnes.
Il héberge un bâtiment de bureaux et des ateliers pour les activités de soutien à la maintenance.
Les activités comprennent :
   • dépose, révision, repose de certains éléments ou organes d’avions (trains d’atterrissage,
moteurs, roues, blocs freins, équipements électroniques, mobiliers...),
   • installation de nouveaux équipements,
   • modifications/modernisation de certains avions,
   • réfections de décors et de mobilier de l’intérieur de la cabine avion dans un atelier dédié
incluant des opérations de vernissage de meubles plaqués si nécessaire,
   • vidange si nécessaire de carburant présent dans les réservoirs des avions,
   • essais hydrauliques (fonctionnement des trains d’atterrissage et gouvernes de l’avion),
   • test de bon fonctionnement et dépannage si nécessaire (échange d’éléments ou organes
défaillants),
• retouches de peinture sur des pièces déposées d’avion dans un atelier spécialisé comportant une
cabine de peinture.
Thèmes de l'inspection :
•     Équipement sous pression

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/10
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Liste des
équipements
sous pression
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6-III
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Vérification
des
échéances de
l’inspection
périodique
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 15.I
Mise en demeure, respect de
prescription
 15 jours
8
Défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
06/10/2015, article Annexe 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Analyse du
compte rendu
d’inspection
périodique
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 17
Sans objet
4
Analyse du
compte rendu
de
requalification
périodique
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 25
Sans objet
5
Déclaration et
contrôle de
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 7
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
mise en service
6
Marquage
Code de l’environnement du
03/07/2024, article L557-4
Sans objet
7
Confinement
des eaux
incendie
Arrêté Préfectoral du 06/10/2015,
article 7.4.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  du  jour  visait  principalement  à  vérifier  la  conformité  du  site  vis-à-vis  de  la
réglementation  des  équipements  sous  pression.  Des  non-conformités  ont  été  constatées
concernant notamment le contrôle périodique des équipements et font l'objet d'un projet d'arrêté
préfectoral de mise en demeure joint au présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Liste des équipements sous pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6-III
Thème(s) : Risques accidentels, Equipements sous pression
Prescription contrôlée :
III. - L'exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification périodique. L'exploitant tient cette liste à la disposition des agents
chargés de la surveillance des appareils à pression.
Constats :
La liste fait apparaître les équipements, leurs types et leur date de mise en service. En revanche, le
renseignement du régime de surveillance, des dates de réalisation de la dernière et de la
prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine requalification n’apparait pas sur la liste
présentée à l'inspection.
A noter que la liste ne contient aucun des groupes froids présents sur site, alors que ces
équipements sont susceptible d'être visés par la réglementation relative aux équipements sous
pression (ESP). Le doute concernant la complétude de la liste au regard des équipements (ESP)
listés n'a pas été levé durant l'inspection.
La  non-conformité  de  la  liste  des  équipements  est  susceptible  de  conduire  à  des  suites
administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

5/10
Dans un délai d'un mois, l’exploitant investigue au sein de ses installations afin d’identifier
d’éventuels groupes froids ou tuyauteries soumis à la réglementation ESP. Il complète le cas
échéant la liste des équipements.
Dans le même délai, il complète la liste des équipements avec l'ensemble des renseignements
attendus conformément aux disposition de l'article 6-III suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Vérification des échéances de l’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15.I
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – IP
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique (IP) a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation  des  installations  industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
1 an pour les bouteilles pour appareils respiratoires utilisées pour la plongée subaquatique ainsi
que les récipients mobiles en matériaux autres que métalliques, sauf ceux ayant fait l'objet d'un
essai de vieillissement selon un cahier des charges approuvé par le ministre chargé de la sécurité
industrielle figurant en annexe 1, auquel cas l'intervalle entre deux inspections périodiques est
porté au plus à 4 ans ;
2 ans pour les générateurs de vapeur, les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide.
Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté,
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus.
Constats :
La liste contient trois équipements :
• L’assécheur d’air n°28060 d’un volume de 60 L, d’une pression en service de 16 bar ;
• La cuve d’air n°03391 d’un volume de 900 L, d’une pression en service de 11 bar ;
• La cuve d’air n°03400 d’un volume de 900 L, d’une pression en service de 11 bar ;
Les trois équipements on été mis en service le 17/10/2016. Ils ont fait l'objet d'une première
inspection périodique le 20/03/2017. Ils auraient dû faire l'objet d'une seconde inspection
périodique au plus tard le 20/03/2021 pour respecter la périodicité de contrôle fixée par

6/10
l'exploitant à 48 mois (cf tableau ESP).
A noter qu'il y a une incohérence dans les caractéristiques de l'assécheur, entre la liste et
l'inspection périodique transmises. Une mise à jour de la liste des équipements est nécessaire (cf
point ci-dessus).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le non respect de la fréquence du contrôle périodique constitue une non-conformité aux
dispositions de l'article 15.I suscité. L’exploitant fait réaliser l’inspection périodique de ces
équipements sous 15 jours. Cette demande est reprise dans le projet d'arrêté de mise en demeure
joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 3 — Analyse du compte rendu d’inspection périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – IP
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique est réalisée :
- pour les appareils à couvercle amovible à fermeture rapide, les générateurs de vapeur exploités
sans présence humaine permanente, et pour les équipements revêtus intérieurement et/ou
extérieurement non mis à nu, par un organisme habilité suivant les dispositions du I. de l'article 34
du présent arrêté ;
-  pour  les  autres  équipements,  sous  la  responsabilité  de  l'exploitant,  par  une  personne
compétente désignée à cet effet. Cette personne peut être récusée par l'autorité administrative
compétente si cette dernière estime qu'elle ne satisfait pas à cette condition.
II. - Selon le cas, l'organisme habilité ou la personne compétente établit un compte rendu de
l'inspection périodique, daté et signé par la personne ayant réalisé l'inspection périodique,
mentionnant les résultats de tous les essais et contrôles qui ont été effectués.
III.  -  Le  compte  rendu  est  transmis  à  l'exploitant.  Lorsqu'il  comporte  une  ou  plusieurs
observations,  l'exploitant  contresigne  le  compte  rendu.
Lorsqu'une altération du niveau de sécurité est mise en évidence, la remise en service de
l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau contrôle, dont la portée peut
être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
L'organisme habilité émet un nouveau compte rendu prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection périodique.
Constats :
Les trois équipements ont été contrôlés par un organisme habilité. Les compte-rendus font état
de  l’absence  de  réalisation  d’une  vérification  intérieure.  L’organisme  a  précisé  que  ces
observations ne présentent pas de danger grave et que les équipements pouvaient donc être

7/10
maintenus en service.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Analyse du compte rendu de requalification périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire -RP
Prescription contrôlée :
I.-L'organisme habilité émet une attestation permettant d'identifier le (ou les) équipement (s)
concerné (s), datée et signée par l'expert assumant la responsabilité de la requalification
périodique. La date retenue est celle de la dernière opération de la requalification périodique.
Sont joints à cette attestation le compte rendu détaillé des opérations de contrôle effectuées en
application des articles 20 à 22 et, pour une tuyauterie, les documents nécessaires à son
identification.
II.-Cette attestation est transmise à l'exploitant ou au responsable de l'établissement auquel la
responsabilité des opérations a été confiée. Lorsque le destinataire est le responsable de
l'établissement, celui-ci transmet à son tour l'attestation à l'exploitant.
III.-Lorsqu'une non-conformité entraînant une altération du niveau de sécurité est mise en
évidence, l'attestation le mentionne et la transmission prévue au II est effectuée sous pli
recommandé  avec  avis  de  réception.  L'organisme  habilité  en  rend  compte  à  l'autorité
administrative compétente en charge des appareils à pression prévue à l'article R. 557-1-2, dans
un délai maximal de cinq jours ouvrés.
La remise en service de l'équipement est subordonnée au résultat favorable d'un nouveau
contrôle, dont la portée peut être limitée aux seules parties concernées par l'altération.
Lorsque l'altération est traitée au moyen d'une intervention, le contrôle après l'intervention a
valeur d'inspection de requalification périodique.
L'organisme habilité émet une nouvelle attestation prenant en compte le résultat favorable du
nouveau contrôle.
IV.-Il est interdit :
-d'exploiter un équipement soumis au régime de la requalification périodique s'il ne dispose pas
d'une attestation valide ou le cas échéant du marquage correspondant ;
-dans le cas mentionné au III, de remettre en service ou de détenir un tel équipement si sa mise
hors service n'a pas été matérialisée.
Constats :
Les équipements ne doivent faire l’objet d’une requalification périodique qu’en 2026.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Déclaration et contrôle de mise en service

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle documentaire – DMS
Prescription contrôlée :
Sont soumis à la déclaration et au contrôle de mise en service:
1. Les récipients sous pression de gaz dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 4

8/10
bar et dont le produit pression maximale admissible par le volume est supérieur à 10000 bar.l;
2. Les tuyauteries dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 4 bar appartenant à
une des catégories suivantes:
a) Tuyauteries de gaz du groupe 1 dont la dimension nominale est supérieure à DN 350 ou dont le
produit PS. DN est supérieur à 3500 bar, à l’exception de celles dont la dimension nominale est au
plus égale à DN 100;
b) Tuyauteries de gaz de groupe 2 dont la dimension nominale est supérieure à DN 250, à
l’exception de celles dont le produit PS.DN est au plus égal à 5000 bar;
3. Les générateurs de vapeur appartenant au moins à une des catégories suivantes:
a) Générateurs de vapeur dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 32 bar;
b) Générateurs de vapeur dont le volume est supérieur à 2400 l;
c) Générateurs de vapeur dont le produit PS.V excède 6000 bar ; 4. Les appareils à couvercle
amovible à fermeture rapide fixes.
Le contrôle de mise en service prévu à l’article L. 557-28 du code de l’environnement a pour objet
de constater que l’équipement, une fois installé, satisfait aux dispositions du titre II du présent
arrêté et que ses conditions d’exploitation en permettent une utilisation sûre.
Constats :
Aucune équipement n’est soumis à déclaration ou contrôle de mise en service.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Marquage

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/07/2024, article L557-4
Thème(s) : Risques accidentels, Marquage
Prescription contrôlée :
Les produits ou les équipements mentionnés à l'article L. 557-1 ne peuvent être mis à disposition
sur le marché, stockés en vue de leur mise à disposition sur le marché, installés, mis en service,
utilisés, importés ou transférés que s'ils sont conformes à des exigences essentielles de sécurité
relatives à leurs performance, conception, composition, fabrication et fonctionnement et à des
exigences d'étiquetage.
Cette conformité à ces exigences est attestée par un marquage, apposé avant la mise sur le
marché du produit ou de l'équipement, ainsi que par l'établissement d'attestations.
Constats :
Le marquage CE a été constaté sur les 3 équipements de la liste.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Confinement des eaux incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 06/10/2015, article 7.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux incendie
Prescription contrôlée :

9/10
Toutes mesures sont prises pour recueillir l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles d’être
pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d’un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d’eau ou du
milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l’installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont
stockées.
En  cas  de  dispositif  de  confinement  externe  à  l’installation,  les  matières  canalisées  sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l’exploitant est en mesure de justifier à tout instant d’un entretien et d’une maintenance
rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d’écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d’écoulement issus de ces dispositifs sont munis d’un
dispositif automatique d’obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d’être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l’incendie par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est fixé à 3 710 m3. Il est déterminé en cumulant :
- le volume d’eau d’extinction nécessaire à la lutte contre l’incendie d’une part,
- le volume de produit libéré par cet incendie d'autre part ;
- le volume d’eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l’ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.
Les eaux d’extinction collectées sont éliminées vers les filières de traitement des déchets
appropriées.
Constats :
Le bassin d’après les plans et les constatations faites sur place semble suffisamment dimensionné.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 06/10/2015, article Annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
Suivant plan de principe joint :
- DEFENSE INCENDIE EXTERIEURE BATIMENT
Voir plan joint en annexe.
Les besoins théoriques en eau pour la défense extérieure contre l'incendie calculés suivant le
document technique D9 sont de 300m3/h soit l'équivalent de 5 hydrants de 60m“/h en simultané.
Le bâtiment (hangar et bâtiment annexe) sera ceinturé par un réseau de défense Incendie
extérieur comprenant :
- Un réseau privé alimentant des hydrants distants de 100m repérés 1 à 5. Ce réseau sera raccordé
au réseau diam. 350 existant, privé de DASSAULT AVIATION situé en vis-à-vis du projet. Celui-ci a
une capacité de l'ordre de 1000 m3/h (hypothèse de vitesse 3m/s)
- Un réseau public (Lyonnaise des Eaux) qui, dans son état structurel actuel et avec les données de
distribution actuelle déclaré capable de délivrer un minimun de 120 m3/h sur 2 heures à 1 bar).
Les 2 hydrants connectés au réseau public seraient :
* Hydrant public existant n°3427 rue George Barrès. ,

10/10
* Hydrant privé à créer sur le réseau public à proximité de l'entrée -du-projet, rue Edouard Fauré.
DFS fera une demande de branchement incendie auprès de la Lyonnaise des Eaux pour la
création de cet hydrant avec dispositif de comptage privé sur le réseau public rue Edouard Fauré.
- DEFENSE INCENDIE INTERIEURE BATIMENT :
L'ensemble du hangar (6 slots) y compris-la zone centrale du hangar à PH RDC sera protégé par un
système déluge avec eau dopée.
Tous les locaux de la zone centrale dans le hangar (6 slots) et les locaux accolés au pignon Ouest
du hangar seront protégés par un système sprinkleur sous eau.
Cette défense incendie intérieure est reliée au réseau de défense incendie (sources d’eau et
système de pompage) de DASSAULT AVIATION MERIGNAC par l'intermédiaire d’un local
sprinkleur (postes de contrôle) situé sur le pignon Ouest du hangar.
Constats :
Le sprinklage, les RIA ainsi que les hydrants privés sont alimentés par le réseau privé de Dassault
Aviation. La capacité du réseau de Dassault Aviation n’a pas pu être vérifiée lors de l’inspection.
Lors de la visite terrain, l’inspection a pu constater la présence de 4 des 5 hydrants du réseau
surpressé et 1 hydrant du réseau public. Deux hydrants n’ont pas pu être repéré ni sur site ni sur
les plans à disposition le jour de l’inspection.
L’absence d’hydrant assurant la défense incendie du site est une non-conformité susceptible de
conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie de la présence des deux hydrants précités sous 15 jours. Par ailleurs, il établit
un plan de l’ensemble de ces ressources en eau, qu’il transmet à l’inspection sous le même délai.
Ce plan est tenu à la disposition des services de secours à l’entrée du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours
