---
source_pdf: "DAXAP-LOGISTIQUE_100022991_2025-02-14_82939175400019.pdf"
source_sha256: "386db90e84bf6a296d36e3a456fc64652222e486a08d163efdd06ad06ab14d8d"
source_bytes: 97019
id_icpe: "100022991"
nom_complet: "DAXAP LOGISTIQUE"
siret: "82939175400019"
date_inspection: "2025-02-14"
identifiant_fichier: "9sVnxzNGS7SsHeJiKPS8IE5a1U1MXYN1"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9sVnxzNGS7SsHeJiKPS8IE5a1U1MXYN1"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DAXAP-LOGISTIQUE_100022991_2025-02-14_82939175400019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DAXAP LOGISTIQUE 85 QUAI DE BRAZZA 33100 Bordeaux

**Références** : 2025-0117  
**Code AIOT** : 0100022991  
**Visite d'inspection** : 14/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/02/2025 dans l'établissement DAXAP
LOGISTIQUE implanté 85 Quai de Brazza 33100 Bordeaux. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été réalisée afin de vérifier la situation administrative du
site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DAXAP LOGISTIQUE
•
85 Quai de Brazza 33100 Bordeaux
•
Code AIOT : 0100022991
•

2/12
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société DAXAP LOGISTIQUE dispose d'un site de fabrication de béton prêt à l'emploi et de
valorisation de déchets inertes à Bordeaux, quai de Brazza.
Celui-ci est déclaré sous la rubrique n° 2518-b « Installation de production de béton prêt à
l'emploi...» de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
(ICPE) (récépissé du 07/06/2023), ainsi que sous la rubrique n° 2515-1 « Broyage, concassage...»
(récépissé du 08/10/2024).
Une installation de « tri, transit et regroupement de matériaux inertes » d'une surface estimée
entre 8 000 et 10 000 m² est également exploitée sur le site, sans qu'aucune déclaration ICPE n'ait
été faite.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Bruits et vibrations
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/12
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rubrique
2515
Code de l’environnement du
14/02/2025, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
dépôt de dossier
 3 mois
2
Rubrique
2517
Code de l’environnement du
14/02/2025, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
dépôt de dossier
 1 mois
4
Dossier
installation
classée
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 1.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
6
Cuvettes de
rétention
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 2.9
Demande d'action corrective
 15 jours
7
Retombées
de poussières
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 6.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Bruit
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 8.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
9
Prélèvement
d'eau
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 5.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
10
Transit de
produits ou
des déchets
non
dangereux
inertes
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Rubrique 2518
Code de l’environnement du
14/02/2025, article R.511-9
Sans objet
5
Réseau de
collecte
Arrêté Ministériel du 26/11/2011,
article 5.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit régulariser sa situation administrative au titre de la législation ICPE et procéder au
récolement des dispositions applicables au site au regard des arrêtés ministériels de prescriptions
générales en vigueur.
Un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) en ce sens est joint au présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rubrique 2515

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/02/2025, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Prescription contrôlée :
2515. Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage, mélange de
pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non
dangereux inertes
1. Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage, nettoyage,
tamisage, mélange de pierres, cailloux,
minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes,
en vue de la production de matériaux
destinés à une utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la
sous-rubrique 2515-2.
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation, étant :
a) Supérieure à 200 kW => régime de l'enregistrement
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW => régime de la déclaration
[...]
Constats :
Les installations de broyage/concassage sont classées sous le régime de la déclaration (récépissé
datant du 08/10/2024 référence dossier n° A-4-L9PGMHN63) au titre de la rubrique 2515-1-b

5/12
"Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage, mélange de
pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non
dangereux inertes ".
Dans sa télédéclaration, l'exploitant a déclaré une puissance maximale des machines pouvant
concourir simultanément au fonctionnement de l'installation de 200 kW.
Or, le jour de la visite terrain, l'inspection des installations classées a relevé que la puissance des
installations pouvant concourir simultanément au fonctionnement de l'installation est de 323 kW
: cribleur 101 kW + broyeur 60 kW + 2 pelles (pinces de démolition/marteau brise roche) de 128
kW et 34 kW. Cette puissance, supérieure à 200 kW, relève du régime de l'enregistrement et non
de la déclaration.
La situation du site est donc irrégulière sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous 3 mois, l'exploitant régularise sa situation administrative au titre de la rubrique 2515 de la
nomenclature des installations classées, soit en déposant un dossier d'enregistrement, soit en
revenant à l'utilisation d'équipements d'une puissance totale inférieure à 200 kW.
L’inspection des installations classées propose de mettre en demeure l’exploitant sur ce point.
L’exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour faire part de ses éventuelles observations dans le
cadre de la procédure contradictoire.
En outre, l’exploitant transmet à l'inspection des installations classées, sous un délai de 3 mois, un
récolement aux prescriptions applicables à cette activité relevant de la rubrique 2515 au regard
de l’arrêté ministériel qui s'applique (régime enregistrement ou déclaration en fonction de la
régularisation administrative retenue par l'exploitant). En cas de non-conformités à certaines
prescriptions, l’exploitant peut demander un aménagement des prescriptions en identifiant les
mesures compensatoires envisagées et l’échéancier de réalisation associé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Rubrique 2517

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/02/2025, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Prescription contrôlée :
2517. Station de transit, regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non dangereux
inertes autres que ceux visés par d'autres rubriques
La superficie de l'aire de transit étant :
1. Supérieure à 10 000 m² (régime de l'enregistrement "E")
2. Supérieure à 5 000 m², mais inférieure ou égale à 10 000 m² (régime de la déclaration "D")

6/12
Constats :
Lors de la visite terrain, l’inspection des installations classées a constaté une activité de tri, transit
et regroupement, sur une surface significative, de produits minéraux et déchets inertes qui relève
de la rubrique 2517. Les produits minéraux sont entreposés sur plusieurs aires de transit, dans des
alvéoles. Les déchets non dangereux inertes en attente de broyage sont entreposés en monticule
au fond du site.
L'exploitant a précisé lors de l'inspection qu’une partie du stock de matériaux inertes visés par la
rubrique 2517 correspond à l’activité de la société CARRIERES IRIBARREN. Cette dernière loue ou
sous-loue des surfaces à la société DAXAP LOGISTIQUE. Toutefois, l’ensemble des activités du site
est opérée par les seuls employés de la société DAXAP LOGISTIQUE. Il a par ailleurs été constaté
un unique pont bascule, une unique flotte d’engins et aucune séparation physique entre les zones
exploitées par chacune des deux sociétés.
Dans ce contexte, l'inspection des installations classées considère que la société DAXAP
LOGISTIQUE est seule exploitante de l’ensemble des installations, sauf à ce que toute disposition
soit prise pour que l’installation de la société CARRIERES IRIBARREN soit identifiée comme un
tiers vis-à-vis de l’installation de DAXAP LOGISTIQUE et protégée en tant que tel.
Compte tenu des constats relevés le jour de l'inspection et des images satellites disponibles sur le
site internet Géoportail, la surface totale des aires de transit est estimée à environ 9 500 m².
Le seuil de la déclaration pour la rubrique 2517 étant de 5 000 m², la société DAXAP LOGISTIQUE
exerce son activité de tri, transit, regroupement de produits minéraux ou de déchets non
dangereux inertes de manière irrégulière, en l'absence déclaration sous la rubrique 2517.
Au vu du constat ci-dessus, il s’avère que l’établissement est classable avec certitude au titre de la
nomenclature des ICPE sous la rubrique 2517, a minima dans le régime de la déclaration. La
superficie totale exacte des aires de transit reste quant à elle à définir par l'exploitant, cette
dernière  pouvant,  si  elle  dépasse  10  000  m²,  entrainer  un  classement  dans  le  régime  de
l'enregistrement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un mois, l’exploitant régularise sa situation au titre de la rubrique 2517 de la nomenclature
des installations classées soit en réduisant son niveau d’activité sous le seuil de la déclaration, soit
en déposant un dossier de déclaration sous un mois.
L’inspection propose de mettre en demeure l’exploitant sur ce point.
L’exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour faire part de ses éventuelles observations dans le
cadre de la procédure contradictoire.
En outre, si l’exploitant choisit de déclarer son activité, il transmet à l'inspection des installations
classées, également sous un mois, un récolement aux prescriptions applicables à cette activité
relevant de la rubrique 2517 au regard de l’arrêté ministériel qui s'applique. En cas de non-
conformités  à  certaines  prescriptions,  l’exploitant  peut  demander  un  aménagement  des
prescriptions en identifiant les mesures compensatoires envisagées et l’échéancier de réalisation
associé.

7/12
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Rubrique 2518

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/02/2025, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Prescription contrôlée :
2518. Installation de production de béton prêt à l'emploi équipée d'un dispositif d'alimentation
en liants hydrauliques mécanisé, à l'exclusion des installations visées par la rubrique 2522
Installation de production de béton prêt à l'emploi équipée d'un dispositif d'alimentation en
liants hydrauliques mécanisé, à l'exclusion des installations visées par la rubrique 2522
La capacité de malaxage étant :
a) Supérieure à 3 m³ => régime de l'enregistrement "E"
b) Inférieure ou égale à 3 m³ => régime de la déclaration "D"
Constats :
L’établissement est classé sous le régime D (« déclaration ») par récépissé datant du 07/06/2023
(référence dossier: A-3-W7U6DXKY) sous la rubrique 2518-b- "de production de béton prêt à
l'emploi".
Le manuel technique de la centrale à béton (mobile) présenté lors de l’inspection, précise une
capacité pour le malaxeur de 2 m³.
L’inspection n’a pas de remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Dossier installation classée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de déclaration
Prescription contrôlée :
Arrêté du 26 novembre 2011 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations de
fabrication de béton prêt à l'emploi, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2518 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
[…] L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ; […]
Ces dossiers, qui peuvent être informatisés, sont tenus à la disposition de l’inspection des
installations classées. [...]
Constats :

8/12
Le jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas été en mesure de présenter le dossier de déclaration à
la demande de l’inspection des installations classées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s’assure que le dossier de déclaration, qui peut être informatisé, est tenu à la
disposition de l’inspection des installations classées. Il doit comprendre les justificatifs de toutes
les déclarations ICPE faites pour le site.
En cohérence avec les points de contrôle précédents, dans le but annoncé d’actualiser les
prescriptions applicables au site, l’exploitant transmet, sous un mois, un audit de récolement vis-
à-vis de l'arrêté ministériel de prescriptions générales du 26 novembre 2011 suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.5
Thème(s) : Risques chroniques, Réseau de collecte
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d’isoler les eaux résiduaires polluées des
eaux pluviales non susceptibles d’être polluées.
Constats :
La  centrale  à  béton  est  installée  sur  une  dalle  étanche  dont  les  pentes  permettent  les
écoulements vers des caniveaux. Des bassins de collecte reçoivent in fine les eaux de process
(utilisées pour la fabrication du béton) et potentiellement de lavage de camions (notamment les
toupies ayant contenu du béton). Ces bassins se succèdent pour améliorer la séparation physique
des fines et de la laitance de béton, par décantation. Les eaux ainsi décantées sont par la suite
réutilisées dans le procédé de fabrication de béton.
La gestion des effluents liquides au niveau de la centrale à béton n'appelle pas de remarque de la
part de l'inspection des installations classées.
Par ailleurs, l'exploitant n'a pas été en mesure d'expliquer la gestion des effluents sur le reste du
site.
Pour rappel, l'exploitant doit régulariser sa situation administrative pour les autres activités du
site, visées par les rubriques 2515 et 2517 (voir les fiches de constats 1 et 2 du présent rapport), et
notamment justifier la gestion des effluents en lien avec ces activités.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Cuvettes de rétention

9/12
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.9
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution de l’eau ou du sol
Prescription contrôlée :
Le stockage de produits liquides, notamment d’adjuvants, susceptibles de créer une pollution de
l’eau ou du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus
grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir.
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Constats :
Lors de la visite terrain, dans le hangar situé à proximité de la centrale à béton, l’inspection des
installations classées a constaté que des stockages de produits liquides dangereux (un reste
d'AdBlue et de l'adjuvant Auramix contenus respectivement dans deux grands récipients pour
vrac (GRV), un bidon de décapant béton et dégraissant (25kg), un bidon sur une étagère avec un
marquage « essence» et un bidon d’huiles), susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol,
n’étaient pas associés à une capacité de rétention adaptée. Ces stockages de produits dangereux
liquides étaient placés sur un sol bétonné.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place les dispositions correctives pour que les stockages de produits
dangereux suscités soient associés à une capacité de rétention.
Il justifie à l’inspection des installations classées des actions prises dans un délai maximal de 15
jours.
L'absence  de  réalisation  des  actions  suscitées  expose  l'exploitant  à  de  possibles  suites
administratives  de  type  mise  en  demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 7 — Retombées de poussières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
[ …] Pour les nouvelles installations, la première campagne de mesures est réalisée dans les douze
mois suivant la mise en service [ …]
Constats :
Lors de l’inspection objet du présent rapport, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier la
réalisation des dernières mesures des retombées de poussières.
L’exploitant a précisé que la centrale à béton n’est pas en fonctionnement actuellement car la
société ne dispose pas de centraliste (personne s'occupant des différentes tâches permettant le
fonctionnement d'une centrale à béton).

10/12
Il est rappelé à l'exploitant que des mesures de retombées de poussières doivent également être
réalisées dans le cadre de son activité de broyage/concassage de matériaux inertes, au moins tous
les trois ans si relevant du régime de la déclaration (Annexe I - 6.3 de l'arrêté ministériel du
30/06/97) et au minimum à fréquence trimestrielle si relevant du régime de l'enregistrement
(article 57 de l'arrêté ministériel du 26/11/12).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection, sous 1 mois, le résultat des dernières mesures des retombées
de poussières réalisées selon les conditions prévues à l’article 6.3 suscité.
Si nécessaire, l’exploitant prévoit la réalisation d’une nouvelle mesure de la situation lors de la
prochaine période d’exploitation de l’installation sur le site de Bordeaux. Le cas échéant, il
transmettra ensuite à l’inspection le résultat de ladite mesure et ce, un mois après sa réalisation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 8.4
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
[ …] Pour les nouvelles installations, et quelle que soit la capacité de malaxage, la première
campagne de mesures est réalisée dans les six mois suivant la mise en service [ …]
Constats :
Lors de l’inspection objet du présent rapport, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier des
dernières mesures de niveaux de bruit et de niveaux d’émergence réalisées.
Comme vu au point précédent, la centrale n’était pas en fonctionnement car la société ne
dispose pas de centraliste pour l’instant.
Il est rappelé à l'exploitant que des mesures de bruit doivent également être réalisées dans le
cadre de son activité de broyage/concassage de matériaux inertes, au moins tous les trois ans si
relevant du régime de la déclaration (Annexe I - 8.4 de l'arrêté ministériel du 30/06/97) et à
fréquence annuelle, aménageable, si relevant du régime de l'enregistrement (article 52 de l'arrêté
ministériel du 26/11/12).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection, sous 1 mois, le résultat de la dernière mesure de la situation
acoustique réalisée selon les conditions prévues à l’article 8.4 suscité.
Si nécessaire, l’exploitant prévoit la réalisation d’une nouvelle mesure de la situation acoustique
lors de la prochaine période d’exploitation de l’installation sur le site de Bordeaux. Le cas échéant,
il transmettra ensuite à l’inspection le résultat de ladite mesure et ce, un mois après sa réalisation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant

11/12
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 9 — Prélèvement d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, forage
Prescription contrôlée :
[...]
Le raccordement à une nappe d’eau ou au réseau public de distribution d’eau potable est muni
d’un dispositif anti-retour, évitant en toutes circonstances le retour d’eau éventuellement polluée.
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il disposait d'un forage sur site. Il a aussi précisé ne
pas utiliser cet ouvrage. Le bon état du puits n'a pas été vérifié le jour de l'inspection.
Pour rappel, les forages non nécessaires sont comblés conformément aux règles de l’art ou sont
maintenus en état, protégés, référencés et facilement accessibles.
Les puits ou forages à usage non domestique sont soumis à la réglementation "loi sur l'eau" des
articles L.214-1 et suivants du code de l'environnement. La création ou régularisation d'un forage
est soumise à déclaration au titre de la rubrique 1.1.1.0.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, sous un mois, à l'inspection des installations classées, les informations
relatives au puits qu'il a indiqué avoir sur site, et, le cas échéant il justifie de la déclaration « loi sur
l'eau » (« IOTA »).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Transit de produits ou des déchets non dangereux inertes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Conformité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 12 décembre 2014 relatif aux conditions d'admission des déchets inertes dans les
installations relevant des rubriques 2515, 2516, 2517 et dans les installations de stockage de
déchets inertes relevant de la rubrique 2760 de la nomenclature des installations classées :
Si les déchets entrent dans les catégories mentionnées dans l'annexe I du présent arrêté,
l'exploitant s'assure :
[...] - que les déchets d'enrobés bitumineux relevant du code 17 03 02 de la liste des déchets
figurant à l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ont fait l'objet d'un test

12/12
montrant qu'ils ne contiennent ni goudron ni amiante.
[...]
Constats :
Lors de la visite terrain, il a été relevé la présence d'enrobés bitumineux au sein du monticule de
déchets en attente de broyage/concassage. L’exploitant a indiqué que ces matériaux sont des
restes d'enrobés qui constituent des surplus sur des chantiers récents et qu'ils ne sont donc pas
susceptibles de contenir du goudron ou de l'amiante. L'exploitant insiste sur le fait que ces
déchets ne sont pas des fraisats de routes.
Toutefois, aucune procédure d'acceptation préalable, qui permettrait de déterminer si ces
produits bitumineux peuvent être admis sur l’installation et de lever le doute sur le caractère non
dangereux inerte, n'a été présentée par l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie à l’inspection des installations classées, sous quinze jours, que les déchets
bitumineux observés le jour de l’inspection remplissent l'ensemble des conditions prévues par
l'arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatif aux conditions d'admission des déchets inertes
dans les installations relevant des rubriques 2515, [...] 2517 [...].
En outre, il justifie à l’inspection des installations classées, sous un mois, de la mise en place d'une
procédure d'acceptation préalable conformément aux dispositions de l’article 3 de ce même
arrêté.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours
