---
source_pdf: "Decharge-Arboudeau-Ouest_5207175_2022-12-12_21320056100016.pdf"
source_sha256: "1d5534879b93c2bfcc769c1af6ad099e6c8e47a24a3b73b232d19456638425f9"
source_bytes: 88599
id_icpe: "5207175"
nom_complet: "Décharge Arboudeau Ouest"
siret: "21320056100016"
date_inspection: "2022-12-12"
identifiant_fichier: "HaWo48DwTBAXOSubwSrI9FsvCk9mwLbZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HaWo48DwTBAXOSubwSrI9FsvCk9mwLbZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Decharge-Arboudeau-Ouest_5207175_2022-12-12_21320056100016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Mairie 12 rue Dupaty 33290 Blanquefort

**Références** : 23-0194  
**Code AIOT** : 0005207175  
**Visite d'inspection** : 12/12/2022

## 1) Contexte

Le présent  rapport rend  compte  de  l’inspection  réalisée le 12/12/2022 au  droit  de  l'ancienne
Décharge Arboudeau Ouest implantée au lieu-dit  Arboudeau Ouest 33290 Blanquefort.  Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Décharge Arboudeau Ouest
•
Arboudeau Ouest 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005207175
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site, d'une superficie de 23 hectares, a supporté une activité de carrière dans les années 70 avant
d'être remblayé sans autorisation par des déchets de la démolition assimilés à des déchets inertes.
Un  arrêté  préfectoral  daté  du  18/03/2021  a  fixé  les  travaux  de  remise  en  état  et  le  suivi
environnemental du site.
En parallèle, un projet d'implantation de panneaux photovoltaïques à vu le jour afin de valoriser la
friche induite par l'activité passée.
L'objet de l'inspection est de vérifier la bonne mise en oeuvre des opérations de remise en état.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
travaux de remise en état

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Remise en état
AP
Complémentaire
du 18/03/2021,
article 4
/
Sans objet
3
Eaux
souterraines
AP
Complémentaire
du 18/03/2021,
article 8.1
/
Sans objet
4
Eaux
souterraines
AP
Complémentaire
du 18/03/2021,
article 8.2 et 8.3
/
Sans objet
5
SUP
AP
Complémentaire
du 18/03/2021,
article 9
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Remise en état
AP
Complémentaire
du 18/03/2021,
article 3.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La remise en état du site a été menée à son terme, ainsi que l'implantation de la centrale solaire.
Sécurisation du site, terrassement, gestion des eaux, longrines ont pu être observés. Pour autant,
aucun justificatif permettant de récoler les prescriptions de remise en état n'a été fourni bien qu'un
délai ait été laissé depuis le jour de l'inspection.
Un délai de 30 jours est fixé pour permettre à l'exploitant de régulariser sa situation. Le cas
échéant, une proposition de mise en demeure sera adressé à Monsieur le Préfet.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Remise en état

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Remodelage et couverture
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les opérations suivantes doivent être menées pour la réhabilitation du site :
 • reprofilage du terrain
 • mise en place d’un recouvrement de surface par a minima 30 cm de matériaux sains, et de faible
perméabilité (k=10-6 m/s)
 • mise en œuvre d’une clôture résistante d’au moins 2 m de hauteur
 • débroussaillage et entretien régulier de la végétation de surface
Constats : L’inspection a permis de constater la mise en place de la clôture sur toute la périphérie.
L’exploitant déclare  entre 30 et  80 cm de recouvrement. En l’absence de plan topographique
avant-après travaux, l’inspection ne peut se positionner sur l’épaisseur de recouvrement du terrain.
Il  a  été  constaté  la  mise  en  place  des  fossés  et  bassins  tampon,  ainsi  que  des  panneaux
photovoltaïques sur supports superficiels (longrines) préservant ainsi la couche finale.
Le site était débroussaillé. L’exploitant indique avoir mis en place un contrat d’entretien à l’aide de
mouton réformé, non destiné à la consommation. Aucun déchet, en superficie, n'a été observé.
En synthèse, l’exploitant déclare que le terrassement a été mené par Eiffage route à l’aide d’un
contrôle GPS tous les 2 jours. Des tests de perméabilité ont été réalisés sur les remblais d’argile
entrés sur site avec l’accompagnement de la société GINGER. Les gravats retrouvés en surface ont
été concassés sur place et les déchets de surface évacués. Aucun déblai n’a été évacué et les
remblais de terre étaient issus de travaux d’agrandissement de la prison de GRADIGNAN.
Un plan d’action de résorption des ornières, en 2 temps, est également en place.
La mise  en  œuvre  des  opérations  de  remise  en  état  telles que  décrites n’appellent pas  de
remarque de la part de l’inspection des installations classées. Elles sont cohérentes avec le dossier
"moyens retenus" transmis en juillet 2021.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Remise en état

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Programme et justificatifs des travaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant remet à l’inspection des installations classées dans les 3 mois suivant la fin des travaux
un document faisant le récolement des travaux réalisés, comportant notamment :
 • un plan topographique des réaménagements,
 • une analyse des risques résiduels post-travaux,
 • le bilan des déchets éliminés, et
 • d’éventuelles propositions de surveillance et/ou d’entretien des ouvrages jugées nécessaires pour
assurer la pérennité du site.
Constats  :  Les  travaux  de  remise  en  état  se  sont  terminés  début  2022  et  les panneaux
photovoltaïques ont été installés en  suivant. Le jour de l’inspection, compte-tenu des  vols et
dégradations de câbles, l’installation n’avait pas encore pu être raccordée ni testée.
A  ce  jour,  aucun  document  de  récolement  des  travaux  dédiés  à  la  remise  en  état  n’a  été
communiqué à l’inspection des installations classées.
Observations : A ce stade, il n'est pas proposé de mise en demeure compte-tenu des observations
terrains  et  du  descriptif  des  travaux.  Un  délai  supplémentaire  d'un  mois  doit  permettre  de
répondre à cette prescription.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Réseau de surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant fait inscrire le ou les nouveaux ouvrages de surveillance à la Banque du sous-Sol (BSS)
Constats : A ce jour, aucun justificatif n’a été communiqué.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 8.2 et 8.3
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Deux campagnes annuelles de prélèvements et d’analyses doivent être réalisées dans les ouvrages
de surveillance visés à l’article 8.1 du présent arrêté, en période de hautes eaux et de basses eaux.
À chaque campagne de prélèvement, le niveau piézométrique de chaque ouvrage de surveillance
est relevé. L’exploitant joint alors aux résultats d’analyses une carte des courbes isopièzes à la date
des prélèvements, avec une localisation des piézomètres.
Constats : Les campagnes semestrielles de suivi des eaux souterraines sont réalisées et les résultats
transmis.
Des anomalies en manganèse, potassium, ammonium, BTEX sont détectés sans pouvoir en tirer de
conclusion sanitaire à ce stade. La surveillance doit continuer.
Par ailleurs, le bureau d’étude recommande de vérifier l’usage des eaux souterraines au droit de la
propriété au Sud-Est du site dans la mesure où un puits est identifié. De plus, le piézomètre Pz4B
ne présentait pas de tête de protection le jour du prélèvement.
Il est demandé à l’exploitant de se positionner au regard de ces recommandations et d’apporter
des éléments de réponse.
Pour ce qui est du piézomètre, sa protection est obligatoire en application de l’article 8 de l’arrêté
ministériel du 11/09/2003.
Observations : Une action de correction est nécessaire dans les plus brefs délais. L'exploitant
justifie  également  l'intégration  d'une surveillance  de  la  pérennité  des  piézomètres  (capot  et
cadenas) dans ses rondes de surveillance.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — SUP

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 9
Thème(s) : Autre, Dossier
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En vue de l’institution de servitudes d’utilité publique selon la procédure simplifiée prévue à
l’article L. 515-12 du code de l’environnement, l’exploitant est tenu de transmettre à M. le Préfet de
la Gironde, deux mois avant la fin des travaux de réaménagement du site, un dossier comportant
notamment les documents suivants
Constats : A ce jour, aucun dossier n’a été communiqué.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6
