---
source_pdf: "Decharge-d-Auros_3104861_2024-04-30_21330021300013.pdf"
source_sha256: "0d4ebef591fa977e93d28d0e1d5206b8b6371bcb60d46566597cc3a8df745a56"
source_bytes: 77170
id_icpe: "3104861"
nom_complet: "Décharge d'Auros"
siret: "21330021300013"
date_inspection: "2024-04-30"
identifiant_fichier: "X2GCLYNCZz5atzqkpFxxjKpO44ouaZ2R"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/X2GCLYNCZz5atzqkpFxxjKpO44ouaZ2R"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Decharge-d-Auros_3104861_2024-04-30_21330021300013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Décharge d'Auros 1 PL DE LA MAIRIE 33124 Auros

**Références** : 25-140  
**Code AIOT** : 0003104861  
**Visite d'inspection** : 30/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/04/2024 dans l'établissement
Décharge d'Auros implanté Site de Monco 33124 Auros. L'inspection a été annoncée le 21/03/2024.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Décharge d'Auros
•
Site de Monco 33124 Auros
•
Code AIOT : 0003104861
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/6
La commune d'AUROS a utilisé le site du Monco pour y déposer les ordures ménagères des
habitants durant les années 70-80. Sa remise en état avait fait l'objet d'un recouvrement par de la
terre végétale et la mise en place d'une aire de pic-nic. Le site, d'une superficie de 1 700 m² est
longé par un sentier botanique permettant d'observer des orchidées d'intérêt.
En 2019, un affaissement du massif de déchet a conduit un propriétaire voisin a constaté la
présence de déchets sur son terrain. Une plainte a été déposée.
Dans ce contexte, et compte-tenu que les activités de stockage de déchets relèvent de la
réglementation des installations classées, un arrêté préfectoral a été pris pour demander à la Mairie
de définir la zone historique de stockage des déchets et d'établir un diagnostic des sols et des
enjeux, afin de proposer des mesures de gestion.
Par courrier de février 2024, la Mairie a informé l'inspection des installations classées de la fin des
travaux et demande l'institution de servitudes d'utilité publique (SUP). La visite d'inspection vise à
vérifier l'état du site et à recueillir l'ensemble des justificatifs permettant d'apprécier la nature et la
suffisance des travaux réalisés.
Thèmes de l'inspection :
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/6
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Travaux de
réhabilitation
Autre du 01/11/2023
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Diagnostic et
interprétation
de l’état des
milieux
Arrêté Préfectoral du 19/07/2019,
article 3 et 4
Sans objet
2
Mesures de
gestion
Arrêté Préfectoral du 19/07/2019,
article 5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les travaux ont été menés à leur terme et répondent aux objectifs de maîtrise des sources de
pollution et voies de transfert.
Dans la configuration actuelle, en tant qu'aire de loisir ponctuel, aucun enjeu sanitaire n'est retenu.
Sous réserve de la transmission des derniers justificatifs, il reste à établir une servitude pour garder
la  mémoire  de  la  présence  des  déchets  et  interdire  des  usages  sensibles  (verger,  potager,
habitations...),  ce  qui  fera  l'objet  d'un  rapport  ultérieur.

4/6

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Diagnostic et interprétation de l’état des milieux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 3 et 4
Thème(s) : Risques chroniques, Investigations de terrains
Prescription contrôlée :
Synthèse des prescriptions :
L’exploitant procède à des sondages et prélèvements de sols, d’eaux souterraines et superficielles.
Selon les résultats des diagnostics, l’exploitant met en œuvre une démarche d’interprétation de
l’état des milieux.
L’exploitant est tenu de construire un schéma conceptuel.
Constats :
Par courrier du 20/02/2019, la Mairie d’Auros a porté à la connaissance de l’Inspection des
installations classées le diagnostic réalisé par AMDE entre le 25/11 et 3/12/2019.
Ce diagnostic a fait l’objet d’un examen qui a donné lieu a une demande de compléments à
laquelle la Mairie a répondu par un diagnostic complété :
en avril 2020, pour prendre en compte les HAP et métaux dans le calcul d’EQRS (risque
sanitaire),
•
puis, en décembre 2020, pour prendre en compte des investigations complémentaires à
partir de nouveaux sondages.
•
L’étude a permis de définir le périmètre concerné par la décharge, de noter l’absence d’ouvrage
sensible captant les eaux souterraines en aval du site, la présence d’espaces naturels protégés à
l’aval (au niveau du ruisseau la Beuve), l’absence d’eaux souterraines à au moins -10 m au droit des
déchets, de constater par analyses, des impacts en métaux et ponctuellement en HAP et que les
eaux superficielles ne sont pas impactées.
Ces éléments ont permis de conclure à l’absence de risque sanitaire pour un usage récréatif avec
les scénarios inhalation de poussières et ingestion de sol. Le schéma conceptuel a été établi avec
le tableau des voies de transfert afin d’illustrer l’absence d’enjeu environnemental et sanitaire.
La méthode de diagnostic a été respectée et les conclusions n’appellent pas de remarque
supplémentaire de la part de l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mesures de gestion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en œuvre
Prescription contrôlée :
À partir du schéma conceptuel visé à l’article 4.2, l’exploitant doit proposer les mesures de
gestion qu’il mettra en œuvre, en tenant compte de celles déjà réalisées (recouvrement des
déchets par de la terre végétale, réhabilitation en aire de pique-nique arborée) pour :
• assurer la mise en sécurité du site ;

5/6
• en premier lieu, supprimer les sources de pollution sur la base d’un bilan « coûts-avantages »
décrivant  les  possibilités  techniques  et  économiques  correspondantes  en  y  associant
éventuellement  des  critères  sociaux,  sanitaires  et  environnementaux  ;
• en second lieu, désactiver ou maîtriser les voies de transfert dans la même approche ;
• au-delà de ces premières mesures, gérer le site dans l’objectif de le rendre compatible avec son
usage (ou son « usage futur ») pour la conservation de la mémoire et la restriction d’usage ;
• contrôler et suivre l’efficacité des mesures de gestion, notamment par la surveillance périodique
des eaux souterraines.
Un second schéma conceptuel, tenant compte de ces mesures de gestion, devra être établi par
l’exploitant.
Constats :
Malgré l’absence de risques sanitaires pour les scénarios identifiés, le diagnostic a mis en évidence
qu’une partie des déchets de types « ordures ménagères » a débordé sur la parcelle voisine (WI
38).  Ce  constat  a  conduit  la  Mairie  à  proposer  des  actions  correctives  et  à  proposer  un
recouvrement sain pour toute la zone de l’ancienne décharge pour limiter les risques de contact
direct.
Ainsi,  la  Mairie  a  présenté  un  plan  de  gestion  en  mars  2021  qui  a  étudié  les  solutions  de
retrait/évacuation des déchets vers un centre de stockage ou un confinement sur place. Après
analyses  des  coûts  environnementaux  et  financiers  et  compte  tenu  de  l’absence  d’enjeu
environnemental,  le  confinement  sur  place  a  été  retenu.
En parallèle, suite à plainte, le tribunal administratif de Bordeaux a condamné la Mairie d’Auros en
septembre 2022 à la réalisation de travaux permettant le retrait des déchets de la parcelle
voisine. Une note spécifique précisant les opérations de travaux a été transmise le 14/11/2022.
En réponse, il a été rappelé que les travaux devaient concerner l’ensemble du périmètre de la
décharge. Les travaux ont été réalisés au printemps 2023 (cf. fiche de constat suivante).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Travaux de réhabilitation

Référence réglementaire : Autre du 01/11/2023
Thème(s) : Autre, Mesures de gestion (PG)
Prescription contrôlée :
Mesures de gestion définies par la plan de gestion 2021 :
Un recouvrement de surface devra être assuré :
- soit par la mise en place de dalle béton ou d’enrobé ;
- soit par la mise en place d’un géotextile surmonté de remblais sains (ou de terre végétale) ;
- soit par tout autre dispositif d’efficacité équivalente.
Mesures de gestion fixées par le tribunal administratif de Bordeaux en 2022 :
- retrait des déchets de la parcelle WI38,
- habillage du talus d’argile,
- mise en place de sujétions de gestion des eaux de ruissellement et d’infiltration sur la décharge.
Constats :

6/6
L’inspection a été l’occasion pour l’exploitant de présenter les travaux réalisés en avril 2023 par
l’entreprise BUESA sous la maîtrise d’œuvre du bureau d’études AMDE.
Ainsi, les déchets enfouis sur la parcelle WI38 ont été excavés et confinés sur la parcelle
communale WI95. La base du massif de déchets a fait l’objet d’un enrochement et l’ensemble de
la décharge a été reprofilée et recouverte par 40 cm d’argiles et 20 cm de terres végétales.
L’argile a donc été choisie comme barrière physique aux écoulements verticaux et horizontaux
issus des eaux pluviales, évitant ainsi le transfert entre déchets et sous-sol et/ou ruisseau.
L’exploitant a remis les comptes-rendus de travaux et le document de réception provisoire du
chantier datée du 27/04/2023. Le rapport de récolement complet reste à transmettre.
L’exploitant a également été interrogé sur la nature, les volumes et l'origine des argiles et terres
végétales utilisées en recouvrement. Les justificatifs sont à transmettre.
Le contrôle de terrain a permis de constater la mise en sécurité du site dont l’accès est limité par
des barrières. Le site est propre sans déchet apparent avec un terrassement et des pentes
stabilisés, sans effet piscine. L’enrochement est en place. Le terrain est correctement engazonné.
En revanche, un affaissement a été observé au niveau de la sortie du collecteur des eaux en
provenance du lavoir vers le ruisseau. Une reprise des travaux a été réalisée. Les justificatifs de
travaux (facture et travaux) sont à transmettre.
Compte tenu des travaux, il n’y a plus de transfert possible entre les déchets et les milieux, et
l’usage récréatif pris comme référence pour l’appréciation du risque sanitaire n’est pas remis en
cause. Ainsi, la Mairie n’a pas prévu de suivi environnemental complémentaire. Elle s’engage en
revanche à garder la mémoire du site et à vérifier régulièrement l’état de la couche de couverture.
Elle a transmis un dossier pour demander l’institution de servitudes d’utilité publique en ce sens.
Sous réserve des compléments demandés ci-avant, le dossier est jugé recevable. Son examen et le
projet de SUP font l’objet d’un rapport différent du présent rapport et qui sera transmis
ultérieurement, à réception des compléments demandés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant la transmission des justificatifs sus-visés sous un délai d'1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
