---
source_pdf: "DECONS-AQUITAINE_5200601_2026-02-27_46910599300023.pdf"
source_sha256: "86d28ef5769e7cda8dc4f9f49d5ab2c8967f5e1785a8bd9ec8b0b93a97ba0464"
source_bytes: 78307
id_icpe: "5200601"
nom_complet: "DECONS AQUITAINE"
siret: "46910599300023"
date_inspection: "2026-02-27"
identifiant_fichier: "gEbbl2HhZry2YCGa02fzmphYdIlArBYA"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/gEbbl2HhZry2YCGa02fzmphYdIlArBYA"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DECONS-AQUITAINE_5200601_2026-02-27_46910599300023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DECONS AQUITAINE Louens 1701 Route de Soulac 33290 Le Pian-Médoc

**Références** : 26-178  
**Code AIOT** : 0005200601  
**Visite d'inspection** : 27/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/02/2026 dans l'établissement
DECONS AQUITAINE implanté Chemin de Vimeney 33270 Bouliac. L'inspection a été annoncée le
24/02/2026. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite de contrôle s'inscrit dans le cadre d'une inspection régionale coordonnée par
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/7
DECONS AQUITAINE
•
Chemin de Vimeney 33270 Bouliac
•
Code AIOT : 0005200601
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société DECONS AQUITAINE exploite sur son site sis Chemin de Vimeney, 33270 BOULIAC, des
installations de récupération de métaux ferreux et non ferreux. Le site est localisé sur les parcelles
cadastrales 14, 15, 16, 17, 19, section AB.
Les activités exercées sont les suivantes :
- dépollution et démontage de VHU ;
- tri, transit et regroupement de déchets de métaux ;
- tri, transit et regroupement de déchets de D3E (écrans, chauffe-eau, micro-ondes, four, etc.) : le
site ne prend pas en charge les GEM F (gros électroménager froid de type réfrigérateur, etc.) ;
- tri, transit et regroupement de déchets dangereux (batteries) ;
- tri, transit et regroupement de déchets non dangereux (DIB, bois, etc.) ;
- collecte de déchets dangereux (batteries) et non dangereux (métaux ferrailles) apportés par le
producteur initial ;
- traitement de déchets non dangereux (cisaillage de métaux/ferrailles).
L’exploitation des installations est désormais encadrée par l’arrêté préfectoral complémentaire du
15 mars 2024.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•

3/7
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 25-I
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
5
Etat des
stocks de
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 49
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/7
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Fiche de
données de
sécurité ( FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35
Sans objet
2
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Sans objet
4
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
rétentions
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-II
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant entrepose et utilise les produits chimiques d'un manière qui limite les risques associés.
Une amélioration est toutefois attendu concernant la manipulation et la gestion des égouttures, et
dans la formalisation d'un état des stocks pour l'ensemble des produits entreposés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 : Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
Les produits chimiques utilisés sur site sont liés à la maintenance et au nettoyage des engins, ainsi
qu'à la présence d'une installation de ravitaillement en carburant (GNR et gasoil).
Les produits et leurs fiches de données sécurité (FDS) sont inventoriés et accessibles via l'outil
informatique. Les travailleurs utilisant ces produits y ont accès sur simple demande.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mesures de maîtrise des Risques

5/7
Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Les FDS parcourues n'ont pas permis d'identifier de propriété de danger ou de recommandation
particulière, excepté pour les liquides de refroidissement qui présentent une toxicité aiguë.
Des mesures générales sont toutefois prises par l'exploitant pour limiter les risques :
accueil sécurité (nouveaux arrivants, sous-traitants) ;
•
exigence du port systématique d'équipements de protection individuels (EPI) ;
•
exigence du port de gants lors de la manipulation de produits chimiques ;
•
matières  absorbantes  en  stock  et  à  disposition  sur  le  site  en  cas  de  déversement,
notamment  présent  au  niveau  du  local  moteur  de  la  cisaille.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Art 25 - I Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
Les produits chimiques sont entreposés dans une armoire de stockage en extérieur présentant
des bacs de rétention intégrés suffisamment dimensionnés. Il a été observé que les travailleurs se

6/7
servent directement depuis les GRV stockés dans l'armoire. L'exploitant explique faire vidanger
les rétentions tous les mois. Pour autant, le sol devant l'armoire est imbibée d'huile qui est lessivée
lors des épisodes pluvieux. Un nettoyage et une amélioration de la méthode de prélèvement est
nécessaire.
Des graisses sont également entreposées au plus près de leur usage, dans le local moteur de la
cisaille. Deux fûts ont été observés hors rétention.
Pour ce qui concerne les cuves enterrées de carburant, l'exploitant n'a pas su justifier de leurs
caractéristiques, notamment le caractère "double-peau" tel que prévu par ailleurs par l'arrêté
ministériel du 22/06/1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles
et de leurs équipements annexes.
Dans  la  zone  où  les  véhicules  stationnent  pour  le  ravitaillement,  le  sol  est  très  détérioré
conduisant  les  égouttures  et  fuites  à  pouvoir  s'infiltrer  dans  les  sols.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Pour l'absence de rétention dans le local cisaille, dans la mesure où des capacités ont été vues
disponibles sur site, le retour à une situation conforme doit être rapide et justifiée par la
transmission de photographies.
Un nettoyage et une amélioration des conditions de prélèvements des produits chimiques au sein
de l'armoire de stockage est à réaliser pour limiter les pollutions chroniques des eaux pluviales. La
zone  de  distribution  de  carburant  doit  faire  l'objet  d'une  rénovation  afin  d'en  assurer
l'imperméabilisation.
Ces points feront l'objet d'un prochain contrôle et pourront conduire à une mise en demeure
sans amélioration notable.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 4 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
L'armoire principale de stockage a ses rétentions compartimentées permettant d'organiser les
produits selon leur éventuelles incompatibilités.
Il n'a pas été observé de produits incompatibles sur site.

7/7
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
L'exploitant a présenté un état des stocks par typologie de produits.
La date du document (2021) et le contrôle sur site montre que ces éléments ne sont pas tenus à
jour.
Les stocks sont connus des travailleurs qui utilisent les produits au quotidien et déclenchent le
réapprovisionnement au besoin.
Compte-tenu de la nature des produits et des volumes de stockage, la formalisation de l'état des
stocks peut s'en tenir au suivi des commandes. En revanche, il est nécessaire de connaître les lieux
de stockage et leur capacité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant d'améliorer la connaissance de ses stocks en formalisant les lieux de
stockage et l'identification de leur capacité. Il justifie alors la mise en œuvre d'un processus
d'édition d'état des stocks proportionné au rythme de consommation des produits.
Les produits non utilisés sont évacués pour limiter le risque à la source.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours
