---
source_pdf: "DECONS-Bordeaux-1-Place-Latule_5206366_2024-07-11_83222246700033.pdf"
source_sha256: "13ed2869fe0bf99865cb9c0ac297fc2bbdd5cf7623b4d5bfd0d1b89c1b1179a6"
source_bytes: 75223
id_icpe: "5206366"
nom_complet: "DECONS — Bordeaux — 1, Place Latule"
siret: "83222246700033"
date_inspection: "2024-07-11"
identifiant_fichier: "QeoLDcVP0QVKSDp3JLZWzgQjFlaAbE2V"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/QeoLDcVP0QVKSDp3JLZWzgQjFlaAbE2V"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DECONS-Bordeaux-1-Place-Latule_5206366_2024-07-11_83222246700033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DECONS Route de Soulac 1701 route de Soulac 33290 Le Pian-Médoc

**Références** : 24-550  
**Code AIOT** : 0005206366  
**Visite d'inspection** : 11/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/07/2024 dans l'établissement
DECONS implanté 1, Place Latule 33000 Bordeaux. L'inspection a été annoncée le 18/06/2024.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection visait à vérifier le respect des dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
du 31 mars 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DECONS
•

2/6
1, Place Latule 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005206366
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'exploitation des installations de la société DECONS AQUITAINE était encadrée par l’arrêté
préfectoral complémentaire du 26 novembre 2018. Les activités exercées, soumises au régime de
l'enregistrement  et  de  la  déclaration,  correspondaient  à  des  activités  de  tri,  transit  et
regroupement de déchets de métaux non dangereux et de déchets d’équipements électriques et
électroniques relevant respectivement des rubriques 2713 et 2711 de la nomenclature des
installations classées.
Lors de la précédente inspection du 22 février 2023, il a été constaté l'absence d'activité relevant
de la réglementation des installations classées sur le terrain, et ce depuis plus de sept années
consécutives (depuis l'inspection du 27 août 2015).
Aussi, conformément aux dispositions de l’article R. 512-74-II du code de l’environnement, l'arrêté
d'enregistrement était devenu caduc.
Aucune procédure de cessation d’activité n'ayant été engagée par l'exploitant conformément aux
dispositions  réglementaires  en  vigueur  (article  R.  512-46-25  à  R.  512-46-27  du  code  de
l’environnement), un arrêté préfectoral de mise en demeure a été pris en ce sens à l'encontre de la
société DECONS AQUITAINE le 31 mars 2023.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/6
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Réhabilitation
du terrain
AP de Mise en Demeure du
31/03/2023, article 1er (extrait)
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mesures de
mise en
sécurité
AP de Mise en Demeure du
31/03/2023, article 1er (extrait)
Sans objet
2
Définition de
l'usage futur
AP de Mise en Demeure du
31/03/2023, article 1er (extrait)
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats réalisés durant l'inspection, l'exploitant a engagé des mesures correctives
afin de se conformer à l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 31 mars 2023. Aussi, aucune
sanction administrative n'est proposée à ce stade de la procédure.
Néanmoins, la procédure de cessation d'activité n'a actuellement pas encore été menée à terme.
Par conséquent, l'exploitant devra transmettre les justificatifs demandés dans le présent rapport
afin de clôturer la procédure.

4/6

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mesures de mise en sécurité

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/03/2023, article 1er (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, ATTES SECUR
Prescription contrôlée :
La société DECONS AQUITAINE, dont le siège social est localisé 1701 route de Soulac au Pian
Médoc (33 290) et qui exploite une installation de tri, transit et regroupement de déchets de
métaux sise place Latule à Bordeaux, est mise en demeure de respecter :
sous un délai maximal de deux mois, les dispositions de l’article R. 512-46-25 du code de
l’environnement en transmettant l’attestation de mise en œuvre des mesures liées à la
mise en sécurité du site définie par les dispositions de l’article précité ; [...]
•
Constats :
Par courrier du 14 juin 2024, l'exploitant a transmis l’attestation de mise en œuvre des mesures
liées à la mise en sécurité du site (ATTES SECUR). Celle-ci a été réalisée par TEREO le 7 mai 2024.
Ce document n'appelle aucune remarque de la part de l'Inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Définition de l'usage futur

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/03/2023, article 1er (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Consultation sur l'usage futur
Prescription contrôlée :
La société DECONS AQUITAINE, dont le siège social est localisé 1701 route de Soulac au Pian
Médoc (33 290) et qui exploite une installation de tri, transit et regroupement de déchets de
métaux sise place Latule à Bordeaux, est mise en demeure de respecter : [...]
sous un délai maximal de deux mois, les dispositions de l’article R.512-46-26 du code de
l’environnement en transmettant une copie des propositions sur l’usage futur du site
auprès du Maire de la commune ou du président de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière d'urbanisme et des propriétaires du terrain ; [...]
•
Constats :
Par courriel du 19 juin 2024, l'exploitant a transmis le courrier daté du même jour présentant la
proposition d’usage futur retenu par la société DECONS AQUITANE à Bordeaux Métropole, à
savoir un usage futur non sensible de type industriel.
Le jour de l'inspection du 11 juillet, l'exploitant a présenté l'accusé de réception du courrier de
consultation sur l'usage futur transmis à Bordeaux Métropole. Ce courrier a ainsi été notifié le 21

5/6
juin 2024.
A  ce  jour,  aucune  réponse  n'a  été  apportée  à  l'exploitant  sur  sa  proposition.  Le  jour  de
l'inspection, l'exploitant a indiqué que Bordeaux Métropole aurait précisé, lors d'un échange
téléphonique, vouloir réutiliser le terrain pour créer des voiries et un rond point.
Pour rappel, conformément aux dispositions de l’article R. 512-39-2 du code de l’environnement,
Bordeaux Métropole devra notifier au préfet et à l'exploitant son accord ou désaccord sur cette
proposition  dans  un  délai  de  trois  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  proposition  de
l'exploitant (soit avant le 21 septembre 2024). En l'absence d'observations dans ce délai, l'avis sera
réputé favorable.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet la réponse faite par Bordeaux Métropole sur la proposition d'usage futur. A
défaut de réponse de la part de Bordeaux Métropole, l'exploitant en informe l'Inspection à l'issue
du délai indiqué ci-dessus (trois mois à compter de la réception de la proposition de l'exploitant).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Réhabilitation du terrain

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/03/2023, article 1er (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, ATTES MEMOIRE et ATTES TRAVAUX
Prescription contrôlée :
La société DECONS AQUITAINE, dont le siège social est localisé 1701 route de Soulac au Pian
Médoc (33 290) et qui exploite une installation de tri, transit et regroupement de déchets de
métaux sise place Latule à Bordeaux, est mise en demeure de respecter : [...]
sous un délai maximal de six mois, les dispositions de l’article R. 512-46-27 du code de
l’environnement en transmettant le mémoire de réhabilitation et l’attestation justifiant de
l’adéquation  des  mesures  proposées  pour  la  réhabilitation  du  site  définis  par  les
dispositions de l’article précité et, le cas échéant, l'attestation justifiant de la conformité
des  travaux  aux  objectifs  prescrits  par  le  préfet  ou  définis  dans  le  mémoire  de
réhabilitation  prévue  par  les  dispositions  de  l’article  précité.
•
Constats :
Selon l'ATTES SECUR, les investigations réalisées par le bureau d'études ont mis en évidence :
dans les sols : la présence d’anomalies en composés organiques, PCB et métaux ;
•
dans les eaux souterraines : la présence de plomb, arsenic et HAP ;
•
dans les gaz du sol : la présence d’hydrocarbures (aliphatiques et aromatiques) et de BTEX.
•
Le rapport indique que des mesures de gestion devront être mises en œuvre.
Le jour du contrôle du 11 juillet 2024, l'Inspection a constaté la présence des piézomètres mis en
place pour les investigations réalisées au droit du site dans les eaux souterraines ainsi que les
emplacements des sondages réalisés dans les sols.
L'usage futur du site n'étant pas défini à ce jour (aucune réponse n'ayant été apportée par
Bordeaux Métropole à cette date sur la proposition de l'exploitant), la rédaction de l'attestation
justifiant de l’adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site (ATTES MEMOIRE)

6/6
reste en suspens.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Considérant que l'exploitant a engagé des actions correctives afin de se conformer à l'arrêté
préfectoral de mise en demeure susvisé (transmission de l'ATTES SECUR notamment), aucune
sanction administrative n'est proposée à ce stade de la procédure.
Toutefois, dès lors que l'usage futur du site est défini, l'exploitant transmet à l'Inspection des
installations classées :
l'attestation justifiant de l'adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site
(document ATTES MEMOIRE).
•
l'attestation de la conformité des travaux aux objectifs prescrits par le préfet ou définis
dans le mémoire de réhabilitation (document ATTES TRAVAUX).
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois
