---
source_pdf: "DEPANNAGE-GARDIENNAGE-HADJADJ-D-G-H_100051358_2024-07-09_39293294300013.pdf"
source_sha256: "37bf99ad715233313a506c00f983199f94ce47e3ac6017e94f4cc30f1f675a66"
source_bytes: 72928
id_icpe: "100051358"
nom_complet: "DEPANNAGE-GARDIENNAGE HADJADJ (D.G.H.)"
siret: "39293294300013"
date_inspection: "2024-07-09"
identifiant_fichier: "zDqG3Pt5BK3ba5DLm6o3CvhoKCv9vZ3b"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zDqG3Pt5BK3ba5DLm6o3CvhoKCv9vZ3b"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DEPANNAGE-GARDIENNAGE-HADJADJ-D-G-H_100051358_2024-07-09_39293294300013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DEPANNAGE-GARDIENNAGE HADJADJ (D.G.H.) POUJEAU LAGNET 552, route de Pauillac 33290 LE PIAN MEDOC

**Références** : 24-0598  
**Code AIOT** : 0100051358  
**Visite d'inspection** : 09/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/07/2024 dans l'établissement
DEPANNAGE-GARDIENNAGE HADJADJ (D.G.H.) implanté POUJEAU LAGNET 552, route de Pauillac
33290 LE PIAN MEDOC. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection  des  installations  classées  s'est  rendue  sur  site  afin  de  contrôler  la  situation
administrative  de  l'exploitant.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DEPANNAGE-GARDIENNAGE HADJADJ (D.G.H.)
•

2/5
POUJEAU LAGNET 552, route de Pauillac 33290 LE PIAN MEDOC
•
Code AIOT : 0100051358
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Société de dépannage de véhicules dont certains peuvent être assimilés à des véhicules hors
d'usage.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     Risque incendie
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
09/07/2024, article L.512-7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
09/07/2024, article R.543-155-1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La situation administrative de l'exploitant n'est pas en règle vis-à-vis du code de l'environnement.
Or, l'exercice de l'activité de centre de véhicules hors d'usage (VHU) est incompatible avec
l'activité de gardien de fourrière selon le code de la route.
Si l'exploitant s'oriente vers le dépôt d'une demande pour un centre VHU et l'agrément associé, il
devra se conformer au code de l'environnement et notamment vis-à-vis de la protection des sols.
Dans le cas contraire, l'exploitant se conformera aux dispositions du code de la route vis-à-vis de
son agrément de gardien de fourrière.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/07/2024, article L.512-7
Thème(s) : Situation administrative, Enregistrement
Prescription contrôlée :
I.  -  Sont  soumises  à  autorisation  simplifiée,  sous  la  dénomination  d'enregistrement,  les
installations qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à
l'article L. 511-1, lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux
caractéristiques des installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de
prescriptions générales édictées par le ministre chargé des installations classées.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence d'environ cent cinquante véhicules
répartis sur plusieurs centaines de mètres carrés de la manière suivante : véhicules accidentés en

4/5
attente d'expertise d'assurance, véhicules accidentés en attente d'expertise judiciaire, véhicules
hors d'usage (VHU), véhicules en fourrière.
L'inspection des installations classées a également constaté la présence d'une dalle étanche
destinée à recevoir les véhicules incendiés.
Les  véhicules  pouvant  être  considérés  comme  hors  d'usage,  une  dizaine  au  moins,  sont
entreposés sans protections particulières pour les sols et les eaux superficielles ou souterraines. Il
en  est  de  même  pour  des  moteurs  de  véhicules  légers,  des  pneus  et  différentes  pièces
mécaniques  (essieux...).
L'inspection des installations classées a aussi constaté que l'activité d'entreposage de VHU était
exercée sans l'enregistrement préfectoral ni l'agrément nécessaire.
Cependant, l'exploitant a justifié auprès de l'inspection des installations classées de son agrément
de gardien de fourrière.
Or,  conformément  au  code  de  la  route  (cf.  article  R.325-24),  il  est  incompatible
réglementairement, pour un exploitant, d'exercer à la fois une activité de gardien de fourrière et
de centre VHU.
L'inspection des installations classées demande donc à l'exploitant de choisir entre la poursuite
de son activité en tant que gardien de fourrière ou le dépôt d'un dossier de d'enregistrement au
titre de la rubrique 2712 de la nomenclature des installations classées pour la protection de
l'environnement relative aux installations d'entreposage, de dépollution, de démontage ou de
découpage de VHU.
Quel que soit son choix, l'exploitant devra se conformer aux prescriptions du code auquel il est
soumis (code de la route pour son agrément et cahier des charges relatif à l'agrément des
gardiens de fourrière du département de la Gironde en tant que gardien de fourrière ou code de
l'environnement en tant que centre VHU) notamment vis-à-vis de la protection des sols et des
eaux souterraines.
Par ailleurs, l'inspection des installations classées transmet ainsi une copie du présent rapport à
Monsieur le Commandant de la brigade de gendarmerie de Blanquefort afin qu'il puisse exercer
son pouvoir de contrôle de l'installation de fourrière le cas échéant.
L'inspection des installations classées transmet également à Monsieur le Commandant de la
brigade de gendarmerie de Blanquefort la décision de l'exploitant quant au choix de son activité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection des installations classées demande à l'exploitant de choisir entre la poursuite de son
activité en tant que gardien de fourrière ou le dépôt d'un dossier de demande d'enregistrement
pour l'exploitation d'une installation d'entreposage de véhicules hors d’usage visé par la rubrique
2712-1 de la nomenclature de installations classées pour l'environnement et d'une demande
d'agrément pour exploiter un centre VHU dans un délai d'un mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/07/2024, article R.543-155-1

5/5
Thème(s) : Situation administrative, Agrément
Prescription contrôlée :
I. - Les installations qui ne sont pas enregistrées au titre de la rubrique 2712 de la nomenclature
des installations classées ne peuvent réceptionner de véhicules hors d'usage.
Toutefois, les centres VHU titulaires d'un agrément délivré avant le 1er janvier 2025 qui ne sont
pas soumis à enregistrement au titre de la rubrique mentionnée au précédent alinéa peuvent
réceptionner des véhicules hors d'usage, tant que cet agrément n'est pas retiré ou suspendu dans
les conditions prévues à l'article R. 515-38.
Constats :
Lors du contrôle de ce jour, il a été constaté la présence d'une dizaine de véhicules pouvant être
considérés comme des véhicules hors d'usage (VHU) répartis sur plusieurs centaines de mètres
carrés.
L'inspection des installations classées a aussi constaté que l'activité d'entreposage de VHU était
exercée sans l'enregistrement préfectoral ni l'agrément nécessaire.
L'exploitant a indiqué à l'inspection des installations classées que les VHU étaient évacués de
manière régulière dès lors qu'une dizaine de ceux-ci étaient présents sur site.
Cependant, l'exploitant a également indiqué à l'inspection des installations classées qu'il détenait
l'agrément de gardien de fourrière.
Or,  conformément  au  code  de  la  route  (cf.  article  R.325-24),  il  est  incompatible
réglementairement, pour un exploitant, d'exercer à la fois une activité de gardien de fourrière et
de centre VHU.
L'inspection des installations classées demande donc à l'exploitant de choisir entre la poursuite
de son activité en tant que gardien de fourrière ou le dépôt d'un dossier d'enregistrement pour
l'exploitation d'une installation d'entreposage de véhicules hors d’usage visé par la rubrique 2712-
1  de  la  nomenclature  de  installations  classées  pour  l'environnement  et  d'une  demande
d'agrément  pour  exploiter  un  centre  VHU.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection des installations classées demande à l'exploitant de choisir entre la poursuite de son
activité en tant que gardien de fourrière ou le dépôt d'un dossier de demande d'enregistrement
pour l'exploitation d'une installation d'entreposage de véhicules hors d’usage visé par la rubrique
2712-1 de la nomenclature de installations classées pour l'environnement et d'une demande
d'agrément pour exploiter un centre VHU dans un délai d'un mois.
L'inspection demande également à l'exploitant de lui transmettre les derniers bons d'enlèvement
des VHU en sa possession dans un délai d'un mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
