---
source_pdf: "DIAGAST_100282427_2024-12-11_34344537500060.pdf"
source_sha256: "0b08f89d9f7efbe8195d8e5753783cf3614720289649d6e684a95cddd7c79541"
source_bytes: 90118
id_icpe: "100282427"
nom_complet: "DIAGAST"
siret: "34344537500060"
date_inspection: "2024-12-11"
identifiant_fichier: "g5l34hzGQVXSLEiCs8RiwKUPoTlSwUpJ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/g5l34hzGQVXSLEiCs8RiwKUPoTlSwUpJ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DIAGAST_100282427_2024-12-11_34344537500060.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DIAGAST 2 ALL ULYSSE GAYON 33650 Martillac

**Références** : 24-0875  
**Code AIOT** : 0100282427  
**Visite d'inspection** : 11/12/2024

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  11/12/2024 dans  l'établissement
DIAGAST implanté  2  ALL  ULYSSE  GAYON  33650  MARTILLAC. L'inspection  a  été  annoncée  le
25/11/2024.  Cette  partie I Contexte  et  constats J est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

DIAGAST

2 ALL ULYSSE GAYON 33650 MARTILLAC

Code AIOT : 0100282427

Régime : Néant

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
DIAGAST  est une  entreprise spécialisée  dans  la  production de  réactifs  et automates pour  la
détermination des groupes sanguins. Sur le site de Martillac, elle produit des kits de diagnostic in
4/10

vitro.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection spécialisée produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 REACH Autorisation
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l’ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
À chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d’un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l’issue du contrôle :

le constat établi par l’inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l’inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s’agir d’une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d’une sanction, d’une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I Faits sans suite administrative J ;

I Faits avec suites administratives J : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :

soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

I Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète J : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
5/10

pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
3
Substance
soumise à la
procédure de
l’Autorisation
REACH
Règlement européen du
18/12/2006, article 56.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Substance soumise à
la procédure de
l’Autorisation REACH
Règlement européen du
18/12/2006, article 56.1
Sans objet
2
Substance soumise à
la procédure de
l’Autorisation REACH
Règlement européen du
18/12/2006, article 56.2
Sans objet
4
Substance soumise à
la procédure de
l’Autorisation REACH
Règlement européen du
18/12/2006, article 35
Sans objet
5
Substance soumise à
la procédure de
l’Autorisation REACH
Règlement européen du
18/12/2006, article 55
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a fait apparaître que les dispositions de l'autorisation REACH relative au 4-(1,1,3,3-
tétraméthylbutyl)phénol,  éthoxylé  (4-tert-OPnEO)  n°  CE  799-990-7,  portant  sur  la  maîtrise  des
risques pour l'environnement, étaient correctement mises en œuvre par l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Substance soumise à la procédure de l’Autorisation REACH

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 56.1
Thème(s) : Produits chimiques, REACH : Couverture de l’autorisation et usage
Prescription contrôlée :
Article 56 du règlement REACH
1.  Un  fabricant,  importateur  ou  utilisateur  en  aval  s’abstient  de  mettre  sur  le  marché  une
substance  en vue d’une utilisation ou de l’utiliser  lui-même si  cette substance est incluse à
6/10

l’annexe XIV, sauf :
a) si l’utilisation ou les utilisations de cette substance, telle quelle ou contenue dans un mélange,
ou l’incorporation de la substance dans un article pour laquelle la substance est mise sur le
marché ou pour laquelle il utilise la substance lui-même ont été autorisées conformément aux
articles 60 à 64 ; ou
b) si l’utilisation ou les utilisations de cette substance, telle quelle ou contenue dans un mélange,
ou l’incorporation de la substance dans un article pour laquelle la substance est mise sur le
marché  ou  pour  laquelle  il  utilise  la  substance  lui-même  ont  été  exemptées  de  l’obligation
d’autorisation prévue à L’annexe XIV elle-même, conformément à l’article 58, paragraphe 2 ; ou
c) si la date visée à l’article 58, paragraphe 1, point c), sous i), n’a pas été atteinte ; ou
d) si la date visée à l’article 58, paragraphe 1, point c), sous i), a été atteinte et s’il a fait une
demande  dix-huit  mois  avant  cette  date  mais  qu’aucune  décision  concernant  la  demande
d’autorisation n’a encore été prise ; ou
e) dans les cas où la substance est mise sur le marché, si cette utilisation a été autorisée à son
utilisateur en aval immédiat.
Constats :
La substance sur laquelle a porté l’inspection est le 4-(1,1,3,3-tétraméthylbutyl)phénol, éthoxylé (4-
tert-OPnEO) n° CE 799-990-7, dénommée OPnEO dans la suite du rapport.
L’OPnEO est un composant du produit utilisé sur le site nom commercial Triton X qui est lui-même
une substance UVCB (substances de composition inconnue ou variable, produits de réaction
complexes ou matières biologiques).
Cette  substance  est incluse à l’annexe XIV  (substance soumise à autorisation)  du règlement
REACH.
La substance bénéficie d’une décision d’autorisation en date du 4 novembre 2022 numérotée
REACH/22/21/0/.
Cette autorisation est valide jusqu’au 4 janvier 2033.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Substance soumise à la procédure de l’Autorisation REACH

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 56.2
Thème(s) : Produits chimiques, REACH : Conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Article 56 du règlement REACH
2. Les utilisateurs en aval peuvent utiliser une substance répondant aux critères énoncés au
paragraphe 1, pour autant que son utilisation respecte les conditions d’une autorisation octroyée
à cet effet à un acteur situé en amont dans leur chaîne d’approvisionnement.
La  décision  d’autorisation  du  11  avril  2022  REACH/22/20/0  spécifie  en  son  article  1  que
l'autorisation est accordée sous réserve des mesures de gestion des risques et des conditions
opérationnelles,  décrites  dans  le  rapport  sur  la  sécurité  chimique  'CSR'
(https://ec.europa.eu/docsroom/documents/43147).
7/10

Le CSR spécifie les conditions d'utilisation.
Les dispositions contrôlées dans ce cadre sont mentionnées dans la partie constat de la présente
fiche.
Constats :
Parmi  les  scénarii  envisagés,  le  CSR  mentionne  l’utilisation  de  l’OPnEO  dans  le  cadre  de  la
fabrication de kit de diagnostic sanguin in vitro sur le site de Martillac.
L’utilisation faite par l’exploitant correspond effectivement à cet usage. La substance est utilisée
après dilution et mélange pour être incluse dans un article constitué d’une membrane, intégrée à
un dispositif médical in vitro.
La quantité maximale de OPneO pouvant être utilisée est de 19 kg/an.
L’exploitant a précisé qu’il utilise 14 ml de substance pure par semaine, soit largement moins que
les 19 kg/an.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Substance soumise à la procédure de l’Autorisation REACH

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 56.2
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maitrise des riqsues
Prescription contrôlée :
Article 56 du règlement REACH
2. Les utilisateurs en aval peuvent utiliser une substance répondant aux critères énoncés au
paragraphe 1, pour autant que son utilisation respecte les conditions d’une autorisation octroyée
à cet effet à un acteur situé en amont dans leur chaîne d’approvisionnement.
La  décision  d’autorisation  du  11  avril  2022  REACH/22/20/0  spécifie  en  son  article  1  que
l’autorisation est accordée sous réserve des mesures de gestion des risques et des conditions
opérationnelles,  décrites  dans  le  rapport  sur  la  sécurité  chimique  'CSR'
(https://ec.europa.eu/docsroom/documents/43147).
Le CSR spécifie les mesures de maîtrise des risques
Les dispositions contrôlées dans ce cadre sont mentionnées dans la partie constat de la présente
fiche.
Constats :
Les mesures de maîtrise des risques présentées dans le CSR et sur lesquelles réside la préservation
de l’environnement sont les suivantes :
– collecte et incinération des déchets y compris au de rinçage des flaconnages en verre ;
– contrôle trimestriel des rejets.
Il a pu être constaté que tous déchets solides (flacons plastiques notamment) potentiellement en
contact avec l’OpnEO sont collectés avec les déchets de type DASRI dans des conteneurs situés
directement à proximité des paillasses.
8/10

L’exploitant a également présenté la zone de transit des déchets solides dans laquelle il a indiqué
stocker avant envoi en destruction, les eaux de rinçage des flacons en verres.
L’exploitant a présenté directement sur l’application Tracksdéchets les derniers bordereaux de
suivi des DASRI et des déchets liquides.
Le code de traitement des déchets liquides figurant sur les bordereaux est R1 : incinération avec
récupération de chaleur.
Les bordereaux de traitement des DASRI consultés ne font pas apparaître le traitement final.
S’agissant de la surveillance des rejets, l’exploitant fait réaliser par le laboratoire Wessling des
analyses  trimestriels  des  rejets  d’eaux  industrielles.  Les  mesures  incluent  le  Triton  X  et  les
alkylphénols, dont l’OpnOE.
Selon  les  trois  analyses  déjà  réalisées  en  2024,  le  Triton  X  n’est  pas  mesuré  (concentration
inférieure à la LQ de 0,01 mg/l) et l’OpnEO a été mesuré à respectivement 3,3
g/l , 0,96

g/l et

0,48
g/l,  soit  des  valeurs  inférieures  à  la  valeur  de  5,75

g/l  prise  pour  référence  dans  les

évaluations des risques figurant dans le CSR.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  fournira  des  justificatifs  d’élimination  des  DASRI  confirmant  le  traitement  par
incinération.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Substance soumise à la procédure de l’Autorisation REACH

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 35
Thème(s) : Risques chroniques, REACH : Accès FDS aux travailleurs et représentants
Prescription contrôlée :
Article 35 du règlement REACH
Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux informations
transmises conformément aux articles 31 et 32 et portant sur les substances ou les préparations
que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de leur travail.
Constats :
Les  FDS  sont  disponibles  de  façon  dématérialisée  depuis  les  postes  informatiques  qui  sont
accessibles aux opérateurs.
Type de suites proposées : Sans suite
9/10

#### Fiche N° 5 — Substance soumise à la procédure de l’Autorisation REACH

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 55
Thème(s) : Produits chimiques, REACH : Substitution
Prescription contrôlée :
Article 55 du règlement REACH
Le  but  du  présent  titre  est  d'assurer  le  bon  fonctionnement  du  marché  intérieur  tout  en
garantissant  que  les  risques  résultant  de  substances  extrêmement  préoccupantes  soient
valablement maîtrisés et que ces substances soient progressivement remplacées par d'autres
substances  ou  technologies  appropriées,  lorsque  celles-ci  sont  économiquement  et
techniquement viables. À cette fin, l'ensemble des fabricants, des importateurs et des utilisateurs
en aval qui demandent une autorisation analysent la disponibilité de solutions de remplacement
et examinent les risques qu’elles comportent ainsi que leur faisabilité technique et économique.
Constats :
L’exploitant a présenté les démarches de substitution qui ont été engagées ces dernières années.
Deux projets en vue de la substitution ont été menés respectivement entre 2018 et 2021, puis en
2023. Elles n’ont pas abouti.
En 2025, un nouveau projet doit être lancé afin de remplacer les produits ABTest et PAD par des
références sans OpnEO.
Type de suites proposées : Sans suite
10/10
