---
source_pdf: "DILMEX-Pauillac-ZI-Trompeloup_3106722_2023-04-18_34210696000020.pdf"
source_sha256: "a754a838c5237be430f800b91714e28e23b390e31150848488805c8972e9c6c0"
source_bytes: 109951
id_icpe: "3106722"
nom_complet: "DILMEX — Pauillac — ZI Trompeloup"
siret: "34210696000020"
date_inspection: "2023-04-18"
identifiant_fichier: "0iLU6NR15injw4e2huSZQLTN2yRBaEbl"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/0iLU6NR15injw4e2huSZQLTN2yRBaEbl"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DILMEX-Pauillac-ZI-Trompeloup_3106722_2023-04-18_34210696000020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DILMEX ZI Trompeloup 33250 Pauillac

**Références** : 23-462  
**Code AIOT** : 0003106722  
**Visite d'inspection** : 18/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/04/2023 dans l'établissement DILMEX
implanté ZI Trompeloup 33250 Pauillac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L’inspection du 18 avril 2023 vise à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de mise
en demeure du 11 février 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DILMEX
•
ZI Trompeloup 33250 Pauillac
•
Code AIOT : 0003106722
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

La société DILMEX exploite dans la ZI de Trompeloup à Pauillac une installation de transit, broyage
et  concassage  de  déchets  inertes.  Les  activités  relèvent  des  rubriques  suivantes :
- rubrique 2515 relative aux activités de broyage et concassage pour une puissance maximale de 149
kW :  régime  de  déclaration  (D).  Cette  activité  est  déclarée  depuis  le  21  juin  2010.
- rubrique 2517 relative aux activités de transit de déchets inertes pour une surface de l’aire de
transit de 5411 m² : régime de déclaration (D). Une télédéclaration a été effectuée pour cette
activité

le

28

février

2020.
Une inspection du site a été réalisée le 9 décembre 2021 suite à une plainte déposée à l’encontre de
l’exploitant en mai 2021 (il était signalé des nuisances quotidiennes concernant des envols de
poussières

générés

par

l’activité

exercée

sur

le

site).
A l’issue de cette inspection, l’exploitant a été mis en demeure par arrêté préfectoral du 11 février
2022  de  respecter  les  dispositions  réglementaires  applicables  à  l’installation  concernant  la
surveillance des rejets aqueux et des émissions sonores générées par l’activité.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect des dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 11 février 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
2

Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Valeurs limites
d’émission des
rejets aqueux
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article Point 5.5 de
l'annexe I (extrait)
/
Sans objet
3
Analyses des
rejets aqueux
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article Point 5.9 de
l'annexe I
/
Sans objet
5
Valeurs limites
de bruit
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article Point 8.1 de
l'annexe I
/
Sans objet
6
Classement
administratif
des activités
Code de
l’environnement du
18/04/2023, article
L.512-8
/
Sans objet
7
Lutte incendie
(écart
inspection 2021)
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article Point 4.2 de
l'annexe I
/
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
9
Procédure
d’acceptation
préalable des
déchets
Arrêté Ministériel
du 12/12/2014,
article 3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Rejets aqueux
AP de Mise en
Demeure du
11/02/2022,
article 1
/
Sans objet
4
Emissions sonores
AP de Mise en
Demeure du
11/02/2022,
article 1
/
Sans objet
8
Conditions
d’exploitation
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article Point 1.2
de l'annexe I
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats réalisés lors de l’inspection du 18 avril 2023 montrent que les dispositions de l’arrêté
préfectoral  de  mise  en  demeure  du  11  février  2022  sont  respectées.
Néanmoins, de nombreux nouveaux écarts ont été relevés concernant les analyses des rejets
aqueux et les mesures des émissions sonores de l’installation, l’entretien et la maintenance des
dispositifs de lutte contre l’incendie et la procédure d’acceptation préalable des déchets au sein du
site.
Aucune mise en demeure n’est proposée mais l’exploitant doit travailler ces différents sujets et
transmettre les justificatifs nécessaires à l’Inspection des installations classées au plus tard dans les
délais fixés dans le présent rapport. L’Inspection des installations classées restera très attentive aux
réponses apportées par l’exploitant afin de justifier la remise en conformité du site.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/02/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  société  DILMEX  qui  exploite  des  installations  de  tri/transit  et  de  broyage/concassage  de
déchets  inertes  sur  la  commune  de  Pauillac,  Z.I  de  Trompeloup,  est  mise  en  demeure  de
respecter :
- sous un délai de trois mois, les dispositions du point 5.9 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 30
juin 1997 en faisant procéder à des analyses des rejets aqueux du site par un organisme agréé ;
[...]
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
Constats  :  Une  surveillance  des  rejets  aqueux  a  été  mise  en  place  par  l’exploitant.
Des  analyses  des  rejets  aqueux  ont  notamment  été  réalisées  en  mai  2022  par  Ass’Tech
Environnement. Les résultats ont été transmis par courriel du 8 juin 2022 (l’analyse de ces résultats
figure

au

point

de

contrôle

suivant).
Au regard de ce qui précède, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 11
février 2022 relatives à la surveillance des rejets aqueux de l’installation sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Valeurs limites d’émission des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 5.5 de l'annexe I (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Sans préjudice des conventions de déversement dans le réseau public (art. L 35-8 du code de la
santé publique), les rejets d'eaux résiduaires doivent faire l'objet en tant que de besoin d'un
traitement permettant de respecter les valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation
contraire de la norme, sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou
mélange avec d'autres effluents :
- dans tous les cas, avant rejet au milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif :
→ température < 30° C,
→ hydrocarbures totaux (NFT 90-114) : 10 mg/l si le flux est supérieur à 100 g/j.
- dans le cas de rejet dans un réseau d'assainissement collectif muni d'une station d'épuration :
→ pH (NFT 90-008) : 5,5 - 9,5 (la convention de raccordement au réseau d'assainissement peut fixer
une valeur de pH différente en cas de fabrication de béton),
→ matières en suspension (NFT 90-105) : 600 mg/l.
- dans le cas de rejet dans le milieu naturel (ou dans un réseau d'assainissement collectif dépourvu
de station d'épuration) :
→ pH (NFT 90-008) : 5,5 - 9,5,
→ matières en suspension (NFT 90-105) : la concentration ne doit pas dépasser 100 mg/l si le flux
journalier n'excède pas 15 kg/j, 35 mg/l au-delà.
Les valeurs limites de concentration doivent être respectées en moyenne quotidienne. […]
Constats : Le flux n’est pas mesuré, ce qui ne permet pas de déterminer la VLE (valeurs limites
d’émission) en concentration à respecter pour le paramètre des MES (concentration maximale de
100 mg/l pour un flux journalier inférieur à 15 kg/jour et 35 mg/l au delà).
Les résultats des analyses des rejets aqueux réalisée en mai 2022 montrent un dépassement pour
le paramètre des MES quel que soit le flux. En effet, une concentration de 170 mg/j est mesurée.
L’exploitant explique que ce dépassement est dû au revêtement de chaussée qui est en calcaire et
que les analyses avaient été réalisées suite à une période de plusieurs semaines de beau temps.
L’exploitant s’est engagé à étudier plusieurs possibilités dont la réalisation d’une piste en béton
(courriel du 14 juin 2022).
Par courriel du 21 avril 2023, l’exploitant a transmis le courriel de l’APAVE proposant les dates du 12
ou 13 juin prochain pour réaliser de nouvelles mesures des rejets aqueux. Le devis accepté et signé
du 28 avril 2023 a été transmis par courriel du 2 mai 2023 à l'Inspection. Néanmoins, à ce stade, le
respect des VLE fixées par les dispositions réglementaires en vigueur n'est pas justifié.
Observations : L’exploitant justifie, sous un délai de trois mois, le respect des VLE fixées par les
dispositions réglementaires en vigueur applicables à son installation pour les rejets aqueux. Il
transmet sous ce même délai les résultats des analyses programmées avec l’APAVE pour 2023.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Analyses des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 5.9 de l'annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Méthode d’échantillonnage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une mesure des concentrations des différents polluants visés au point 5.5 doit être effectuée au
moins tous les 3 ans par un organisme agréé par le ministre de l'Environnement. Ces mesures sont
effectuées sur un échantillon représentatif du fonctionnement de l'installation et constitué, soit
par un prélèvement continu d'une demi-heure, soit par au moins deux prélèvements instantanés
espacés d'une demi-heure.
En cas d'impossibilité d'obtenir un tel échantillon, une évaluation des capacités des équipements
d'épuration à respecter les valeurs limites est réalisée.
Une mesure du débit est également réalisée, ou estimée à partir des consommations, si celui-ci est
supérieur à 10 m³/j.
Constats : Selon le rapport précité des analyses des rejets aqueux, les résultats de ces mesures ont
été  obtenu  à  partir  d’un  seul  prélèvement  au  niveau  du  point  de  rejet  de  l’installation.
La méthode d’échantillonnage mise en œuvre ne respecte pas les dispositions réglementaires en
vigueur. En effet, la surveillance des rejets aqueux sur la base d’un prélèvement ponctuel unique
(ou  instantané)  n’est  pas  acceptable.  Celles-ci  doivent  être  «  effectuées  sur  un  échantillon
représentatif du fonctionnement de l'installation et constitué, soit par un prélèvement continu
d'une demi-heure, soit par au moins deux prélèvements instantanés espacés d'une demi-heure ».
Observations : L’exploitant justifie, sous un délai de trois mois, que la méthode d’échantillonnage
est réalisée conformément aux dispositions du point 5.9 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 30
juin 1997 applicable à l’installation et transmet les résultats des nouvelles analyses de rejets
aqueux programmées pour l’année 2023.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Emissions sonores

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/02/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de bruit
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société DILMEX qui exploite des installations de tri/transit et de broyage/concassage de
déchets inertes sur la commune de Pauillac, Z.I de Trompeloup, est mise en demeure de
respecter :
[...]
- sous un délai de trois mois, les dispositions du point 8.4 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 30
juin 1997 en faisant procéder à des mesures des émissions sonores et de l’émergence sur le site par
une personne ou un organisme qualifié.
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
Constats : Une surveillance des émissions sonores a été mise en place par l’exploitant.
Des mesures des émissions sonores ont été réalisées le 9 mars 2022 par la société « Pi/4 Conseil et
Formation ». Les résultats ont été transmis par courriel du 9 avril 2022 (l’analyse de ces résultats
figure au point de contrôle suivant).
Au regard de ce qui précède, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 11
février 2022 relatives à la surveillance des émissions sonores de l’installation sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Valeurs limites de bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 8.1 de l'annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect des niveaux de bruit en limite de propriété et de l’émergence en zone à émergence
réglementée fixés par les dispositions réglementaires en vigueur applicables à l’installation
Constats : Les résultats des mesures des émissions sonores réalisées le 9 mars 2022 montrent que :
- les niveaux de bruit en limite de propriété sont conformes aux seuils réglementaires en vigueur.
- 2 points de mesures sont situés en ZER : l’émergence est dépassée pour le point n°2 situé à
l’ouest du site au niveau d’une habitation (émergence de 8dBA pour un seuil fixé à 5dBA). Selon le
rapport, ce dépassement serait dû aux activités agricoles importantes (travaux viticoles) au
voisinage du point de mesure le jour de la campagne.
Par courriel du 21 avril 2023, l’exploitant a transmis le courriel de l’APAVE proposant les dates du 12
ou 13 juin prochain pour réaliser de nouvelles mesures de bruit. Le devis accepté et signé du 28
avril 2023 a été transmis par courriel du 2 mai 2023 à l'Inspection. Néanmoins, à ce stade, le
respect de l'émergence en ZER fixée par les dispositions réglementaires en vigueur n'est pas
justifié.
Observations : L’exploitant justifie, sous un délai de trois mois, le respect de l’émergence en ZER
des  niveaux  sonores  fixée  par  les  dispositions  réglementaires  en  vigueur  applicable  à  son
installation. Il transmet sous ce même délai les résultats des mesures de bruit programmées avec
l’APAVE pour 2023.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 6 — Classement administratif des activités

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/04/2023, article L.512-8
Thème(s) : Situation administrative, Régime de déclaration
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou
inconvénients pour les intérêts visés à l'article L. 511-1, doivent néanmoins respecter les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6.
Annexe I de l'article R. 511-9
Nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
Constats : La société DILMEX dispose d’un récépissé de déclaration pour les activités relevant des
rubriques suivantes de la nomenclature des installations classées :
- rubrique 2515 relative aux activités de broyage et concassage pour une puissance maximale de
149 kW ;
- rubrique 2517 relative aux activités de transit de déchets inertes pour une surface de l’aire de
transit de 5411 m².
Lors de l'inspection du 18 avril 2023, il a été constaté la présence d'un cribleur et d'un concasseur.
Les fiches techniques de ces machines ont été présentées à l'Inspection des installations classées
(et transmises par courriel le jour de l’inspection). Le cribleur et le concasseur présentent des
puissances respectives de 74,9 kW et de 73,8 kW, soit une puissance maximale totale de 148,7 kW.
Par conséquent, l'activité relève bien du régime de déclaration au titre de la rubrique 2515 de la
nomenclature susvisée et la puissance déclarée est respectée.
Concernant la station de tri et transit de matériaux inertes, la surface dédiée à cette activité ne
dépasse pas la surface déclarée (sur la base de la superficie estimée via Géoportail). Pour rappel,
cette surface correspond correspondant au cumul des surfaces de stockage des minéraux et
déchets inertes.
L'activité relève donc du régime de déclaration au titre de la rubrique 2517 de la nomenclature
susvisée.
Toutefois, le jour de l’inspection, ces aires n’étaient pas clairement délimitées.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place, sous un délai maximal de trois
mois, un système permettant de délimiter clairement la surface de l’aire dédiée au transit de
produits minéraux et de déchets inertes (à l’aide par exemple de rubalise ou de marquage au sol
avec de la peinture) afin de s’assurer à tout instant du respect du classement administratif de
l’installation et donc de la surface déclarée de 5411 m².
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 7 — Lutte incendie (écart inspection 2021)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 4.2 de l'annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des dispositifs de lutte incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation doit être dotée de moyens de secours contre l'incendie appropriés aux risques et
conformes aux normes en vigueur, notamment :
- d'un ou de plusieurs appareils d'incendie (bouches, poteaux...) publics ou privés dont un
implanté à 200 mètres au plus du risque, ou des points d'eau, bassins, citernes, etc., d'une
capacité en rapport avec le risque à défendre,
- d'extincteurs répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et les lieux présentant des
risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les
agents d'extinction doivent être appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les
produits stockés,
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours,
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours.
Ces matériels doivent être maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Constats : Le site dispose :
- d’un poteau incendie situé sur la voie publique : celui-ci est contrôlé par le SDIS à l’initiative de la
commune. Par courriel du 2 mai 2023, l'exploitant a transmis le rapport de vérification de son état
de fonctionnement réalisé en novembre 2022. Celui-ci était disponible, aucune remarque n'est
relevée
- d’extincteurs : selon l'exploitant, leur bon état de fonctionnement est contrôlé tous les ans. Or,
selon l'extrait du registre de sécurité transmis par courriel du 2 mai 2023, aucun entretien des
extincteurs n'a été réalisé pour l'année 2022. L'état de fonctionnement de ces dispositifs a été
vérifié par la société OFF FEU le 21 juin 2021 et le 27 avril 2023 (en cas de dysfonctionnement les
extincteurs sont remplacés durant l'intervention d'OFF FEU).
- le plan des installations localisant en particulier les issues de secours, les sens de circulation et la
localisation des extincteurs a été transmis par courriel du 21 avril 2023 : celui-ci n'appelle aucune
observation de la part de l'Inspection.
Au regard de ce qui précède, l'écart relevé lors de la précédente inspection est levé. Toutefois,
l'entretien et la maintenance des extincteurs ne sont pas réalisés annuellement.
Observations : L’Inspection demande à l’exploitant, sous un délai maximal de trois mois, de
justifier qu'une maintenance annuelle est mise en place pour les extincteurs (contrat, etc.).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 8 — Conditions d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 1.2 de l'annexe I
Thème(s) : Situation administrative, Modification des conditions d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l'installation, à son mode d'exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, doit
être  portée,  avant  sa  réalisation,  à  la  connaissance  du  préfet  qui  peut  exiger  une  nouvelle
déclaration (référence : article 31 du décret du 21 septembre 1977).
Constats : L’exploitant avait fait part de son projet de modification des conditions d’exploitation
du site lors de l'inspection réalisée en 2021. Il souhaitait mettre en place une installation de
broyage de déchets verts (de type bois) sur la partie Ouest du site.
Lors de l'inspection du 18 avril 2023, l'exploitant a indiqué que ce projet est toujours d'actualité et
qu'il est prévu pour l'année 2024.
Comme indiqué dans le rapport du 10 janvier 2022 faisant état des constats réalisés lors de
l'inspection du 9 décembre 2021, il est rappelé à l’exploitant que toute modification des
conditions d’exploitation doit être portée à la connaissance du préfet avant sa réalisation avec
l’ensemble des éléments d’appréciation.
En outre, l’Inspection souligne également que :
- pour une activité de broyage de déchets végétaux non transformés (y compris le bois brut),
l'activité relève de la rubrique 2794 relative au broyage de déchets végétaux non dangereux.
- pour une activité de broyage de déchets de bois traité et non traité non dangereux (tels que du
bois de démolition, etc.), l'activité relève de la rubrique 2791 relative au traitement de déchets
non dangereux.
De plus, les zones d’entreposage, de tri ou de regroupement de déchets sur le site d’une
installation classée pour le traitement de déchets (nécessaires au fonctionnement de l’installation
de traitement et dont la quantité ou le volume est en lien avec la capacité de traitement de
l’installation), que ce soit avant traitement ou après traitement, ne doivent pas être classées dans
les rubriques tri, transit, regroupement de déchets (exemple : 2716, 2714, etc). Seul un classement
selon les rubriques de traitement de déchets est nécessaire (exemple : 2794, 2791, etc.). Ainsi, à
titre d'exemple, dans le cas où le site est destiné à accueillir en plus des déchets verts qu’il va
traiter, des déchets verts qu’il ne traite pas et pour lesquels il ne réalise que des opérations de
transit, regroupement ou tri, l'activité relève également de la rubrique 2716 relative aux
installations de transit, regroupement, tri ou préparation en vue de réutilisation de déchets non
dangereux.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Procédure d’acceptation préalable des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Procédure d’acceptation préalable
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation visée à l'article 1er met en place une procédure d'acceptation
préalable, décrite ci-dessous, afin de disposer de tous les éléments d'appréciation nécessaires sur
la possibilité d'accepter des déchets dans l'installation. Seuls les déchets remplissant l'ensemble
des conditions de cette procédure d'acceptation préalable peuvent être admis et stockés sur
l'installation.
L'exploitant s'assure, en premier lieu, que les déchets ne sont pas visés à l'article 2 du présent
arrêté.
Si les déchets entrent dans les catégories mentionnées dans l'annexe I du présent arrêté,
l'exploitant s'assure :
- qu'ils ont fait l'objet d'un tri préalable selon les meilleures technologies disponibles à un coût
économiquement acceptable ;
- que les déchets relevant des codes 17 05 04 et 20 02 02 ne proviennent pas de sites contaminés ;
- que les déchets d'enrobés bitumineux relevant du code 17 03 02 de la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ont fait l'objet d'un test montrant
qu'ils ne contiennent ni goudron ni amiante.
Si les déchets n'entrent pas dans les catégories mentionnées dans l'annexe I du présent arrêté,
l'exploitant s'assure au minimum que les déchets respectent les valeurs limites des paramètres
définis en annexe II.
Constats  :  Considérant  que  les  déchets  transitant  sur  le  site  proviennent  uniquement  des
chantiers de la société DILMEX, aucune procédure d’acceptation préalable n’a été établie par
l’exploitant.
Observations : Il est rappelé à l’exploitant que cette procédure doit être mise en œuvre quelle que
soit la provenance des déchets conformément à la réglementation en vigueur. La procédure
précitée est établie sous un délai de trois mois. Elle est transmise à l’Inspection des installations
classées sous ce même délai.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13
