---
source_pdf: "DILMEX-parcelles-AR-22-et-46_3106282_2024-03-25_34210696000020.pdf"
source_sha256: "9f47ee4e4f63be4c9145ca49b7d7c9608f6b0955b02dde377f4961ca707bb402"
source_bytes: 69890
id_icpe: "3106282"
nom_complet: "DILMEX (parcelles AR 22 et 46)"
siret: "34210696000020"
date_inspection: "2024-03-25"
identifiant_fichier: "vhaI6adatsi9N3d9axRnon9au5JYBi6e"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vhaI6adatsi9N3d9axRnon9au5JYBi6e"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DILMEX-parcelles-AR-22-et-46_3106282_2024-03-25_34210696000020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DILMEX (parcelles AR 22 et 46) Z.I de Trompeloup 33250 Pauillac

**Références** : 24-261  
**Code AIOT** : 0003106282  
**Visite d'inspection** : 25/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/03/2024 dans l'établissement DILMEX
(parcelles AR 22 et 46) implanté Lieu dit Le Pré Neuf Boulevard Halimbourg 33250 Pauillac. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25 mars 2024 dans l'établissement
DILMEX (parcelles AR 22 et 46) implanté lieu-dit Le Pré Neuf Boulevard Halimbourg 33250
PAUILLAC.
Cette inspection visait à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en
demeure, de suspension des activités et de mesures conservatoires du 13 janvier 2021.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DILMEX (parcelles AR 22 et 46)
•
Lieu dit Le Pré Neuf Boulevard Halimbourg 33250 Pauillac
•
Code AIOT : 0003106282
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site est exploité par la société DILMEX et est localisé lieu dit "Le Pré-Neuf", parcelles cadastrales
n°22 et 46 de la section AR à Pauillac. L’établissement n’a fait l’objet d’aucune déclaration au titre
de la législation des installations classées et aucun arrêté d’enregistrement ou d’autorisation n’a été
délivré à la société pour l’exploitation de cette installation.
Suite à une plainte déposée en mai 2020, une visite d’inspection du site a été réalisée le 26
novembre 2020 de manière inopinée, afin de faire un bilan sur la situation administrative du site. Il
a été constaté que la société DILMEX exerce illégalement les activités suivantes :
- activité de transit, regroupement et tri de déchets non dangereux non inertes relevant du régime
de l’enregistrement au titre de la rubrique 2716 de la nomenclature des installations classées ;
- activité de stockage de déchets non dangereux relevant du régime de l’autorisation au titre de la
rubrique 2760-2-b de cette même nomenclature.
Aussi, un arrêté préfectoral a été pris le 13 janvier 2021 afin de :
- mettre en demeure l’exploitant de régulariser sa situation administrative (dépôt d’un dossier de
demande d’autorisation environnementale au titre de la rubrique 2760-2-b incluant une demande
d’enregistrement au titre de la rubrique 2716 ou dépôt d’un dossier de cessation d’activités) : les
délais de mise en conformité sont désormais échus ;
- suspendre le fonctionnement des activités jusqu’à ce que le préfet ait statué sur la demande
d’autorisation environnementale ;
- édicter des mesures conservatoires (interdiction d’apport de nouveaux déchets et évacuation des
déchets accumulés).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les

3/6
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présenteinspection (1)
Proposition
de délais
2
Attestation
de travaux
Code de l’environnement du
25/03/2024, article R512-39-3-
III
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mesures
conservatoires
AP de Mise en Demeure du
13/01/2021, article 2
Sans objet

4/6

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant a justifié, à ce stade, d'un diagnostic de l'état des milieux en juillet 2022, de l'ATTES
SECUR au 15 mai 2023, de l'ATTES-MEMOIRE au 31 mai 2023.
Toutefois, l'inspection des installations classées reste dans l'attente de l'ATTES TRAVAUX que
l'exploitant s'était engagé à fournir pour l'été 2023.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mesures conservatoires

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 13/01/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures conservatoires
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit sur le site.
La société DILMEX est tenue sous un délai de trois mois à compter de la notification du présent
arrêté, d’évacuer les déchets accumulés sur son site.
L’exploitation des installations visée à l’article 1 du présent arrêté est suspendue à compter de la
date de notification du présent arrêté.
Le fonctionnement de l’installation exploitée par la société DILMEX est suspendu jusqu’à ce qu’il
ait été statué :
– sur la demande de régularisation mentionnée à l’article 1 du présent arrêté ;
– ou sur les modalités de cessation d’activité au vu du dossier mentionné à l’article 1 du présent
arrêté, à compter de la date de notification du présent arrêté ;
[...]
Constats :
Lors de l'inspection du 25 mars 2024, l'inspection a constaté que les activités ont cessé et n'ont
pas repris depuis la dernière inspection en date du 9 décembre 2021.
Aucun nouvel apport de déchets n’a été constaté le jour de l’inspection. Concernant les
justificatifs d’évacuation des déchets, ils ont été transmis par courrier du 15 décembre 2022.
En outre, il a été constaté lors de l'inspection la mise en place, en cours de réalisation, d'un film
géotextile recouvert par de la terre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Attestation de travaux

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/03/2024, article R512-39-3-III

5/6
Thème(s) : Risques chroniques, Attestation de travaux
Prescription contrôlée :
III.-Lorsque  les  travaux  prescrits  par  le  préfet  ou,  à  défaut,  définis  dans  le  mémoire  de
réhabilitation sont réalisés, l'exploitant fait attester, conformément au dernier alinéa de l'article L.
512-6-1, par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de
compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine, de la
conformité des travaux aux objectifs prescrits par le préfet ou définis dans le mémoire de
réhabilitation. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit
mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette
certification, ainsi que les conditions d'accréditation des organismes certificateurs et notamment
les exigences attendues permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté
du ministre chargé de l'environnement.
La conformité des travaux s'apprécie au regard notamment des mesures de gestion prévues et
des travaux réalisés, ainsi que des dispositions mentionnées au c du 3° du I, actualisées si
nécessaire.
L'exploitant transmet cette attestation au préfet, au maire ou au président de l'établissement
public  de  coopération  intercommunale  compétent  en  matière  d'urbanisme,  ainsi  qu'aux
propriétaires des terrains. Il précise, le cas échéant, les dispositions actualisées mentionnées au c
du 3° du I qu'il s'engage à mettre en œuvre et les éléments nécessaires à leur établissement.
L'entreprise fournissant l'attestation prévue au précédent alinéa peut être la même que celle qui
a réalisé le mémoire de réhabilitation défini au I ou qui a délivré l'attestation de l'adéquation des
mesures proposées pour la réhabilitation du site. Elle ne peut pas être la même que celle qui a
réalisé tout ou partie des travaux.
Constats :
Comme indiqué précédemment, l'inspection a constaté la mise en place d'un film géotextile avec
recouvrement par de la terre le jour de l'inspection. Les travaux étaient en cours d'achèvement.
Pour rappel, à ce stade, l'inspection a reçu les éléments suivants :
- diagnostic de l'état des milieux réalisé par GEOSCOP en juillet 2022 et transmis par la société
DILMEX, le 10 novembre 2022,
- transmission de l'ATTES-SECURE le 15 mai 2023 après plusieurs relances de l'inspection,
- transmission de l'ATTES-MEMOIRE par courrier du 31 mai 2023 qui prévoit un recouvrement avec
une couche d'argile.
Cependant, l'inspection des installations classées n'a pas reçu l'ATTES-TRAVAUX.
Il est rappelé que l'exploitant s'était engagé à transmettre l'ATTES-TRAVAUX à échéance de l'été
2023.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est attendu de l'exploitant qu'il transmette l'ATTES-TRAVAUX. Il est rappelé que l'exploitant
s'était engagé à la fournir pour l'été 2023.

6/6
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois
