---
source_pdf: "DISTILLERIE-de-SAINT-MARTIN_5201240_2022-05-16_46720212300015.pdf"
source_sha256: "29cdbe135fde539d821e1d526e3832e95c9d2f1b8129f33c7b7135ec956134d1"
source_bytes: 178600
id_icpe: "5201240"
nom_complet: "DISTILLERIE de SAINT MARTIN"
siret: "46720212300015"
date_inspection: "2022-05-16"
identifiant_fichier: "t6qsvVa0WOt1jozWAgpvhoL1dQwxyFt7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/t6qsvVa0WOt1jozWAgpvhoL1dQwxyFt7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DISTILLERIE-de-SAINT-MARTIN_5201240_2022-05-16_46720212300015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DISTIL.LERIE de ST-MARTIN 1 Coufi 33490 ST MARTIN DE SESCAS

**Références** : 22-499  
**Visite d'inspection** : 16/05/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  16/05/2022 dans  l'établissement
DISTIL.LERIE  de  ST-MARTIN implanté  1 Coufi  33490  ST  MARTIN  DE  SESCAS.  Cette  partie  «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
L'inspection a été réalisée dans le cadre du PPC et pour analyser les suites de la dernière inspection.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DISTIL.LERIE de ST-MARTIN
•
1 Coufi 33490 ST MARTIN DE SESCAS
•
Code AIOT dans GUN : 0005201240
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
L'établissement est autorisé pour l'exploitation d'une installation de distillation et de stockage
d'alcools de bouche. Son exploitation est régie par les arrêtés préfectoraux notamment en date des
21/01 et 04/05/2021.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne

se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Conformité des
installations électriques
Arrêté Préfectoral du
21/01/2021, article 7.4.3
/
Sans objet
Dispositions de
surpression stockage
alcools
Arrêté Préfectoral du
21/01/2021, article 8.1.2
/
Sans objet
Matériels en zone ATEX AP Complémentaire du
21/01/2021, article 7.4.1
/
Sans objet
Confinement des eaux
d’extinction d’incendie
Arrêté Préfectoral du
21/01/2021, article 7.5
/
Sans objet
Etude de dangers (EDD) AP Complémentaire du
21/01/2021, article 7.1.3
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Accessibilité
AP Complémentaire du
21/01/2021, article 7.2.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Rejets atmosphériques
chaudière biomasse
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 1
/
Sans objet
Tours aéroréfrigérantes
(TAR)
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 1
/
Sans objet
Conformité rétentions
alcools
Arrêté Préfectoral du
21/01/2021, article 7.5
/
Sans objet
Conformité rétention
acide nitrique
Arrêté Préfectoral du
21/01/2021, article 7.5
/
Sans objet
Maîtrise des risques –
épandage d’acide
nitrique
AP Complémentaire du
04/05/2021, article II
/
Sans objet
Moyens de lutte
incendie
AP Complémentaire du
21/01/2021, article 7.3.1
/
Sans objet
Degré coupe-feu
rétentions alcools
AP Complémentaire du
21/01/2021, article 8.1.3
/
Sans objet
Dépotage / remplissage
d’alcools
AP Complémentaire du
21/01/2021, article 8.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de mettre en lumière une bonne gestion de l'établissement sur plusieurs
thématiques.  En  revanche,  les  thématiques  ATEX  et  de  mise  en  conformité  des  dispositifs
d'évacuation  de surpression  pour  les  stockages  d'alcools, se doivent  de faire  l'objet d'actions
correctives rapides de la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Conformité des installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/01/2021, article 7.4.3
Thème(s) : Risques accidentels, contrôle périodique
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 15/01/2020 :
ERS 2 : il convient de finaliser la prise en compte des observations du dernier rapport électrique
Article  7.4.2 :  Contrôle  annuel  de  l’ensemble  des  installations  électriques  dont  vérification  de  la
thermographie. Les installations électriques doivent être entretenues en bon état.
Article 7.4.3 : L’ensemble des installations (cuves de stockage d’alcools…) doit être mis à la terre.
Chaque zone de chargement / déchargement d’alcool dispose d’une mise à la terre.
Constats : L’exploitant a présenté les rapports de contrôle de :
-l’ensemble des installations électriques du site d'octobre 2021. Le certificat Q18 établi dans ce cadre a
également été examiné ;
-thermographie infra-rouge des tableaux et armoires de distribution électrique (certificat Q19) dejuin 2021 ;
-dvérification des mises à la terre des cuves, tuyaux d’alcools, colonnes à distiller et flexibles de chargement
de juillet 2021.
Concernant le contrôle des mises à la terre des cuves / tuyaux / flexibles / colonnes véhiculant et/ou stockant
de l’alcool, il s’avère que les mesures de continuité électrique sont satisfaisantes par rapport aux valeurs de
référence. Aucune anomalie n’a été mise en lumière.
Concernant le contrôle par thermographie IR, il s’avère que le contrôle a révélé une anomalie notable ne
permettant pas de maitriser le risque incendie au niveau d’une armoire du bâtiment séchoir. De plus, l’APAVE
préconise la réalisation d’un dépoussiérage des armoires électriques.
Concernant le contrôle de l’ensemble des installations électriques, il s’avère que :
-18 non-conformités, dont la plupart ont un caractère récurrent, ont été observées au niveau des installations
haute et basse tension, bâtiment distillation, bâtiment tartrates, bâtiment de stockage d’alcools ;
-sur ces non-conformités, certaines sont notables dont celles affectant le poste haute tension (protections
insuffisantes, fuite d’huile sur le transformateur), indiquant la présence de matériels électriques non certifiés
ATEX en zone ATEX, … Ces non-conformités n’ont pas encore fait l’objet d’une correction de la part de
l’exploitant. Le certificat Q18 conclut au fait que l’installation électrique en l’état peut entraîner des risques
d’incendie et d’explosion ;
-la vérification des installations électriques n’a pas été exhaustive, en effet il n'y a pas eu de contrôle de
certains appareillages et de la valeur de la résistance de continuité des conducteurs dans les locaux et des
emplacements présentent des risques d’explosion (ATEX). De plus, certains départs différentiels de l’armoire
distillerie n’ont pas été testés (Armoire bande de diffusion & Armoire local Alcool).
L’exploitant  a  présenté  un  devis  de  la  société  Actemium  du  13/05/2022  pour  la  résorption  des  non-
conformités du poste de transformation. Un devis de 13 k€ a été établi et les travaux seront réalisés à l’inter-
campagne.
La résorption des autres écarts n'est pas programmée.
Les équipements électriques ne peuvent pas être considérés comme entretenus en bon état conformément
aux exigences de  l'article 7.4.2. ce qui constitue une non conformité susceptible de conduire à des sanction
adminsitratives si elle n'est pas résorbée dans les délais fixés ci-dessous.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de présenter un programme de résorption des
non-conformités  électriques.  A  défaut  de  résorption,  l’exploitant  transmet  à  l’inspection  l’analyse
d’acceptabilité du maintien en l’état des non conformités sur le sinstallations électriques.
De  plus,  l’exploitant  s’assure  que  le  prochain  contrôle  des  installations  électriques  intègre  bien  une
vérification exhaustive de ces dernières comprenant également le test de l’ensemble des équipements
concernés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Dispositions de surpression stockage alcools

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/01/2021, article 8.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 15/01/2020 :
Certaines cuves d’alcool disposent d’évents et d’autres de trous d’homme.
Obs 1 : l’exploitant doit vérifier la conformité des surfaces des trous d’homme ou
des évents, au niveau de l’ensemble des cuves d’alcool du site (y compris la cuve de
transit d’alcool avant compteur et la cuve de secours utilisée sur demande des
services des douanes) au regard de l’arrêté ministériel du 3 octobre 2010. Il doit
également supprimer les ailettes des trous d’homme afin qu’ils puissent permettre
l’évacuation des effets de surpression en cas d’explosion
Article 8.1.2 : Les cuves de stockage d’alcools sont équipés de trous d’homme, qui ne disposent d’aucun
dispositif de fermeture fixe, d’évents d’explosion ou de parois soufflables, dimensionnés correctement avant
le 01/09/2021
Toute nouvelle cuve entrant sur l’installation devra être dûment déclarée avant mise en place et équipée des
équipements supra. Ces dispositifs sont disposés de façon à ne pas produire de projection et d’effets de
surpression à hauteur d’homme en cas d’explosion.
Constats : L’exploitant a dressé un état des lieux des dimensions des évents de surpression pour chacune des
9 cuves d’alcools.
L’inspecteur a constaté que seulement trois cuves C1, C2, C3 étaient munies de trous d’homme ayant les
caractéristiques dimensionnelles requises. En revanche, l’inspecteur a constaté qu’un système de fixation des
trous d’homme était présent. L’exploitant a précisé que le serrage avait été réduit pour permettre d’assurer la
fonction de décharge en cas de surpression des cuves concernées. L’exploitant n’a pas été en mesure de
justifier que le serrage exercé  est bien compatible avec la fonction desdits trous d’homme en  cas de
surpression.
S’agissant des 6 autres cuves sans trou d'homme et donc à mettre en conformité, un devis de la société
OENOPOLE DE GASCOGNE EAUZE du 11/05/2022 a été présenté pour le remplacement et la mise en
conformité  des  trous  d’homme  pour  les  6  cuves  restantes.  Les  diamètres  standardisés  des  évents  de
surpression qui seront installés seront de 400 mm ; ce qui permettra d’être conforme au dimensionnement
attendu en application des règles de l’arrêté ministériel du 03/10/2010 modifié. L’exploitant a précisé que ces
travaux seraient réalisés avant la campagne de distillation 2022-2023.
Pour information, l’état des lieux des évents / trous d’homme actuellement présents sur les cuves d’alcools
(on observe bien que 6 d’entre eux ne sont pas conformes) :
Les cuves ne sont
pas

équipées
conformément aux exigences de l'article 8.1.2 ce qui constitue une non conformité susceptible de conduire à
des sanction adminsitratives si elle n'est pas résorbée dans les délais fixés ci-dessous.
Observations : Il est demandé à l’exploitant :
-sous un mois, de justifier que les serrages appliqués sur les systèmes de fermeture / fixation des trous
d’homme des cuves C1, C2 et C3 sont compatibles avec la fonction d’évacuation des effets de surpression en
cas d’explosion impliquant ces cuves d’alcools ;
-avant la prochaine campagne de distillation, de remplacer l’ensemble des évents de surpression des 6 autres
cuves par des évents dimensionnés correctement.
Il est rappelé que les points précités constituent des non-conformités notables qui peuvent conduire à à des
suites administratives de type mise en demeure.

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Matériels en zone ATEX
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/01/2021, article 7.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Les équipements situés en zone ATEX sont adaptés et contrôlés régulièrement. Les résultats de ces contrôles
sont tenus à la disposition de l’inspection. Ils sont conformes aux réglementations ATEX en vigueur.
Les stockages d’alcools supérieurs à 40 % sont interdits dans les locaux abritant les unités de distillation en
dehors de ceux en cours de distillation. Aucun stockage de matière combustible n’est autorisé dans les
locaux abritant les unités de distillation.
Concernant le dossier de 2017 acté, il est indiqué que les éléments suivants (liste non exhaustive) sont prévus
d’être installés (étude ATEX en annexe 7) pour justifier de l’adéquation matériels / zonage :
-zone de comptage / coulage distillation : Un niveau haut de sécurité avec alarme est installé sur chacune des
cuves de coulage fermées, en complément du niveau haut de process. En complément de ces barrières, une
barrière complémentaire sera prévue : Mise en place d’une saignée avec pente et équipée d’un détecteur de
présence de liquide avec alarme
-distillerie 1 (piquettes, petite colonne) : La réduction du niveau de probabilité du risque est assurée par la
mise en place d’un détecteur d’ambiance explosible situé prés du poteau métallique pour la distillerie 1 en
partie basse sur le poteau métallique existant.
-distillerie 2 (lies, grosse colonne) : La réduction du niveau de probabilité du risque sera assurée par la mise en
place d’un détecteur d’ambiance explosible situé prés du caniveau d’évacuation des écoulements pour la
distillerie 2, en partie basse.
Constats : Par sondage lors de l’inspection, il a bien été relevé la présence des affichages ATEX au niveau des
zones de distillation, de stockage d’alcools….
Lors du contrôle des installations électriques d’octobre 2021, plusieurs constats en lien avec la thématique
ATEX  ont  été  remontés  par  l’organisme  de  contrôle  et  notamment  des  problématiques  d’adéquation
matériels / zonage ATEX ; l’organisme requérant la nécessité « d’identifier le matériel mobile adapté au risque
d’explosion ».
Enfin interrogé par l’inspection sur la réalisation des actions nécessaires pour assurer la maîtrise du risque
ATEX au niveau des zones de comptage / coulage, de distillation 1 et 2, l’exploitant a indiqué ne pas avoir
encore mis en place les barrières de sécurité exigées par l’étude ATEX de 2017 (redondance des niveaux hauts
des  cuves  de  coulage,  système  de  détection  d’ambiance  explosible  dans  les  locaux  de  distillation…  à
raccorder à des dispositifs d’alarmes pour mettre en sécurité l’installation en cas de formation d’un ATEX…).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de :
-traiter les constats en lien avec la thématique ATEX détaillés dans le rapport de contrôle des installations
électriques datant d’octobre  2021. A défaut, l’exploitant justifie  pourquoi il n’a pas pris en compte la
remarque formulée par l’organisme de contrôle et en démontre l’acceptabilité ;
-mettre en œuvre les dispositifs techniques, exigées par l’étude ATEX de 2017, visant à renforcer et garantir la
mise en sécurité des installations de comptage / coulage, de distillation 1 et 2 en cas de formation d’une
ATEX dans ces mêmes zones.
Il est rappelé que les écarts à l'article 7.4.1 concernant la thématique ATEX sont notables et faute d'actions
correctives réactives et au plus tard dans les délais impartis ci-dessus, l'inspection pourra proposer des suites
administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Rejets atmosphériques chaudière biomasse
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 15/01/2020 :
Lors du dernier contrôle des rejets atmosphériques de la chaudière biomasse, les valeurs
limites de l’arrêté ministériel du 3 août 2018 relatif aux prescriptions générales applicables
aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au
titre de la rubrique 2910 ont été respectées en SO2, NOx et CO. Par contre la valeur limite
en poussières a été dépassée (129 mg/Nm3 mesurées pour une valeur limite de 50
mg/Nm3).
ERS 1 : il convient de respecter la valeur limite en poussières fixée par l’arrêté
ministériel du 3 août 2018 relatif aux prescriptions générales applicables aux
installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration
au titre de la rubrique 2910
Constats :  Les derniers rapports de  surveillance  des rejets atmosphériques et dont  les résultats sur le
paramètre poussières sont les suivants :
-rapport d’octobre 2019 : 132 mg/Nm3 pou rune VLE à 50 mg/Nm3 ;
-rapport de novembre 2020 : 92,8 mg/Nm3 pour une VLE à 50 mg/Nm3 ;
-rapport de juin 2021 : 1,9 mg/Nm3 pour une VLE à 50 mg/Nm3.
Durant ces trois années, l’exploitant a indiqué avoir réalisé des améliorations du système de lavage des
fumées  en  sortie  de  chaudière  biomasse  ainsi  que  des  modifications  de  réglages  des  paramètres  de
combustion. Ces améliorations ont permis de retrouver la conformité réglementaire en matière de rejets de
poussières.
Ces actions permettent de solder l’écart supra.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Tours aéroréfrigérantes (TAR)
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, analyse effluents
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 15/01/2020 :
Le site dispose de deux TAR :
- 1 TAR de 1570 kW pour le refroidissement des colonnes de distillation ;
- 1 TAR de 1052 kW pour le refroidissement de l’évapo-concentrateur.
L’exploitant effectue des analyses uniquement au niveau de la TAR utilisée pour le
refroidissement des colonnes de distillation. Les résultats des analyses effectuées en 2019
n’ont pas révélé de dépassement des valeurs limites réglementaires au niveau de cette
TAR.
D’après l’exploitant, la TAR utilisée pour le refroidissement de l’évapo-concentrateur n’est
pas soumise à analyses, car elle fonctionne avec un produit acide et pas avec de l’eau.
FSNC 1 : il convient de justifier, sur quelle base réglementaire, l’exploitant n’effectue
pas d’analyse au niveau de la TAR utilisée pour le refroidissement de l’évapo-concentrateur.
Constats : L’article 8.4.1 de l’AP du 21/01/2021 indique que les prescriptions de l’AM du 14/12/2013 s’appliquent
aux TAR du site soumises à la rubrique 2921.
L’établissement  est  pourvu  de  2  TAR  dont  une  associée  aux  colonnes  à distiller  et  l’autre  associée  à
l’évaporateur.
L’exploitant a présenté les deux derniers rapports de vérification de la TAR (colonnes à distiller) et a précisé
que la seconde TAR (évaporateur) est à l’arrêt depuis le début de la campagne de distillation et de fait,
aucune analyse en Lp (légionelles) n’a été faite.
Les deux derniers rapports de vérification de la TAR (colonnes à distiller), datés de décembre 2021 et février
2022, ont démontré des teneurs inférieures à 100 UFC/l en légionelles ; ce qui est en deçà du seuil de l’arrêté
du 14/12/2013.
Aucune analyse de la TAR associée à l’évapo-concentrateur n’a été réalisée lors de la campagne 2021-2022 du
fait de son non-fonctionnement. L’exploitant avait toutefois intégré cette prestation dans le contrat LPL
2022 au cas où cette dernière aurait été en fonctionnement.
Lors de l’inspection, la TAR a bien été vue à l’arrêt.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Conformité rétentions alcools
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/01/2021, article 7.5
Thème(s) : Risques chroniques, volume
Prescription contrôlée :
Tout stockage est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égale à la plus grande des
deux valeurs suivantes :
-100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
-50 % de la capacité totale des réservoirs.
Constats : Concernant les rétentions de stockage d’alcools, l’inspection a relevé que plusieurs documents de
l’exploitant mentionnaient des capacités de rétention différentes ; par exemple :
-sur le rapport de contrôle APAVE de 2017 concernant la résistance au feu des rétentions, il est indiqué :
a) rétention extérieure : volume de (9,98*6,97*1,25)+(9,98*2*0,4)=95 m³
b) rétention intérieure : 8,2*3,99*1,71=56 m³
-sur le porter à connaissance de 2017, il est indiqué que :
a) rétention extérieure : 122m3 soit 10*7*1,75
b) rétention intérieure: 59 m³ soit 8*4*1,85
Dans les deux cas et au regard des stockages d’alcools réalisés dans ces rétentions (134 m³ pour les stockages
extérieurs et 64 m³ pour les stockages intérieurs), la capacité de rétention reste conforme et adaptée.
En revanche, l’inspection a invité l’exploitant à réaliser de nouvelles mesures pour s’assurer de la capacité
réelle des ces rétentions pour lever toute ambiguïté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Conformité rétention acide nitrique
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/01/2021, article 7.5
Thème(s) : Risques chroniques, volume
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 15/01/2020 :
D’après l’exploitant, une vérification approfondie de la cuve d’acide nitrique est réalisée une fois par an et de
manière visuelle régulièrement.
La rétention de la cuve d’acide nitrique n’est cependant pas suffisante (inférieure au volume de la cuve).
FSNC 2 : la capacité de rétention de la cuve d’acide nitrique doit être au moins égale à la capacité de la cuve.
Constats :  La cuve d’acide nitrique fait 30 m³. Une extension de la rétention existante qui n’était pas
suffisante a été réalisée afin que la capacité de rétention soit conforme. Au regard des relevés communiqués
par l’exploitant, la capacité de la rétention est désormais de 31,2 m³.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Confinement des eaux d’extinction d’incendie
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 21/01/2021, article 7.5
Thème(s) : Risques chroniques, pollution
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 15/01/2020 :
Les  eaux  susceptibles  d’être  polluées,  en  cas  d’incendie,  au  niveau  de  la  cuve  et  de  la  zone  de
remplissage/dépotage d’acide nitrique sont confinées dans le bassin à vinasses.
FSNC 3 : il convient de justifier que le volume du bassin à vinasses est suffisant pour recevoir les eaux
susceptibles d’être polluées, en cas d’incendie, au niveau de la cuve d’acide nitrique et de la zone de
remplissage/dépotage d’acide nitrique.
Constats : Dans l’étude de danger (EDD) du site datant de 2017, il est indiqué qu’en cas d’incendie, « les eaux
d’extinction peuvent être confinées dans les deux lagunes de traitement / bassins à vinasses de 2000 m³. La
capacité de rétention minimale de ces 2 lagunes est d’environ 250 m³ chacune soit 500 m³ ».
L’inspecteur a constaté la présence des deux lagunes bétonnées en point bas du site ; ces deux dernières
communiquent entre elles et en cas de niveau haut de l’une, le débordement de l’une vers l’autre est
possible via une zone étanchée et bétonnée. Lors de l’inspection, un volume était disponible pour permettre
le  confinement  des  eaux  d’extinction  d’incendie.  En  revanche,  aucun  marquage  ou  aucune  indication
particulière  ne  permettait  de  démontrer  la  disponibilité  des  500  m³  pour  le  confinement  des  eaux
d’extinction d’incendie.
L’exploitant a précisé que les deux lagunes n’étaient pas reliées directement au milieu naturel  et que les
effluents doivent passer  préalablement  par  un système de  décantation.  Le  transfert  des effluents des
lagunes vers le décanteur n’est pas gravitaire et nécessite de recourir à un système de relevage. L’inspection
relève donc que le confinement des eaux d’extinction d’incendie vis à vis du milieu naturel est garanti.
Par ailleurs, l’EDD supra indique qu’il est prévu « la mise en place d’une rétention déportée du stockage
d’alcool permettant de collecter les éventuelles eaux d’extinction incendie ». Or, l’exploitant a précisé ne pas
avoir réalisé ces travaux dans la mesure où les capacités de rétention des stockages d’alcools sont également
suffisantes pour confiner les eaux d’extinction d’incendie.
A cet effet, l’exploitant a évalué les besoins en eau pour garantir l’extinction (dimensionnée sur 20 minutes)
de chaque stockage d’alcools et ensuite, il a déterminé, suivant la méthodologie D9A, la contribution à
confiner au titre des eaux d’extinction d’incendie.
Ainsi, cela a donné pour le stockage d’alcools :
-extérieur, un volume de 54 m³
-intérieur, un volume de 23 m³.
Pour rappel, les volumes d’alcools stockés en extérieur et en intérieur sont respectivement de 134 m³ et 64
m³. Au regard des incohérences sur les réelles capacités de rétention des stockages d’alcools (cf. fiche de
constat supra), l’inspection constate qu’il ne peut être écarté que la capacité totale de la rétention puisse ne
pas permettre le confinement totale des eaux d’extinction d’incendie (par exemple si l’on prend les données
de l’APAVE, la rétention extérieure fait 95 m³ et le cumul minimal nécessaire intégrant le confinement des
eaux d’extinction d’incendie devrait être de 121 m³).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de :
-justifier  que  le  volume  cumulé  dans  les  deux  lagunes  bétonnées,  maintenu  disponible  en  toutes
circonstances, fait bien a minima 500 m³ et à cet effet, il procède à la réalisation d’un marquage visuel
permettant de réaliser rapidement le contrôle de disponibilité de ces volumes ;
-réévaluer la capacité réelle des rétentions de stockage d’alcools et de justifier que les capacités réelles de
ces rétentions sont bien suffisantes pour permettre également d’y confiner la contribution liée à l‘évaluation
D9A. Dans le cadre de sa réponse, l’exploitant transmet à l’inspection, le calcul D9A réalisé par rétentions de
stockage d’alcools.
La conformité à l'article 7.5 n'est toujours pas démontrée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Maîtrise des risques – épandage d’acide nitrique
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/05/2021, article II
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Afin de maîtriser la dispersion des effets toxiques en cas d’épandage d’acide nitrique (en cas de rupture de
flexibles lors d’opérations de dépotage et/ou en cas de rupture de la cuve de stockage), l’exploitant respecte
les dispositions suivantes :
-l’écoulement du produit se fait sur des zones étanches et intègres faisant l’objet de vérifications périodiques
dont le résultat est consigné sur un registre ;
-la surface d’épandage en cas de rupture de la cuve d’acide nitrique ne doit pas excéder 24 m² (ce qui
correspond à la superficie de la rétention maçonnée de la cuve) ;
-la surface d’épandage en cas de rupture de flexible au niveau du dépotage ne doit pas excéder 75 m²
considérant que la nappe d’acide se répand au sol sur une zone d’une surface d’environ 64 m² (8x8m) puis
s’écoule gravitairement vers l’un des compartiments bétonnés (creusés dans le sol) de l’ancienne batterie de
diffusion d’une superficie d’environ 9 m² (3x3m). Afin de permettre cet écoulement de manière optimale,
l’exploitant réalise, au plus tard pour la fin du mois de septembre 2021, les travaux nécessaires et notamment
il crée une encoche dans le béton entre le compartiment bétonné de l’ancienne batterie de diffusion et le
sol afin d’avoir un point bas.
Constats : Lors de l’inspection, les surfaces au sol de la rétention de stockage et de la zone de dépotage
semblaient  visuellementcohérentes  avec  les  surfaces  maximales  d’épandage  définies  dans  l’arrêté
préfectoral.
De plus, ces zones étaient dans un état correct et aucune trace qui aurait pu éventuellement remettre en
cause l'intègrité deleur revêtement n'a été relevée.
L’inspecteur a bien constaté que l’encoche permettant le transfert d’un éventuel épandage lors du dépotage
vers le regard maçonné de l’ancienne bande de diffusion, avait bien été réalisée.
Ces éléments n’appellent pas de commentaires supplémentaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Etude de dangers (EDD)
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/01/2021, article 7.1.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité à l’EDD
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place et entretient l’ensemble des équipements mentionnés dans l’EDD. L’exploitant met
en œuvre l’ensemble des mesures d’organisation et de formation ainsi que les procédures mentionnées dans
l’EDD
L’APR (analyse préliminaire des risques) de l’EDD de 2017 détaille les barrières de sécurité mises en place par
l’exploitant pour garantir une maîtrise des risques dont :
-pour l’inflammation du ciel gazeux de cuves d’alcools : Exercice incendie annuel
-pour l’épandage d’alcool dans une cuvette de rétention : Bacs à sable
-pour la fuite de canalisations et équipements liés (pompes, brides) d’alcools : Canalisations aériennes et
protégées  ou  en  retrait  des  voies  de  circulation  +  Vannes  de  sectionnement  en  amont  +  Présence
d’absorbants
-pour l’inflammation du stockage de bois : Bois à 30 % d’humidité + Présence d’extincteurs à proximité.
Constats : Lors de l’inspection, il a été constaté que l’exploitant :
-ne réalisait pas d’exercice incendie annuel pour le maintien des compétences de 1ère intervention de ses
effectifs au niveau de la zone alcools ;
-ne disposait d’aucun stockage d’absorbants (incluant un moyen d’application associé de type pelle par
exemple) au niveau des zones de stockage d’alcools, de dépotage et de stockage de gasoil… ;
-ne disposait pas d’extincteurs en nombre situés à proximité du stockage de bois (ce dernier a bien été vu
humide).
Concernant  les  canalisations  de  transfert  d’alcools  entre  la  zone  distillation  et  la  zone  de  stockage,
l’inspecteur a relevé :
-la présence de deux réseaux permettant de réaliser ce transfert ; une grosse partie des tuyauteries de
transfert est enterrée et l’autre part est située dans des locaux éloignés de toutes voies de circulation ou de
tout risque potentiel de chocs ;
-la présence d’une vanne de sectionnement directement en sortie des bacs tampons et en amont des
tuyauteries de chacun des réseaux de transfert.
Observations :  Il  est  demandé  à l’exploitant,  sous deux mois, de  déployer l’ensemble  des dispositions
organisationnelles et/ou techniques liées dans l’analyse préliminaire des risques de son EDD de 2017. A défaut
de mise en œuvre, l’exploitant transmet à l’inspection une analyse d’impact associée et démontre de la non
nécessité de mettre à jour l’EDD.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Accessibilité
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/01/2021, article 7.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant s’assure en tout temps que sont parfaitement dégagés et praticables pour les services d’incendie
et de secours :
-l’accès au site ;
-la zone d’aspiration au niveau de la réserve de 1000 m³.
Constats : L’accès au site se fait par un portail unique et pour accéder à la réserve incendie (de type étang), il
faut franchir un autre portail interne à l’établissement maintenu ouvert. Le chemin d’accès vers la réserve
naturelle incendie semble compatible avec le passage des engins pompe du SDIS.
En revanche, l’inspecteur a constaté l’absence d’aire clairement matérialisée et définie dédiée aux pompiers
pour procéder à l’aspiration de l’eau pour la lutte incendie. De plus, il a été relevé la présence de matières et
de végétaux en surface de la réserve naturelle et d’un taux d’envasement pouvant être notable. L’inspection
a invité l’exploitant à s’assurer que ces éléments ne peuvent pas être à l’origine d’une mauvaise aspiration de
l’eau (risque de colmatage…).
L’exploitant a précisé qu’aucun essai de mise en aspiration n’avait été réalisé récemment avec le SDIS (le
dernier daterait, selon ses dires, d’il y a au moins 10 ans).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-faire réaliser un essai d’aspiration en eau avec de s’assurer de la compatibilité de la ressource avec les
moyens de pompage du SDIS ;
-réaliser un entretien renforcé de la réserve naturelle de sorte à garantir qu’aucun corps étranger ne puisse
venir colmater les moyens de pompage lors de l’aspiration de l’eau pour assurer la défense incendie ;
-signaler l’aire de stationnement du SDIS pour procéder aux opérations d’aspiration.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte incendie
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/01/2021, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux risques, notamment :
-d’extincteurs  répartis  à  l’intérieur  de  l’installation  en  nombre  suffisant.  Les  agents  d’extinction  sont
appropriés aux risques à combattre.
Constats : Le rapport de contrôle des installations électriques d’octobre 2021 identifie la non-conformité
suivante pour le poste haute tension et TGBT n°1 ; « Absence d’extincteur approprié à un feu d’origine
électrique sur ce niveau de tension ; mettre un modèle d’extincteur utilisable en 20 kV ».
Lors de l’inspection, il a été relevé la présence d’un extincteur CO2 à proximité du TGBT qui indiquait la
compatibilité de ce dernier sur les feux d’origine électrique pour des tensions pour aller jusqu’à 35 kV. Ceci
permet de solder la non-conformité supra.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Degré coupe-feu rétentions alcools
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/01/2021, article 8.1.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Les rétentions de stockage d’alcools sont coupe-feu 1h. Les attestations de conformité au degré coupe-feu
des rétentions sont tenues à la disposition de l’inspection.
Constats : L’attestation du degré coupe-feu des rétentions des cuves d’alcools date du 22/08/2017. Il s’agit
d’un compte-rendu de vérification réalisée par l’APAVE.
L’APAVE précise avoir procédé à la vérification des deux rétentions du site dont une liée aux stockages
d’alcools en extérieur (7 cuves) et en intérieur (2 cuves). L’APAVE conclut pour chacune des rétentions
visitées, elles assurent un coupe-feu de degré 2 heures. En l’absence de modification des rétentions depuis
2017 aux dires de l’exploitant, les conclusions de l’APAVE restent d’actualité. Le degré CF minimal d’1h imposé
par l’arrêté préfectoral est donc respecté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Dépotage / remplissage d’alcools
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/01/2021, article 8.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
8.2.1 : procédure de dépotage qui mentionne la mise à la terre. La consigne est affichée au niveau des postes
de dépotage
8.2.2 :  les  opérations  de  dépotage/  remplissage  se  déroulent  sous  la  surveillance  d’une  personne  de
l’établissement formée à cet effet en plus du chauffeur du camion. Un contrôle de la formation du chauffeur
est régulièrement effectué.
8.2.3 : Un suivi périodique de la conformité des flexibles est réalisé, notamment du bon état du filetage et de
la conductivité. Ils sont contrôlés annuellement et changés régulièrement et au maximum tous les 6 ans.
8.2.4 : les pompes servant au remplissage ou au dépotage sont équipées d’un arrêt d’urgence de type coup
de poing visible et facile d’accès. Ces pompes sont ATEX.
Constats : Lors de son contrôle, l’inspecteur a  constaté que :
-la pompe mobile permettant le chargement camion de l’alcool disposait bien d’un marquage Ex ;
-la procédure de dépotage était affichée et que celle-ci exigeait bien la surveillance des opérations de
chargement par du personnel du site ;
-la prise de terre camions était disponible ;
-les  flexibles  pour  le  remplissage  des  camions  ne  présentaient  pas  de  défauts  particuliers  (la  date  de
péremption de ces derniers n’a en revanche pas été vérifiée par l’inspecteur).
La pompe mobile dédiée aux opérations de chargement camions est électrique ; cette dernière est branchée
à  une  source  d’alimentation  électrique  pour  fonctionner.  L’inspecteur  a  constaté  que  la  source
d’alimentation électrique était bien munie d’un arrêt d’urgence de type coup de poing manuel.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
