---
source_pdf: "Distillerie-DOUENCE_5201173_2025-03-18_32849829000019.pdf"
source_sha256: "47bd45374e079677a3a36d5f190c45bc1bedcb74af90d40d9770ac0608fcddf2"
source_bytes: 167928
id_icpe: "5201173"
nom_complet: "Distillerie DOUENCE"
siret: "32849829000019"
date_inspection: "2025-03-18"
identifiant_fichier: "xtXrjiHqiGVj97NPr9MjMPqUrQDIBTtW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xtXrjiHqiGVj97NPr9MjMPqUrQDIBTtW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Distillerie-DOUENCE_5201173_2025-03-18_32849829000019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Distillerie DOUENCE route de la distillerie 33670 Saint-Genès-De-Lombaud

**Références** : 25-0208  
**Code AIOT** : 0005201173  
**Visite d'inspection** : 18/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/03/2025 dans l'établissement
Distillerie DOUENCE implanté route de la distillerie 33670 Saint-Genès-de-Lombaud. L'inspection a
été annoncée le 15/01/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été réalisée dans le cadre de l'action nationale 2025 sur
les moyennes installations de combustion.
Elle a également permis de contrôler par sondage le respect de l'arrêté préfectoral en vigueur du
site, notamment son autosurveillance.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/33
Distillerie DOUENCE
•
route de la distillerie 33670 Saint-Genès-de-Lombaud
•
Code AIOT : 0005201173
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Ex IED - MTD
•
La société Distillerie DOUENCE est implantée à Saint-Genès-de-Lombaud où elle exploite une unité
de production d’alcool par distillation de marcs, lies et vins, et de valorisation de ces produits
secondaires du vignoble.
La quantité de marcs de raisin récupérée pour la campagne 2024-2025 est de 28 000 t, quantité en
baisse par rapport aux années précédentes. L'activité du site est touchée par les difficultés que
connait la filière viticole.
Le site emploie 37 personnes.
# Environnement du site
Le site se situe en fond de vallon et couvre une surface d’environ 5 ha, dont 3 ha dédiés à l’activité
(usine, voirie et lagunes de traitement des effluents). Le site est inséré entre différents cours d’eau :
La Soye (affluent du Lubert en amont du site), Le Degans (affluent du Lubert en aval du site) et Le
Lubert qui se rejette 5 km plus loin dans La Garonne.
Les habitations les plus proches de l’établissement sont situées en limite de site à l’ouest et au nord
et appartiennent à la famille Douence. D’autres habitations sont présentes à environ 500 m du site.
# Situation administrative
L’exploitation est autorisée par l’arrêté préfectoral du 23 juin 1975. Les installations de production
par distillation et de stockage d’alcool de bouche sont désormais réglementées par les arrêté
préfectoraux complémentaires du 28 janvier 2020 et du 4 mars 2022.
Les installations actuelles relèvent notamment :
- du régime de l’autorisation au titre de la rubrique 2170 (fabrication des engrais et supports de
culture) et 4130 (stockage d’acide nitrique) ;
- de l’enregistrement pour la rubrique 2250 (distillation) ;
- et de la déclaration pour d’autres rubriques (dont le stockage d’alcools ou les installations de
combustions).
# Installations de combustion
La distillerie dispose de deux chaudières fonctionnant à la sciure de bois (MOCKE de 8 MW et
STEIN de 4 MW) et une chaudière fonctionnant au gaz (de secours de 7 MW) pour les besoins en
vapeur du site. Ce sont ces installations, relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique
2910-A, qui sont visées par l'action nationale de contrôle.
Le site dispose également d'un four de séchage des marcs (8,6 MW) alimenté soit par du tourteau
de pépins de raisin, de la pulpe de raisin ou des pépins de raisin, couvert par la rubrique 2260.
Enfin, le site dispose d'un four de séchage des tartrates de chaux fonctionnant au gaz, dont les
fumées sont brulées dans la chaudière STEIN.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN25 Combustion

3/33
•     Bruits et vibrations
•     Eau de surface
•     Légionelles / prévention légionellose
•     Odeur
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/33
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Appareils
destinés
exclusivemen
t à venir en
secours d’une
chaudière
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 1.4.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
15
Livret de
chaufferie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 6.7
Demande d'action corrective
 2 mois
16
Efficacité
énergétique
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 3.9
Demande d'action corrective
 2 mois
20
Rejets aqueux
n°1
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 4.3.9.1  &
9.2.3.1
Demande d'action corrective
 2 mois
23
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 9.2.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
25
Bruit
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 6.2 & 9.2.5
et article 4.6, APC du
04/03/2022
Demande d'action corrective
 18 mois
26
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 7.3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
28
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 7.4.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
31
Formation du
personnel
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 7.4.5
Demande d'action corrective
 2 mois
32
Cuves et
rétentions
Arrêté Préfectoral du
28/01/2020, article 7.5.1
Demande d'action corrective
 2 mois
36
Chaudière
GAZ
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 2.13 & 2.16
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Gestion de
l’établissement
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 2.6.1
Sans objet
2
Rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 3.1.1
Sans objet
3
Rejets
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
Sans objet

5/33
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
atmosphérique
s
article 3.2.4 & 9.2.1.1
4
Registre MCP
Code de l’environnement du
18/12/2018, article R.515-114
Sans objet
5
Combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.1
Sans objet
7
Valeurs Limite
d'Emission
(VLE)
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.4
Sans objet
8
VLE Chaudière
de secours
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.4.I.a)
Sans objet
9
VLE Chaudières
biomasse
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.4.I.a), III & IV
Sans objet
10
Mesure
périodique
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.3.I à III
Sans objet
11
Mesure
périodique
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.3.V
Sans objet
12
Evaluation de la
conformité aux
VLE
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.3.VI
Sans objet
13
Système de
traitement des
fumées
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.4
Sans objet
14
Système de
traitement des
fumées
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 7.7.IV
Sans objet
17
Odeurs
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 3.1.3.1 & 3.1.3.4
Sans objet
18
Légionellose
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 8.8
Sans objet
19
Consommation
d’eau
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 4.1.1 & 9.2.2
Sans objet
21
Rejets aqueux
n°2
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 4.3.9.1 & 9.2.3.2
Sans objet
22
Rejets aqueux
n°3
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 4.3.12 & 9.2.3.1
Sans objet
24
Déchets
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 5.1.6
Sans objet
27
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du
04/03/2022, article 4.5
Sans objet
29
Dispositifs de
protection
contre la
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 7.6.3
Sans objet

6/33
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
foudre
30
Electricité
statique et
mise à la terre
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 7.4.3
Sans objet
33
Détection
incendie des
cuvettes de
rétention
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 8.1.4
Sans objet
34
Epandage
autorisé
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 8.5.2
Sans objet
35
Déclaration
annuelle
Arrêté Préfectoral du 28/01/2020,
article 9.4.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'activité du site respecte le cadre de son arrêté préfectoral d'autorisation. L'exploitant entretient
ses  installations  en  suivant  les  exigences  réglementaires.  L'exploitant  a  mis  en  place  une
organisation  pour  s'assurer  du  suivi  des  sujets  environnementaux  et  de  sécurité.
En ce qui concerne les installations de combustion, objets de l'action nationale de contrôle, elles
présentent des rejets atmosphériques conformes aux valeurs limites réglementaires et elles sont
globalement entretenues en respectant les exigences réglementaires associées.
L'inspection a conduit à identifier quelques écarts appelant des réponses de la part de l'exploitant.
Ces dernières doivent faire l'objet d'une réponse suivant les délais précisés dans les fiches de
constat.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Gestion de l’établissement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 2.6.1
Thème(s) : Risques accidentels, Documents à tenir à disposition
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de demande d'autorisation initial,
- les plans tenus à jour,
- les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la
législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement,
- tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres répertoriés dans le
présent arrêté.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments attestant
notamment de :
- la vérification des moyens de protection incendie,
- la vérification de l’état des cuves d’alcool et de leurs équipements,
- la vérification des rétentions,
- la vérification des mises à la terre et des liaisons équipotentielles des cuves d’alcools,

7/33
- la vérification de la continuité électrique et de l’état des flexibles,
- la vérification de l’efficacité des détections incendie au niveau des cuvettes de rétention,
- la vérification du bon fonctionnement des dispositifs de traitements de l’air,
- la vérification du bon fonctionnement des installations de traitement des eaux,
- la formation du personnel aux risques.
Ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas des dispositions doivent être prises
pour la sauvegarde des données. Ce dossier doit être tenu à la disposition de l’inspection des
installations classées sur le site.
Constats :
Les documents attestant des vérifications listées à l'article 2.6.1 précité sont tenus à disposition
de l'inspection des installations classées. Certains ont été demandés en amont de l'inspection et
les classeurs contenant les rapports ont pu être consultés le jour de l'inspection.
L’exploitant a été en capacité de répondre aux demandes de l'inspection en présentant les
documents nécessaires, facilement mobilisables.
La gestion de l'établissement est assurée par le directeur technique du site et la responsable
Environnement.
Les fiches de constats suivantes présentent plus en détails les différents items, objets des
vérifications.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 3.1.1
Thème(s) : Actions nationales 2025, Programme de surveillance
Prescription contrôlée :
Les installations de traitement devront être conçues, exploitées et entretenues de manière à
réduire à leur minimum les durées d’indisponibilité pendant lesquelles elles ne pourront assurer
pleinement leur fonction. À cet effet, l’exploitant met en place un programme de suivi et de
contrôle de ses installations. Ce programme et le suivi des installations sont formalisés et tenus à
la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :
Le programme de surveillance des rejets atmosphériques a été présenté, fixant les dates de
contrôle et les paramètres à suivre.
Un tableur de suivi des installations de combustion est également tenu, notamment afin de fixer
les consignes de maintenance et de surveillance opérationnelle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 3.2.4 & 9.2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance
Prescription contrôlée :

8/33
art. 3.2.4
Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration,
les volumes de gaz étant rapportés :
- à des conditions normalisées de température (273 kelvins) et de pression (101,3 kilopascals)
après déduction de la vapeur d’eau (gaz secs);
- à une teneur en O2 ou CO2 précisée dans le tableau ci-dessous (cf AP)
art. 9.2.1.1
Autosurveillance par la mesure des émissions canalisées
Conduit 1 (chaudière secours gaz) : tous les 2 ans
•
Conduits 2 (chaudière MOCKE - bois) : tous les ans et tous les 2 ans pour dioxines et
COVNM
•
Conduit 3 (chaudière STEIN - bois) : tous les ans et tous les 2 ans pour dioxines et COVNM
•
Conduit 4 (four marc PROMILL) : tous les semestres + COVNM annuel
•
Autosurveillance par le suivi des appareils de traitement des rejets :
[…] La pression de vapeur est suivie et enregistrée en sortie de la chaudière Mocke et de la
chaudière Stein. En cas de baisse de pression, l’exploitant intervient sans délai pour rétablir la
combustion. Ces données sont conservées et tenues à la disposition de l’inspection. […]
Constats :
La surveillance des rejets atmosphériques du site est menée conformément à l'arrêté préfectoral.
Le détail de la surveillance des installations de combustion (Conduit n°1, 2, 3) visées par la
rubrique 2910-A est traité dans les fiches de contrôle suivantes.
Concernant le four de séchage des marcs Promill (Conduit n°4), le rapport de mesures des
émissions atmosphériques du 8 octobre 2024 par Bureau Veritas indique le respect des VLE.
Séchoir Promill (08/10/2024)
Poussière : 35,5 mg/Nm3 < 50
•
NOx : 64,8 mg/Nm3 < 650
•
SO2 : 1,51 mg/Nm3 < 225
•
CO : 177 mg/Nm3 < 500
•
COVNM : 111 mg/Nm3
•
Cd : 0,045 mg/Nm3< 0,05
•
Hg : 0,000000922 mg/Nm3< 0,05
•
Pb : 0.00265 mg/Nm3< 1
•
Tl : 0 mg/Nm3< 0,05
•
Cd, Hg, Tl : 0,045 mg/Nm3 < 0,1
•
As, Se, Te : 0,000673 mg/Nm3 < 1
•
Sb, Cr, Co, Cu, Sn, Mn, Ni, V, Zn : 0,311 mg/Nm3 < 20
•
HAP : 0,00627 mg/Nm3 < 0,1
•

9/33
dioxines : 0,000236 ng/Nm3 < 0,1
•
Il est à noter que le rapport de mesures ne référence pas les VLE en flux, fixées dans l'arrêté
préfectoral. Les flux sont conformes au regard des débits mesurés.
Concernant la pression de vapeur, le suivi de la donnée a pu être consulté directement sur le
tableau de bord de la chaudière MOCKE. L'exploitant a indiqué qu'une alarme était paramétrée,
reportée au poste de surveillance de l'installation, lorsque la pression de vapeur descendait sous
les 8 bars (non vérifié).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Registre MCP

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/12/2018, article R.515-114
Thème(s) : Actions nationales 2025, Recensement des installations MCP
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant d'une installation de combustion moyenne communique à l'autorité compétente
les informations suivantes :
- le nom et le siège social de l'exploitant et l'adresse du lieu où l'installation est implantée ;
- la puissance thermique nominale de l'installation de combustion moyenne, exprimée en MW
thermiques ;
- le type d'installation de combustion moyenne (moteur diesel, turbine à gaz, moteur à double
combustible, autre moteur ou autre installation de combustion moyenne) ;
- le type et la proportion des combustibles utilisés, selon les catégories de combustibles établies à
l'annexe II de la directive (UE) 2015/2193 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre
2015 relative à la limitation des émissions de certains polluants dans l'atmosphère en provenance
des installations de combustion moyennes ;
- la date de début d'exploitation de l'installation de combustion moyenne ou, lorsque la date
exacte de début d'exploitation est inconnue, la preuve que l'exploitation a débuté avant le 20
décembre 2018 ;
- le secteur d'activité de l'installation classée ou l'établissement dans lequel elle est exploitée
(code NACE) ;
- le nombre prévu d'heures d'exploitation annuelles de l'installation de combustion moyenne et la
charge moyenne en service ;
- dans le cas où l'installation de combustion moyenne fonctionne moins de 500 heures par an
dans des conditions fixées par un arrêté du ministre chargé des installations classées, un
engagement à ne pas dépasser cette durée maximale de fonctionnement.
II. Ces informations sont communiquées :
1° Pour les installations mises en service avant le 20 décembre 2018 :
- au plus tard le 31 décembre 2023 pour les installations de puissance supérieure à 5 MW ; [...]
2° Pour les autres installations, avant l'autorisation, l'enregistrement ou la déclaration mentionnés
aux articles L.512-1, L.512-7 et L.512-8.
Constats :
L'exploitant a renseigné les informations concernant ses installations de combustion dans le
registre national :

10/33
Chaudière STEIN, mise en service le 30/07/1985, puissance : 4MW, combustible : biomasse
solide
•
Chaudière MOCKE, mise en service le 11/12/1991, puissance : 8MW, combustible : biomasse
solide
•
Chaudière GAZ, mise en service le 19/08/1999, puissance: 7MW, combustible : gaz naturel,
fonctionnement <500 h/an
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.1
Thème(s) : Actions nationales 2025, Contrôle du type combustible pour classement 2910-A
Prescription contrôlée :
Les combustibles à employer correspondent à ceux figurant dans le dossier de déclaration et aux
caractéristiques préconisées par le constructeur des appareils de combustion.
Ceux-ci  ne  peuvent  être  d'autres  combustibles  que  ceux  définis  limitativement  dans  la
nomenclature  des  installations  classées  sous  la  rubrique  2910-A.
Le combustible est considéré dans l'état physique où il se trouve lors de son introduction dans la
chambre de combustion.
Constats :
Les installations de combustion visées par la rubrique 2910-A utilisent les combustibles suivants :
chaudière GAZ : gaz naturel ;
•
chaudières MOCKE et STEIN : sciure de bois. Il s'agit de sciures de bois brutes et non
traitées, issues de scieries de pin situées en Gironde et dans les Landes (environ 5
fournisseurs annoncés).
•
Les combustibles utilisés sont conformes à ceux annoncés et autorisés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Appareils destinés exclusivement à venir en secours d’une chaudière

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 1.4.2
Thème(s) : Actions nationales 2025, Appareils destinés exclusivement à venir en secours d’une
chaudière
Prescription contrôlée :
Les dispositions des points 6.2.4 et 6.4 de la présente annexe ne s'appliquent pas aux appareils de
combustion destinés exclusivement à venir en secours, en cas de défaillance technique, d'un ou
plusieurs appareils de combustion autres que turbines, moteurs, générateurs de chaleur directe et
pour lesquels l'exploitant s'est engagé à les faire fonctionner moins de 500 heures par an.
Constats :
La chaudière GAZ fonctionne en secours des 2 chaudières biomasse pour la production de
vapeur.

11/33
Vu les déclarations GEREP, l’installation a fonctionné 301,75 h en 2023, 16 h en 2022 et 276 h en
2021.
L'inspection des installations classées a noté qu'en 2024, cette chaudière a fonctionné 607 h.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées le fonctionnement de plus de
500 h de la chaudière GAZ en 2024.
L'exploitant présente les mesures prises afin de garantir un fonctionnement moins de 500 heures
par an.
Il est rappelé qu'en cas de fonctionnement de plus de 500 h/an, l'installation ne pourra plus être
considérée comme une installation de secours. Les dispositions des points 6.2.4 et 6.4 de l'annexe
de l'arrêté du 3 août 2018 deviendront applicables.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — Valeurs Limite d'Emission (VLE)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.4
Thème(s) : Actions nationales 2025, Conditions de référence
Prescription contrôlée :
Le volume des effluents gazeux est exprimé en mètres cubes normaux (Nm3), rapportés aux
conditions normales de température (273,15 K) et de pression (101,3 kPa) après déduction de la
vapeur d'eau (gaz secs).
Les concentrations en polluants sont exprimées en milligrammes par mètre cube (mg/Nm3) sur
gaz sec.
Le débit des effluents gazeux ainsi que les concentrations en polluants sont rapportés à une
teneur en oxygène dans les effluents en volume de 6 % dans le cas des combustibles solides, de 3
% dans le cas des combustibles liquides et gazeux.
Constats :
Vu les rapports de contrôle des chaudières par Bureau Veritas :
- Chaudière GAZ (14/11/2023) : concentration en mg/Nm3 exprimé sur gaz sec à 3 % O2 ;
- Chaudière STEIN (03/10/2024) : concentration en mg/Nm3 exprimé sur gaz sec à 6 % O2 ;
- Chaudière MOCKE (20/11/2024) : concentration en mg/Nm3 exprimé sur gaz sec à 6 % O2.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — VLE Chaudière de secours

12/33
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.4.I.a)
Thème(s) : Actions nationales 2025, Existantes + nouvelles  - Ptotale > 5 MW - < 500 h/an
Prescription contrôlée :
Les valeurs limites d'émission suivantes s'appliquent sous réserve des renvois entre parenthèses :
[…]
- aux installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure à 2 MW et
fonctionnant moins de 500 heures par an, à compter de l'entrée en vigueur du présent arrêté ; […]
Gaz naturel - P < 10 MW : SO2 (mg/Nm3) :- / NOx (mg/Nm³) : 100 (2),(8) / Poussières (mg/Nm3) : -
[…] Renvoi Conditions Valeur limite d'émission (mg/Nm3)
(2) Installation déclarée entre le 1er janvier 1998 et le 1er janvier 2014. NOx : 150
(8) Installation déclarée avant le 1er janvier 1998. NOx : 225
Constats :
L'arrêté préfectoral du 28 janvier 2020 de la distillerie fixe les valeurs limites suivantes pour la
chaudière GAZ (7 MW, gaz, mise en service en 1999) :
Poussières : 5 mg/Nm3
•
SO2 : 35 mg/Nm3
•
NOx : 150 mg/Nm3
•
CO : 250 mg/Nm3
•
Ces valeurs sont conformes à l'arrêté ministériel précité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — VLE Chaudières biomasse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.4.I.a), III & IV
Thème(s) : Actions nationales 2025, Décla AVANT 01/01/2014 - Pt >5MW - > 500h/an
Prescription contrôlée :
I.  a)  Les  valeurs  limites  d'émission  suivantes  s'appliquent  sous  réserve  des  renvois  entre
parenthèses  :
- aux installations de combustion existantes de puissance thermique nominale totale supérieure
ou égale à 5 MW fonctionnant plus de 500 heures par an, à compter de l'entrée en vigueur du
présent arrêté et jusqu'au 31 décembre 2024 ; […]
Biomasse solide : SO2 (mg/Nm3) : 225 / NOx (mg/Nm³) : 525 (5)/ Poussières (mg/Nm3) : 50
Renvoi Conditions Valeur limite d'émission (mg/Nm3)
(5) Installation déclarée avant le 1er janvier 2014. NOx : 750
III.  Les  valeurs  limites  d'émission  suivantes  s'appliquent  sous  réserve  des  renvois  entre
parenthèses aux installations de combustion existantes fonctionnant plus de 500 heures par an et
:
- de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW déclarées avant le 1er
janvier 2014, à compter du 1er janvier 2025 ; […]
Biomasse solide :

13/33
P ≥ 5 : SO2 (mg/Nm3) : 200 / NOx (mg/Nm3) : 650 / Poussières (mg/Nm3) : 50 / CO (mg/Nm3) : 250
IV. Les installations utilisant un combustible solide respectent la valeur limite suivante :
- en dioxines et furanes : 0,1 ng I-TEQ/Nm3.
Les installations déclarées après le 1er janvier 1998 utilisant de la biomasse respectent les valeurs
limites suivantes :
- en composés organiques volatils hors méthane (exprimés carbone total) : 50 mg/Nm3.
Constats :
L'arrêté préfectoral du 28 janvier 2020 de la distillerie fixe les valeurs limites suivantes pour la
chaudière MOCKE (8 MW, biomasse, mise en service en 1991) et STEIN (4 MW, biomasse, mise en
service en 1985) :
Poussières : 50 mg/Nm3
•
SO2 : 150 mg/Nm3
•
NOx : 375 mg/Nm3
•
CO : 250 mg/Nm3
•
COVNM : 50 mg/Nm3
•
Dioxines et furanes : 0,1 ng TEQ/Nm3
•
Ces valeurs sont conformes à l'arrêté ministériel précité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Mesure périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.3.I à III
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mesure périodique des rejets dans l’air
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer […] une fois tous les deux ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW, par un organisme agréé par le
ministre  de  l'environnement  ou,  s'il  n'en  existe  pas,  accrédité  par  le  Comité  français
d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord multilatéral pris dans le
cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation (European Cooperation for
Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2, SO2, poussières, NOx et
CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant un combustible solide,
l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines et furanes.
Les  modalités  d'échantillonnage  sont  définies  de  façon  à  garantir  la  représentativité  des
échantillons prélevés. Les modalités de prélèvements et de réalisation des analyses sont définies
de façon à assurer la justesse et la traçabilité des résultats.
II.  La  mesure  des  poussières  n'est  pas  exigée  lorsque  les  combustibles  consommés  sont
exclusivement des combustibles gazeux ou du fioul domestique. La mesure des oxydes de soufre
n'est pas exigée si le combustible est du gaz naturel, du biométhane, fioul domestique ou de la
biomasse exclusivement ligneuse faisant partie de la biomasse telle que définie au a) de la
définition de biomasse.
III.  Pour  les  appareils  de  combustion  fonctionnant  moins  de  500  h  par  an,  des  mesures
périodiques sont réalisées a minima toutes les 1 500 heures d'exploitation. La fréquence des

14/33
mesures périodiques n'est, en tout état de cause, pas inférieure à une fois tous les cinq ans.
Constats :
L'arrêté préfectoral du 28 janvier 2020 de la distillerie fixe les périodicités de surveillance
suivantes :
chaudières MOCKE et STEIN : tous les ans pour débit, O2, CO, SO2, poussières et NOx +
dioxines et COVNM tous les 2 ans
•
chaudière GAZ : tous les 2 ans pour débit, O2 et NOx
•
Ces valeurs sont conformes à l'arrêté ministériel précité. La surveillance des rejets du site va au
delà.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Mesure périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.3.V
Thème(s) : Actions nationales 2025, Conditions de fonctionnement de l’installation
Prescription contrôlée :
V. Les mesures sont effectuées selon les dispositions fixées par l'arrêté du 11 mars 2010 portant
modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et
d'analyses  à  l'émission  des  substances  dans  l'atmosphère.  Elles  sont  effectuées  dans  des
conditions  représentatives  du  fonctionnement  de  l'installation.  [...]
Constats :
Les mesures des émissions atmosphériques ont été réalisées par Bureau Véritas, organisme
accrédité COFRAC.
Selon les rapports, les mesures ont été réalisées aux régimes de fonctionnement fixés par
l'exploitant : (100% pour les chaudière STEIN et MOCKE)
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Evaluation de la conformité aux VLE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.3.VI
Thème(s) : Actions nationales 2025, Evaluation de la conformité aux VLE
Prescription contrôlée :
Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune des
séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Les rapports de mesures des émissions atmosphériques relèvent les concentrations suivantes qui
respectent les VLE :
Chaudière MOCKE (20/11/2024)

15/33
Poussières : 25,8 mg/Nm3 < 50
•
NOx : 62,9 mg/Nm3 <375
•
SO2 : 0,226 mg/Nm3 < 150
•
CO : 192 mg/Nm3 < 250
•
COVNM : 40,8 mg/Nm3 < 50
•
dioxines : 0,0204 ng/Nm3 < 0,1
•
Chaudière STEIN (03/10/2024)
Poussières : 21,1 mg/Nm3 < 50
•
NOx : 176 mg/Nm3 <375
•
SO2 : 4,55 mg/Nm3 < 150
•
CO : 242 mg/Nm3 < 250
•
COVNM : 2,14 mg/Nm3 < 50
•
dioxines : 0,000071 ng/Nm3 < 0,1
•
Chaudière GAZ (14/11/2023)
Poussières : 2,37 mg/Nm3 < 5
•
NOx : 138 mg/Nm3 <150
•
SO2 : 3,3 mg/Nm3 < 35
•
CO : 0 mg/Nm3 < 250
•
Il a été relevé que les flux limites, indiqués dans l'arrêté préfectoral du site, ne sont pas repris dans
les rapports pour positionnement. Les flux sont conformes au regard des débits mesurés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Système de traitement des fumées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.4
Thème(s) : Actions nationales 2025, Système de traitement des fumées
Prescription contrôlée :
I. Lorsque l'installation met en œuvre des dispositifs de traitement des poussières dans les gaz de
combustion aux fins du respect des VLE, l'exploitant conserve une trace du bon fonctionnement
continu de ce dispositif ou conserve des informations le prouvant. [...]
Constats :
Les chaudières MOCKE et STEIN sont dotées d'un cyclone et d'un électrofiltre.
Les rapports d'entretien de ces installations par leur constructeur (SCHEUCH) ont été présentés
durant l'inspection, datés du 20 et 21 août 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Système de traitement des fumées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 7.7.IV
Thème(s) : Actions nationales 2025, Séparation des cendres des appareils biomasse
Prescription contrôlée :

16/33
IV. Les appareils de combustion de biomasse déclarés avant le 1er janvier 2024, d'une puissance
thermique nominale supérieure ou égale à 10 MW, et dont les cendres sous-multicyclone sont
épandues, sont dotés, au plus tard le 1er septembre 2024, d'un dispositif permettant de séparer
les cendres sous foyer et sous multi-cyclone, sauf impossibilité technique justifiée par l'exploitant.
Les appareils de combustion de biomasse déclarés avant le 1er janvier 2024, d'une puissance
thermique nominale inférieure à 10 MW, et dont les cendres sous multicyclone sont épandues,
n'ont pas d'obligation de séparer les flux de cendres sous foyer et sous multicyclone.
Constats :
Les  cendres  issues  de  la  combustion  des  chaudières  biomasse  sont  utilisées  dans  les
amendements  organiques  produits  sur  site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Livret de chaufferie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.7
Thème(s) : Actions nationales 2025, Livret de chaufferie
Prescription contrôlée :
Les résultats des contrôles et des opérations d'entretien des installations de combustion
comportant des chaudières sont portés sur le livret de chaufferie.
Constats :
Il n'a pas été relevé la tenue de livret de chaufferie sur les 3 installations.
L'exploitant a confirmé que de tels livrets ne sont pas tenus ; toutefois les opérations d'entretien
à réaliser sont listées sur un tableur informatique. Chaque semaine, un extrait est édité pour
permettre le passage des consignes des opérations à mener aux opérateurs. La réalisation de ces
opérations n'est toutefois pas tracée et enregistrée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un outil permettant de tracer les résultats des contrôles et des
opérations d'entretien des chaudières.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 16 — Efficacité énergétique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 3.9
Thème(s) : Actions nationales 2025, Efficacité énergétique
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une chaudière mentionnée à l'article R.224-21 du code de l'environnement fait
réaliser un contrôle de l'efficacité énergétique conformément aux articles R.224-20 à R.224-41 du

17/33
code de l'environnement ainsi qu'aux dispositions de l'arrêté du 2 octobre 2009 relatif au
contrôle des chaudières dont la puissance nominale est supérieure à 400 kW et inférieure à 20
MW.
Constats :
A ce jour, aucun contrôle de l'efficacité énergétique n'a été réalisé sur les chaudières de la
distillerie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise un contrôle de l'efficacité énergétique de ses chaudières dont la puissance est
supérieure à 0,4 MW, conformément aux articles R.224-20 à R.224-41 du code de l'environnement
ainsi qu'aux dispositions de l'arrêté du 2 octobre 2009 relatif au contrôle des chaudières dont la
puissance nominale est supérieure à 400 kW et inférieure à 20 MW.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 17 — Odeurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 3.1.3.1 & 3.1.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions prises
Prescription contrôlée :
Article 3.1.3.1
Les dispositions nécessaires sont prises pour que l’établissement ne soit pas à l’origine de gaz
odorants, susceptibles d’incommoder le voisinage, de nuire à la santé ou à la sécurité publique.
Les cuves de l’atelier tartrates sont vidangées chaque semaine.
Les émanations des cuves de tartrates sont captées et incinérées sur une des chaudières à sciure
de bois.
Le bassin de réception des effluents (vinasses) est couvert et toute disposition est prise pour
éviter toute nuisance olfactive de ce bassin.
Article 3.1.3.4
L’exploitant réalise et tient à jour et à la disposition de l’inspection des installations classées : [...]
- un cahier de conduite de l'installation sur lequel il reporte les dates, heures et descriptifs des
opérations critiques en termes d'émission de composés odorants ;
- un document précisant les moyens techniques et les modes d'exploitation mis en œuvre pour
limiter les émissions odorantes provoquées par l'installation ;
- un registre des éventuelles plaintes qui lui sont communiquées, comportant les informations
nécessaires pour caractériser les conditions d’apparition des nuisances ayant motivé la plainte :
date, heure, localisation, conditions météorologiques, correspondance éventuelle avec une
opération critique. Pour chaque événement signalé, l’exploitant identifie les causes des nuisances
constatées et décrit les mesures qu’il met en place pour prévenir le renouvellement des situations
d’exploitation à l’origine de la plainte.
L’exploitant  présente  annuellement  les  mesures  correctives  qu’il  a  mises  en  œuvre  à  la
commission  de  suivi  de  site.

18/33
Le niveau d’odeur dans les zones d’habitation environnant le site doit rester inférieur ou égal à 5
uo/m³ 98 % du temps.
Cette prescription doit être vérifiée par la réalisation d’une modélisation de dispersion des
odeurs. En cas de non-respect, toutes les mesures nécessaires sont prises afin de satisfaire cette
prescription.
Constats :
Le rapport d'étude du 21/01/2019, réalisé par Environnement'Air SAS, a été présenté. Ce dernier
conclut que les concentrations d'odeurs mesurées sont inférieures à 5 uo/m3.
Un registre des plaintes est tenu par l'exploitant. Ce dernier a été consulté : 5 en 2024 (les 20
mars, 9 avril et 19 novembre) et une en 2025 (le 8 janvier). Pour chaque plainte, l'exploitant mène
une investigation pour identifier le mode de fonctionnement du site et l’origine possible des
odeurs.
Il est à noter que la distillerie ne fait plus l'objet d'une commission de suivi de site depuis 2020.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Légionellose

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 8.8
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance
Prescription contrôlée :
Les prescriptions de l’arrêté ministériel du 14 décembre 2013, ou de tout texte s’y substituant,
relatif aux installations soumises à déclaration au titre de la rubrique 2921, s’appliquent.
Constats :
La surveillance des tours aéroréfrigérantes de la distillerie est renseignée sous GIDAF.
# JACIR 1 Colonne à distiller - dernière mesure 18/12/2024
# JACIR 2 Evapo - dernière mesure le 15/01/2025
Les valeurs sont conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 19 — Consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 4.1.1 & 9.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi
Prescription contrôlée :
Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liés à la lutte contre un incendie ou aux
exercices de secours, sont autorisées dans les quantités suivantes :
Origine de la ressource : Eau de surface
Nom de la masse d’eau ou de la commune du réseau : La Soye
Code national de la masse d’eau : O9630620
Prélèvement maximal annuel : 89 000 m³
Débit maximal horaire : 10,5 m³

19/33
Débit maximal journalier : 230 m³
Origine de la ressource : Réseau public
Nom de la masse d’eau ou de la commune du réseau : St Gènes de Lombaud
Prélèvement maximal annuel : 500 m³
Les  installations  de  prélèvement  d'eau  de  surface  sont  munies  d'un  dispositif  de  mesure
totalisateur.
Ce dispositif est relevé quotidiennement. Les résultats sont portés sur un registre.
Constats :
Le suivi quotidien des consommations d'eau a été présenté.
Grâce à ce dernier, il a été relevé une consommation en 2024 de 284,8 m³ dans le réseau d'eau
public et de 57 004 m³ dans la Soye.
L'exploitant a rappelé que depuis 2018, le site a mis en place une installation de recyclage de l'eau
par osmose et ultrafiltration pour alimenter les chaufferies. Cette installation permet au site
d'obtenir une autonomie sur quelques mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est rappelé à l'exploitant qu'il relève des dispositions de l'arrêté ministériel "sécheresse" modifié
du 30 juin 2023 et qu'il lui appartient de définir notamment le volume de référence associé à sa
consommation d'eau.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 20 — Rejets aqueux n°1

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 4.3.9.1  & 9.2.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets dans le Lubert
Prescription contrôlée :
article 4.3.9.1
Le rejet des eaux résiduaires traitées de la distillerie dans le "Lubert" est interdit :
du 1er juillet au 30 septembre
•
et lorsque le débit du Lubert est inférieur à 95 l/s ce qui correspond à la valeur 37 cm sur
l'échelle limnimétrique située au pont de l'ancien moulin de Guistran
•
Le débit du rejet est asservi au débit du ruisseau Le Lubert avec un coefficient de dilution de
1/100.
En cas de panne du système de régulation du rejet, le débit maximal autorisé est de 85 m³/j soit 1
l/s en débit maximal instantané.
L'Inspection des Installations Classées est informée des dysfonctionnements du système de
régulation.
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N °1 - lagune 4 (Cf. repérage du rejet au paragraphe
4.3.5.)

20/33
MES 100 mg/l
•
DCO 270 mg/l
•
DBO5 100 mg/l
•
N global 30 mg/l
•
P total 10 mg/l
•
Ces valeurs limites doivent être respectées en moyenne quotidienne. Aucune valeur instantanée
ne doit dépasser le double des valeurs limites de concentration.
Mesures mensuelles + Mesures comparatives 1 fois par an (article 9.2.3.1)
article 9.2.3.1
Afin d’éviter tout rejet non-conforme, l’exploitant effectue un contrôle de la qualité des eaux (a
minima MES et DCO) dans la lagune n°4 avant toute opération de rejet Ces contrôles sont tracés
dans un registre tenu à la disposition de l’inspection des classées.
Les mesures de l’effluent traité rejeté vers le Lubert (sortie lagune n°4) portent sur les rejets
(concentration et flux) suivants aux fréquences indiquées ci-après. Les analyses sont effectuées
sur un échantillon représentatif, sur une durée de 24 heures.
Constats :
Les  résultats  d'autosurveillance  ont  été  consulté  sous  GIDAF  pour  l'année  2024.  Aucun
dépassement  des  valeurs  limites  n'est  à  noter.
Le report de la sonde de contrôle du débit du Lubert a été constaté sur site.
Depuis début janvier 2024, 7 campagnes de rejets ont été relevées (12 au 18 mars 2024, 8 au 12 &
19 au 27 novembre 2024, 5 au 7 décembre 2024, 6 au 11 & 22 janvier 2025, 7 au 11 février 2025).
Les rejets du site sont très ponctuels et à l'initiative de l'exploitant (par pompage dans la lagune 4
et non par débordement).
Le contrôle inopiné sollicité en décembre 2024 n'a pas pu être mené sur le rejet n°1 faute de rejet
par le site.
La réalisation de mesures comparatives depuis 2024 n'a pas pu être relevée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour garantir une mesure comparative annuelle
conformément à l'article 9.2.3.1 de l'arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 21 — Rejets aqueux n°2

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 4.3.9.1 & 9.2.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets dans la Soye
Prescription contrôlée :

21/33
article 4.3.9.1
Le débit des eaux de refroidissement rejetées ne dépasse pas 70 m³/j.
Ce rejet n’augmente pas de plus de 2°C la température du milieu récepteur et est à une
température inférieure à 30°C.
MES 100 mg/l
•
DCO 300 mg/l
•
P total 10 mg/l
•
Fer et composés 5 mg/l
•
Plomb et composés 0,5 mg/l
•
Nickel et composés 0,5 mg/l
•
Arsenic et composés 50 µg/l
•
Cu et composés 0,5 mg/l
•
Zn et composés 2 mg/l
•
Trihalométhane 1 mg/l
•
AOX 1 mg/l , si le flux est supérieur à 30 g/j
•
Ces valeurs limites doivent être respectées en moyenne quotidienne. Aucune valeur instantanée
ne doit dépasser le double des valeurs limites de concentration.
article 9.2.3.2
Mesures annuelles (article 9.2.3.2)
Constats :
Les résultats d'autosurveillance ont été consultés sous GIDAF pour l'année 2024. La mesure
annuelle a été menée le 10 avril. Aucun dépassement des valeurs limites n'est à noter.
Un contrôle inopiné a été mené en décembre 2024, conforme également.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 22 — Rejets aqueux n°3

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 4.3.12 & 9.2.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux pluviales
Prescription contrôlée :
article 4.3.12
L'exploitant est tenu de respecter avant rejet des eaux pluviales non polluées dans le milieu
récepteur considéré, les valeurs limites en concentration définies :
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N °3 - eaux pluviales (Cf. repérage du rejet au
paragraphe 4.3.5.)
MES 100 mg/l
•
DCO 300 mg/l
•
DBO5 100 mg/l
•
Hydrocarbures totaux 10 mg/l
•
Mesures annuelles (article 9.2.3.1)
Constats :

22/33
Les résultats d'autosurveillance ont été consulté sous GIDAF pour l'année 2024. La mesure
annuelle a été menée le 10 avril. Aucun dépassement des valeurs limites n'est à noter.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 23 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 9.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des effets sur le Lubert
Prescription contrôlée :
Les mesures portent sur les paramètres suivants aux fréquences indiquées dans le tableau ci-après
aux points indiqués dans le plan en annexe 3 au présent arrêté :
MES, DCO, DBO5, azote Kjedhal, phosphore, potasse : mesure mensuelle
Indice biologique global normalisé (IBGN) : mesure annuelle
Mesures comparatives : Annuelle
Constats :
Les résultats d'autosurveillance ont été consulté sous GIDAF pour l'année 2024. L'exploitant
assure le suivi des paramètres.
Les mesures mensuelles ont été menées les 13/03, 17/07, 13/11, 18/12, 24/01/2025 et 12/02.
Ces dates de prélèvements ne coïncident pas toujours avec les dates des rejets renseignés au
point de rejet n°1.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie que les mesures dans le cours d'eau permettent une surveillance de celui-ci
vis-à-vis des rejets du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 24 — Déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 5.1.6
Thème(s) : Risques chroniques, Registre
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortant. Le
contenu minimal des informations du registre est fixé en référence à l’arrêté du 29 février 2012
fixant  le  contenu  des  registres  mentionnés  aux  articles  R.541-43  et  R.541-46  du  code  de
l’environnement.
Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l’extérieur est accompagné du bordereau de suivi
défini à l’article R.541-45 du code de l’environnement. […]

23/33
Constats :
Le registre de suivi des déchets a été présenté durant l'inspection.
Les évacuations de déchets dangereux par le site sont également tracées dans l'application
ministériel Trackdéchets.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 25 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 6.2 & 9.2.5 et article 4.6, APC
du 04/03/2022
Thème(s) : Risques chroniques, Niveau acoustiques
Prescription contrôlée :
Les  émissions  sonores  dues  aux  activités  des  installations  ne  doivent  pas  engendrer  une
émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau ci-après, dans les zones à
émergence réglementée.
Emergence admissible pour la période allant de 7 h à 22 h, sauf dimanches et jours fériés
Niveau de bruit ambiant existant > 35 dB(A) et =< 45 dB (A) : 6 dB(A)
Niveau de bruit ambiant existant > 45 dB(A) : 5 dB(A)
Emergence admissible pour la période allant de 22 h à 7 h, ainsi que les dimanches et jours fériés
Niveau de bruit ambiant existant > 35 dB(A) et =< 45 dB (A) : 4 dB(A)
Niveau de bruit ambiant existant > 45 dB(A) : 3 dB(A)
Les zones à émergence réglementée sont définies sur le plan annexé au présent arrêté.
Les niveaux limites de bruit ne doivent pas dépasser en limite de propriété de l’établissement les
valeurs suivantes pour les différentes périodes de la journée :
PÉRIODE DE JOUR allant de 7 h à 22 h, sauf dimanches et jours fériés : 70 dB(A)
PÉRIODE DE NUIT allant de 22h à 7h (ainsi que dimanches et jours fériés) : 60 dB(A)
Article 4.6 Analyse acoustique suite à la mise en service du nouveau foyer de séchage des marcs
Une campagne de mesures acoustiques est réalisée au plus tard six mois à compter de la mise en
service du nouveau foyer de séchage à marcs.
La réalisation de ladite campagne et les résultats observés doivent respecter les conditions du
titre 6 de l’arrêté préfectoral du 28/01/2020 susvisé.
En cas de non-conformité observée, l'exploitant en informe l’inspection des installations classées
et propose la mise en œuvre d’actions correctives idoines.
Article 9.2.5.1. Mesures périodiques
Une mesure de la situation acoustique sera effectuée tous les 3 ans ou plus si demande de
l’inspection,  par  un  organisme  ou  une  personne  qualifié  dont  le  choix  sera  communiqué

24/33
préalablement à l’inspection des installations classées. Ce contrôle sera effectué par référence au
plan annexé au présent arrêté, indépendamment des contrôles ultérieurs que l’inspection des
installations classées pourra demander.
Les mesures « usine à l’arrêt » doivent être effectuées sur 5 heures minimum entre le dimanche
matin et le lundi matin.
Les mesures « usine en fonctionnement » doivent être effectuées sur 5 heures minimum entre le
mardi matin et le vendredi soir.
Constats :
Le rapport de mesures acoustiques menées par Bureau Veritas, suite à intervention du 18 au 21
août 2023 et du 26 au 27 septembre 2023, relevait une non conformité au niveau d'une zone à
émergence réglementée située au sud du site : émergence de jour calculée à 12 dBA au lieu de 5
dBA
Un second rapport a été établi, suite à intervention du 28/11 au 29/11/2023. La non conformité y
est toujours relevée : émergence de jour calculée à 9 dBA au lieu de 5 dBA
L'exploitant a fourni un tableau récapitulatif des dernières mesures sur ce point en ZER Sud du
site, réalisées en avril 2017, sept 2017, mai 2018, sept 2021 et nov 2023. Le bruit ambiant mesuré à
ce point est conforme aux limites de niveau de bruit et est relativement stable : de 45,5 à 49,5
dBA mesurées (limite à 70 dBA). La non conformité sur l'émergence provient d'une baisse du bruit
résiduel mesuré depuis 11/2023 (37,5 dBA).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sauf cas de plainte, l'exploitant poursuit la surveillance périodique tous les 3 ans. La prochaine
mesure devra être menée d'ici septembre 2026.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 18 mois

#### Fiche N° 26 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
[...]
- de deux colonnes d’aspiration et d’une réserve d’eau constituée par la lagune n°4 eaux traitées,
ainsi que d’une colonne de diamètre 150 mm équipée à chaque extrémité de deux raccords
pompiers et de vannes quart de tour ;
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l’installation ;
- d’un poteau incendie à l’entrée du site.
Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières
stockées.
Pour les stockages d’alcool, les dispositifs suivants sont prévus :
- une aire de stationnement avec une réserve d’eau de 30 m³ située hors zones des effets

25/33
irréversibles de surpression, mais à proximité des stockages d’alcool et une réserve d’émulseurs de
1800 litres à 6 % ou équivalent,
- des canalisations et des déversoirs à mousse permettant au moyen d’un engin du SDIS de
déverser de la mousse dans les cuvettes de rétention des stockages d’alcool.
Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières
stockées.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l’installation et notamment en période de gel. L’exploitant s’assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Article 7.6.3
L’exploitant assure ou fait effectuer la vérification périodique et la maintenance des matériels de
sécurité  et  de  lutte  contre  l’incendie  mis  en  place  (exutoires,  systèmes  de  détection  et
d’extinction,  portes  coupe-feu,  colonne  sèche  par  exemple)  […].
Les vérifications périodiques de ces matériels sont enregistrées sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.
Constats :
Comme vu lors de la précédente inspection de 2023, l’indisponibilité du poteau incendie public a
été compensée par la mise en place d’un bassin de 500 m³ en face de l'entrée de la distillerie,
muni d’une colonne d’aspiration permettant de garantir un débit de 60 m³/h. Ce point devra faire
l’objet d’une évolution de l’AP à l’occasion d’une modification ultérieure.
L'exploitant a transmis le rapport de vérification des extincteurs, réalisée le 11/04/2024 par la
société MP Incendie, sans observation particulière.
La vérification semestrielle de la détection incendie a quant à elle été faite par la société
DESAUTEL le 24/12/2024, sans observation particulière.
Une nouvelle réserve d'émulseurs sans fluor a été réceptionnée sur site, afin de remplacer la
réserve actuelle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet un justificatif de l'évacuation de la réserve d'émulseurs fluorés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 27 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/03/2022, article 4.5
Thème(s) : Risques accidentels, Séchoir à marcs
Prescription contrôlée :
En sus des dispositions de l'article 7.3.1 de l'arrêté du.28/01/2020 susvisé, l'installation de séchage

26/33
à marcs (incluant le nouveau foyer) est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux
risques, notamment :
- d'extincteurs répartis à l'intérieur du local où se trouve l'unité de séchage des marcs. Ces
extincteurs sont disposés en nombre suffisant. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques
à combattre et compatibles avec les matières stockées ;
- la mise en place de systèmes de mise en sécurité de l'installation de séchage ; ces mises en
sécurité sont automatiques et sont prévues pour limiter la génération ou la propagation d’un
incendie. Elles sont décrites ci-dessous :
[...]
Les différents systèmes d'aspersion d’eau précités sont associés à une réserve d'eau correctement
dimensionnée pour assurer la lutte contre un incendie. L'exploitant tient à la disposition de
l’inspection, les éléments justifiant du respect de cette prescription.
L'ensemble des actions est géré par l’automate, et sous surveillance permanente de l’opérateur.
Par ailleurs, le local abritant le foyer de combustion de l’installation de séchage des marcs est
pourvu d'un système de désenfumage respectant les conditions suivantes :
-des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation des
fumées.
La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la superficie de
chaque canton de désenfumage ;
-la commande manuelle des exutoires est au minimum, installée en deux points opposés de
l'entrepôt de sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou
les autres commandes.
Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services d'incendie et de secours
depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage. Elles doivent être
manœuvrables en toutes circonstances.
À défaut de la mise en œuvre du système de désenfumage suscité, l'exploitant est en mesure de
démontrer que les surfaces maintenues ouvertes en toutes circonstances sur au moins une des
façades du bâtiment, sont suffisantes pour permettre de les valoriser comme un désenfumage
naturel.
Constats :
La réserve d'eau dédiée aux systèmes d'aspersion du séchoir à marcs a été constatée durant la
visite.
L'exploitant a apporté les explications suivantes : le système d'aspersion d'eau est alimenté par
une pompe à eau qui est surveillée en permanence par l'automate. Si la pompe est en défaut ou si
le niveau de la cuve à eau est trop bas, l'installation de séchage s’arrête automatiquement. Le
système de sécurité incendie a 4 niveaux de seuil en fonction de la température. Le niveau de
seuil 1 est régulièrement atteint et déclenche l'aspersion d'eau à l'entrée du sécheur, ce qui nous
permet de vérifier que le système est opérationnel.
L'exploitant a justifié suite à l'inspection de la mise en place du système de désenfumage installé
sur le bâtiment abritant le foyer du séchoir en fournissant le devis et la facture des 3 dômes
installés.

27/33
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 28 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 7.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et qu’elles sont vérifiées au minimum une fois par an par un organisme compétent.
Une vérification de la thermographie est également réalisée annuellement par un organisme
compétent.
Article 7.6.3
L’exploitant  assure  ou  fait  effectuer  la  vérification  périodique  et  la  maintenance  […]  des
installations  électriques,  conformément  aux  référentiels  en  vigueur.
Les vérifications périodiques de ces matériels sont enregistrées sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.
Constats :
Le rapport de vérification des installations électriques du 17/07/2024, réalisé par l'Apave, a été
transmis en amont de l'inspection. Il fait état de 16 observations, dont une récurrente. Les limites
d'intervention de ce rapport indiquent la nécessité de réaliser des vérifications complémentaires,
non menées.
Le  rapport  de  vérification  des  installations  électriques  par  thermographie  infrarouge  du
04/06/2024, réalisé par l'Apave, a également été transmis. Le compte-rendu Q19 met en avant 11
anomalies de priorité 1, dont 2 récurrentes, et indique que le risque d'incendie est présent.
Les observations identifiées lors de ces contrôles sont suivies par l'établissement. Les fiches
d'anomalies ont été constatées complétées, permettant de tracer les actions menées et la levée
des non-conformités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées de la prise en compte des
limites d'intervention identifiées dans le rapport de contrôle des installations électriques, et
procède aux contrôles complémentaires si besoin.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 29 — Dispositifs de protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 7.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :

28/33
[…] Les dispositifs de protection contre la foudre font l’objet d’une vérification visuelle annuelle et
d’une vérification complète tous les deux ans. Ces vérifications sont effectuées par un organisme
compétent. Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre
enregistré, une vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un
délai maximum d'un mois, par un organisme compétent. Si l'une de ces vérifications fait
apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée dans un délai maximum d'un
mois. L'exploitant tient en permanence a disposition de l'inspection des installations classées,
l'analyse du risque foudre, l’étude technique, la notice de vérification et de maintenance, le
carnet de bord et les rapports de vérifications.
Constats :
La dernière vérification annuelle a eu lieu le 04/04/2024 (vu le rapport Apave) et la dernière
vérification complète le 13/06/2023 (vu rapport Apave). Aucune observation n'a été relevée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 30 — Electricité statique et mise à la terre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 7.4.3
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
En  zones  à  risques,  tous  les  récipients,  canalisations,  éléments  de  canalisations,  masses
métalliques, équipements métalliques fixes ou mobiles doivent être connectés électriquement de
façon à assurer leur liaison équipotentielle.
L’ensemble doit être mis à la terre. La valeur des prises de terre est conforme aux normes en
vigueur. Chaque zone de chargement/déchargement d’alcool dispose d’une mise à la terre. La
valeur de la prise de terre est également conforme aux normes en vigueur.
Constats :
Le rapport d'examen visuel et de continuité au circuit de protection des liaisons équipotentielles
des cuves d'alcool, flexibles et pdt camion du 23/07/2024 par l'Apave a été transmis. La valeur de
continuité sur l’ensemble des installations ne présente pas de non-conformité sur l’ensemble des
installations.
La prise de terre camion du haut détériorée a été remplacée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 31 — Formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 7.4.5
Thème(s) : Risques accidentels, Registre
Prescription contrôlée :
Le personnel est formé annuellement à la sécurité (rappel des consignes de sécurité, permis de
feu, manipulation des extincteurs, consignes pour l’accès des pompiers...). Cette formation est
tracée dans un registre avec la liste des participants et le contenu de la formation. Ce registre est
tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.

29/33
Constats :
La société a engagé un gros travail de révision de la prise en charge des risques professionnel sur
son site, notamment suite à la mise en demeure du DREETS du 2 juillet 2024 relative au respect
des principes généraux de prévention.
La société est assistée 2 jours par mois par le Groupement d'Employeurs du Grand Libournais
(GELIB) pour des prestations de formation des travailleurs. Une personne du GELIB intervient 2
jours par mois sur site pour procéder à des sensibilisations aux risques spécifiques, aux accueils
sécurité des agents, etc.
Les classeurs d'enregistrement des formations par agents (accueil sécurité, formation risque
incendie, etc.) et des sensibilisations (nettoyage des cuves le 12/09/2024 par exemple) ont été
consultés durant l'inspection.
Le document relatif à la protection contre les explosions (DRPCE) est en cours de finalisation. Il a
été souligné la nécessité de procéder aux formations sur le risque ATEX du personnel.
Concernant les exercices de lutte contre l'incendie ou autre accident identifié dans l'étude des
dangers du site, l'exploitant a indiqué ne pas en avoir réalisé jusqu'à lors.
L'exploitant a indiqué être en contact avec le SDIS de Créon, procédant à des visites du site de
manières périodiques par les sapeurs pompiers de la caserne.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 32 — Cuves et rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts,
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
- dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 l.
Constats :
Il a été constaté que quelques produits dangereux, étiquetés, n'étaient pas stockés sur des
rétentions adaptées (notamment à proximité de la chaudière STEIN, du local de traitement des

30/33
eaux).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place des rétentions adaptées pour l'ensemble de ses stockages de produits
dangereux.
Il justifie auprès de l’inspection des installations classées la mise en place de rétentions pour les 2
exemples cités dans le constat ci-dessus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 33 — Détection incendie des cuvettes de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
Les cuvettes de rétention des stockages d’alcool sont équipées d’un système de détection
automatique  d’incendie  avec  alarme.  L’alarme  est  reportée  au  niveau  du  personnel
d’encadrement  de  l’usine,  qui  avertit  les  services  d’incendie  et  de  secours.
L'exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations
d'entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
L’exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les
dispositifs de détection. Il organise à fréquence semestrielle au minimum des vérifications de
maintenance et des tests dont les comptes-rendus sont tenus à disposition de l’inspection des
installations classées.
Constats :
L'exploitant a transmis le rapport de contrôle semestriel du système de détection incendie des 2
cuveries, intérieure et extérieure, datée du 24/12/2024 par la société DESAUTEL, sans observation
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 34 — Epandage autorisé

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 8.5.2
Thème(s) : Situation administrative, Suivi
Prescription contrôlée :
[...] Cet épandage est uniquement réalisé via le pompage dans la lagune eaux traitées n°4 et via
des tuyauteries, qui relient le pompage à la parcelle sur la parcelle.
L’exploitant n’épand que le volume nécessaire pour apporter les quantités de nutriments, dont le
potassium, assimilables par les cultures. Le volume maximal épandu est de 9000 m3/an. […]
L’exploitant établit un programme prévisionnel annuel d’épandage, en accord avec les exploitants

31/33
agricoles, au plus tard un mois avant le début des opérations concernées.
Ce programme prévisionnel est transmis à l’inspection des installations classées un mois avant le
début de l’épandage.
Un cahier d'épandage, conservé pendant une durée de dix ans, mis à la disposition de l'inspection
des installations classées, doit être tenu à jour. [...]
L’exploitant réalise annuellement un bilan des opérations d’épandage ; ce bilan est adressé au
préfet.
Constats :
L'épandage autorisé pour le site concerne les eaux après lagunage qui sont épandues sur des
terres agricoles (peupleraie) par aspersion, lorsque le rejet au cours d'eau est interdit.
Le bilan 2023-2024, établi par Véolia en mars 2025, a été communiqué. Ce dernier indique que le
déroulement des épandages a été conforme aux prescriptions réglementaires.
Le programme prévisionnel d'épandage 2024-2025 a également été communiqué. Les résultats
des analyses menées dans le cadre de la campagne sont enregistrés sous Gidaf.
Le cahier d'épandage a été consulté sur site. Ce dernier fait état d'épandage les 4, 5, 9, 10, 22 et
23 juillet 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 35 — Déclaration annuelle

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/01/2020, article 9.4.1
Thème(s) : Situation administrative, GEREP
Prescription contrôlée :
L'exploitant transmet chaque année au ministre chargé de l’environnement une déclaration
annuelle des émissions polluantes et des déchets, conformément à l’arrêté ministériel du 31
janvier 2008.
La transmission de la déclaration des émissions de l’année N est transmise par télédéclaration
avant le 1* avril de l’année suivante.
Constats :
La déclaration des émissions polluantes et des déchets est faite annuellement sur GEREP (2021,
2022 et 2023 consultées). La déclaration pour l'année 2024 était en cours au jour de l'inspection
(90%).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 36 — Chaudière GAZ

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 2.13 & 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation et détection
Prescription contrôlée :
2.13. Alimentation en combustible

32/33
[...] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
- à l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.
Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication
du sens de la manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation. [...]
2.16 Détection de gaz - Détection d'incendie
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Toute détection de gaz, au-delà de 30 % de la LIE, conduit à la mise en sécurité de toute
installation susceptible d'être en contact avec l'atmosphère explosive, sauf les matériels et
équipements dont le fonctionnement pourrait être maintenu conformément aux dispositions
prévues au point 2.7 de la présente annexe.
Cette mise en sécurité est prévue dans les consignes d'exploitation.
Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, la disposition
concernant la LIE de 30 % s'applique à compter du 1er janvier 2024.
Un  dispositif  de  détection  automatique  d'incendie  équipe  les  locaux  abritant  tout  type
d'installation de combustion ou directement l'appareil de combustion, comme mentionné au
point 4.2 de la présente annexe.
Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, et qui ne sont
pas situées en sous-sol, la détection automatique d'incendie s'applique à compter du 1er juillet
2024.
L'emplacement des détecteurs est déterminé par l'exploitant en fonction des risques de fuite et
d'incendie. Leur situation est repérée sur un plan. Ils sont contrôlés régulièrement et les résultats
de ces contrôles sont consignés par écrit. La fiabilité des détecteurs est adaptée aux exigences du
point 2.13 de la présente annexe. Des étalonnages sont régulièrement effectués.
Constats :
Il a été relevé l'absence de vanne de coupure clairement repérée et facilement accessible à
l'extérieur du bâtiment abritant la chaudière Gaz. La chaudière est dotée d'une vanne de coupure
au plus proche de du foyer et d'une vanne dans le poste de livraison à l'extérieur du bâtiment,
fermé à clé.
Le bâtiment est doté d'un système de détection de gaz, hors service le jour de l'inspection. De
plus, l’exploitant a indiqué ne pas vérifier cette installation. Il a été précisé que l’installation est

33/33
exploitée sous surveillance humaine permanente. Toutefois, l'exploitant a indiqué être en cours
de consultation pour remplacer le système de détection existant.
Le bâtiment n'est pas équipé d'un système de détection incendie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées qu'il dispose des organes de
sécurité suivants dans le local de la chaudière GAZ :
- un système de détection de gaz opérationnel,
- un système de détection incendie,
- une vanne de coupure de gaz accessible rapidement et parfaitement signalé à l'extérieur du
bâtiment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
