---
source_pdf: "DMBP-Dispano-SAS_5206609_2023-12-11_77811582401285.pdf"
source_sha256: "9200ea819b4baa734d89b2ce19374bde4096a2db50e56b9b17760fe3fb6d1baa"
source_bytes: 68888
id_icpe: "5206609"
nom_complet: "DMBP Dispano SAS"
siret: "77811582401285"
date_inspection: "2023-12-11"
identifiant_fichier: "p62Sc2E0MTdH5ziUkxBKPuLNtZedCxOy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/p62Sc2E0MTdH5ziUkxBKPuLNtZedCxOy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DMBP-Dispano-SAS_5206609_2023-12-11_77811582401285.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DMBP Dispano SAS 2080 AVENUE DES LANDIERS 73000 Chambéry

**Références** : 24-185  
**Code AIOT** : 0005206609  
**Visite d'inspection** : 11/12/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/12/2023 dans l'établissement DMBP
Dispano SAS implanté 6 rue Lajaunie BP 35 33100 Bordeaux. L'inspection a été annoncée le
24/10/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DMBP Dispano SAS
•
6 rue Lajaunie BP 35 33100 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005206609
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Dans le cadre de la requalification foncière de l’ancien site industriel DMP / DISPANO localisé au 6
Rue Lajaunie, la société Méridionale et Bois et Matériaux (groupe Saint GOBAIN), propriétaire du

2/5
terrain, s’est engagée auprès d'aménageurs à restituer, après la cessation d'activité du site
industriel de fabrication d'engrais, le site après démolition et dépollution complètes. Le projet
d’aménagement prévoit la construction de logements individuels et collectifs, de voiries, de
commerces, locaux d’artisanat, des bureaux et d’espaces verts.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

3/5
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mémoire de
réhabilitation
Code de l’environnement du
14/12/2016, article R. 512-39-3-I
Sans objet
2
Mémoire de
réhabilitation
Code de l’environnement du
14/12/2016, article R. 512-39-3-III
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’ensemble des travaux de réhabilitation de l’installation a été finalisé au second semestre 2023. Le
rapport de fin de travaux est complet. L’exploitant a apporté des éléments sur divers points, en
particulier la fourniture d’un plan de récolement reflétant l’état final ou encore les caractéristiques
de la couche de surface.
Les seuils de réhabilitation ont été très majoritairement respectés.
Toutefois, une pollution résiduelle aux hydrocarbures HCT C10-C40 avec une concentration
maximale de 16000 mg/kg reste présente au droit d'un bord de fouille située au niveau des
fondations du mur mitoyen d'avec le terrain de l'ancien site de la Cornubia. La fraction majoritaire
hydrocarburée indique une faible tendance à la volatilisation de la pollution ; par ailleurs, selon le
rapport, cette pollution se trouvera dans un espace non clos de type voirie, donc confinée.
Cependant, les maitres d'ouvrages responsables de l'aménagement du site devront prendre
attache avec le propiétaire mitoyen pour résoudre cette problématique de pollution.
De plus, le plan de gestion prévoyait un recouvrement du site par 10 cm de terres saines afin
d'éviter l'envol de pollutions. Cette disposition n'a pu être mise en oeuvre notamment au droit de
l'ancien bassin de stockage des EP (en raison des conditions climatiques), du fossé au nord du site
(en limite de propriété d'avec l'ancien site de la Cornubia) et de la zone d'emprunt qui sera
remblayée par des déblais liés à l'aménagement du site.
Il ressort du rapport et de l'inspection du site, qu'outre les travaux de démolition, 6424 m3 de
terres polluées ont été extraites du site, plus de 12 500 tonnes de terres ont été evacuées dans les
centres dédiés.
Enfin, il a été relevé, lors de l'inspection, la problématique de la gestion du fossé Nord du site et de
son exutoire vers la Garonne.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mémoire de réhabilitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/12/2016, article R. 512-39-3-I
Thème(s) : Autre, récolement
Prescription contrôlée :
I. ― Lorsqu'une installation classée soumise à autorisation est mise à l'arrêt définitif, que l'arrêt
libère des terrains susceptibles d'être affectés à nouvel usage et que le ou les types d'usage futur
sont déterminés, après application, le cas échéant, des dispositions de l'article R. 512-39-2,
l'exploitant transmet au préfet dans un délai fixé par ce dernier un mémoire précisant les mesures
prises ou prévues pour assurer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 compte
tenu du ou des types d'usage prévus pour le site de l'installation. Les mesures comportent

4/5
notamment :
1° Les mesures de maîtrise des risques liés aux sols éventuellement nécessaires ;
2° Les mesures de maîtrise des risques liés aux eaux souterraines ou superficielles éventuellement
polluées, selon leur usage actuel ou celui défini dans les documents de planification en vigueur ;
3° En cas de besoin, la surveillance à exercer ;
4° Les limitations ou interdictions concernant l'aménagement ou l'utilisation du sol ou du sous-sol,
accompagnées, le cas échéant, des dispositions proposées par l'exploitant pour mettre en œuvre
des servitudes ou des restrictions d'usage.
Pour les installations visées à la section 8 du chapitre V du présent titre, le mémoire contient en
outre l'évaluation et les propositions de mesures mentionnées à l'article R. 515-75.
Constats :
Le site fait l’objet d’un projet de réaménagement avec changement d’usage pour la réalisation
d’habitations individuelles, collectives (sans niveau de soussol), de commerces de proximité et de
voiries. Ce projet est porté par CDC HABITAT et EIFFAGE IMMOBILIER. Une partie des ilots non
construits sera rétrocédée à Bordeaux Métropole (BM).
Depuis 2014, le site a fait l'objet de nombreux rapports sur l'état des milieux et une première
opération de dépollution a été effectuée en 2018.
Il ressort des diagnostics effectués que les sols du site sont impactés par un enrichissement diffus
quasi-généralisé en métaux lourds (notamment en arsenic, plomb...), en hydrocarbures C10-C40
voire HAP ponctuellement et qu'une pollution concentrée en PCB (5.6 mg/kg) est également
présente ainsi qu'une source concentrée de pesticide (majoritairement du propiconazole). Les
eaux souterraines des remblais sont également impactées en composés inorganiques (métaux
lourds dont majoritairement de l'arsenic) et localement en composés organiques (HCT, HAP) et
pesticides).
Un plan de gestion de réhabilitation dans un objectif résidentiel ainsi qu'une Analyse des Risques
résiduels prédictive ont été présentés et, à l'issue des travaux un dossier de récolement et une
évaluation de la compatibilité sanitaire résiduelle post travaux (permettant d'analyser les risques
sanitaires sur les zones non purgées ou non recouvertes à l'issue des travaux de dépollution) ont
été fournis.
Les objectifs de dépollution portent sur des concentrations maximales résiduelles de 800 mg/kg
pour les HCT C10-C40, 2.2 mg/kg pour le naphtalène, 69 mg/kg pour les HAP, 0.16 mg/kg pour le
benzène, 2.52 mg/kg pour le BTEX, 0.8 mg/kg pour le PCB et 4 mg/kg pour le propiconazole.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mémoire de réhabilitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/12/2016, article R. 512-39-3-III
Thème(s) : Autre, récolement
Prescription contrôlée :
III. ― Lorsque les travaux prévus dans le mémoire ou prescrits par le préfet sont réalisés,
l'exploitant en informe le préfet.

5/5
L'inspecteur de l'environnement disposant des attributions mentionnées au 2° du II de l'article L.
172-1 constate par procès-verbal la réalisation des travaux. Il transmet le procès-verbal au préfet
qui en adresse un exemplaire à l'exploitant ainsi qu'au maire ou au président de l'établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et au propriétaire du
terrain.
Constats :
Le 1er décembre 2023, l'exploitant a adressé à l'inspection des installations clasées le dossier de
récolement des travaux de réhabilitation de l'ancien site Dispano/Point P, 6 rue Lajaunie à
Bordeaux (33). Ce rapport inclus, notamment, le dossier des ouvrages exécutés portant sur les
travaux de démolition et de dépollution (démolition et concassage des dalles bétons et structures
enterrées,  excavation  des  sources  de  pollution  concentrée,  gestion  des  eaux  de  fouille,
remblaiement des fouilles, travaux de terrassement en déblais/remblais, démantèlement et
désamiantage des réseaux enterrés et démantèlement comblement du bassin des eaux pluviales
et gestion des sédiments).
En outre, à l'issue de l'étude du dossier, l'exploitant a répondu aux questions de l'administration,
par courriel du 08/12/2023 et lors de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
