---
source_pdf: "DOMAINE-CLARENCE-DILLON_3104255_2024-10-29_57217902600024.pdf"
source_sha256: "debad3043128f845d77140c67fda55e01a3b67c70743685899d9bc0dc3d28b1f"
source_bytes: 94645
id_icpe: "3104255"
nom_complet: "DOMAINE CLARENCE DILLON"
siret: "57217902600024"
date_inspection: "2024-10-29"
identifiant_fichier: "E1IdJVRxUPgxH6tzywfkGeltE6F8NFRV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/E1IdJVRxUPgxH6tzywfkGeltE6F8NFRV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DOMAINE-CLARENCE-DILLON_3104255_2024-10-29_57217902600024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DOMAINE CLARENCE DILLON 31 Avenue Franklin Delano Roosevelt 75008 Paris

**Références** : 24-800  
**Code AIOT** : 0003104255  
**Visite d'inspection** : 29/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/10/2024 dans l'établissement
DOMAINE CLARENCE DILLON implanté Zone d'Activité Lieu-dit Fontaine et Licon 33210 Fargues.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite s'inscrit dans le cadre du programme pluriannuel de contrôle des installations classées et
fait suite à l'arrêté de mise en demeure du 08/12/2021 dont certains points restaient à solder.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DOMAINE CLARENCE DILLON
•
Zone d'Activité Lieu-dit Fontaine et Licon 33210 Fargues
•

2/12
Code AIOT : 0003104255
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société DOMAINE CLARENCE DILLON, bénéficiaire de l’arrêté préfectoral du 10/07/2019,
exploite un entrepôt soumis au régime de l’enregistrement pour les rubriques ICPE suivantes: 1510-
2, 1530-3 et 2925. L’exploitant stocke des matières combustibles telles que des bouteilles de vins
en produits finis ou en tiré-bouché ainsi que des matières sèches telles que des palettes, cartons et
étiquettes.Cet entrepôt est composé de trois cellules d’environ 3000 m² chacune. L’entrepôt
dispose aussi d’une chaîne d’habillage de 500 m² située dans une cellule et dont la finalité est
l’étiquetage des bouteilles stockées en «tiré-bouché». L’exploitation du site a débuté le 3 février
2020.L’inspection du 29/10/2024 fait suite à la dernière inspection du 14/06/2022 et à la mise en
demeure du 8 décembre 2021.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/12
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Quantité
maximale de
liquides
stockées sur
le site
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2019,
article 1.3.1
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Exercice
incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II>13 et II>
14
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 1 mois
4
Equipements
de protection
contre la
foudre
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II>15 de
l'AM du 11/04/2017
et Section III de
l'AM du 4/10/2010
Susceptible de suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
 3 mois
7
Compartimen
tage - Murs et
portes coupe-
feu entre
cellules
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article II>6
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Confinement
des eaux
incendie (suite
de l’arrêté de
mise en
demeure)
AP de Mise en
Demeure du
08/12/2021, article 1
de l’AP et 11 de
l’annexe II de l’AM
du 11 avril 2017
Susceptible de suites
Levée de mise en
demeure
5
Moyens
internes de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II>
12 II> 13 et II> 22
/
Sans objet
6
Conditions de
stockage
Arrêté Préfectoral
du 10/07/2019,
article 1.3.1
/
Sans objet
8
Compartiment
age - Bande de
protection et
dépassement
en toiture des
murs
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II
> 6
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant s'est mis en conformité par rapport aux dispositions prévues par la mise en demeure
du 08/12/2021.
Des non-conformités restent cependant à solder, comme détaillé par la suite dans le présent
rapport. En particulier, la non-conformité des installations de protection contre la foudre, déjà
constatée lors de l'inspection du 14/06/2022, fait l'objet d'une proposition de mise en demeure.
L'exploitant est invité à formuler ses observations sur le projet d'arrêté de mise en demeure dans le
cadre de la procédure contradictoire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Confinement des eaux incendie (suite de l’arrêté de mise en demeure)

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 08/12/2021, article 1 de l’AP et 11 de
l’annexe II de l’AM du 11 avril 2017
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•

5/12
Prescription contrôlée :
La société Domaine Clarence Dillon dont le siège social est sis 31, Avenue Franklin Delano
Roosevelt à PARIS, est mise en demeure de respecter, aux échéances mentionnées ci-dessous, les
dispositions suivantes de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11 avril 2017 modifié susvisé
applicables à son établissement sis Lieu-dit Fontaine et Licon à FARGUES :
[…]
l’article 11 portant sur la capacité de confinement des eaux d’extinction minimale à garantir en
cas d’incendie dans l’entrepôt sous un délai de six mois.
Constats :
Lors de l'inspection du 14/06/2022, l'inspection avait formulé les remarques suivantes afin
d'attester de la disponibilité d'une capacité de confinement suffisante :
- préciser ce qui lui permet de considérer que les eaux d’extinction incendie se répandraient sur la
totalité du bâtiment, en dépit de la fermeture des portes coupe feu entre les cellules;
- confirmer que le volume maximal de liquides spécifié correspond bien au volume maximal
stocké dans la cellule contenant le plus grand volume;
- détailler les modalités de calcul lui permettant de ne déduire que 10 % de la surface intérieure
du bâtiment, au lieu de la déduction de 50 % prévue par le guide D9A.
En réponse, l'exploitant avait:
- précisé que les portes coupe-feu présentaient une ouverture en dessous qui laissait passer les
eaux d'extinction le cas échéant
- confirmé que le volume spécifié correspondait au volume stocké dans la cellule contenant le
plus grand volume
- fourni les justificatifs permettant de démontrer que moins de 10% du sol du bâtiment est
occupée
En conséquence, il avait démontré qu'il disposait d'une capacité de confinement suffisante pour
les eaux d'extinction. L'inspection du jour a permis de confirmer la présence d'une ouverture en
dessous des portes coupe feu et de l'encombrement du sol du bâtiment.
Il est donc considéré que l'exploitant s'est mis en conformité et ainsi, la mise en demeure, sur ce
point, peut donc être levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Quantité maximale de liquides stockées sur le site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2019, article 1.3.1
Thème(s) : Situation administrative, Conformité au dossier
Prescription contrôlée :

6/12
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et
exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par
l'exploitant, accompagnant sa demande susvisée..
Extrait du dimensionnement du besoin de confinement des eaux d'extinction incendie : (dans sa
dernière version transmise suite à l'inspection du 13/10/2021)
Quantité maximale de liquides stockés dans la cellule contenant le plus grand volume : 2 473 060
litres
Volume total de liquide à mettre en rétention : 855 m³
Constats :
Lors de la visite, l'état des stocks présenté par l'exploitant faisait état d'un volume total de
liquides de 2 967 222 litres, dont 2 545 002 litres dans la cellule 3. Cette quantité est supérieure
au maximum prévu par le calcul du besoin de confinement des eaux d'extinction incendie. Le
besoin de confinement avec un tel volume stocké serait de 869 m3 au lieu des 855 m3 calculés et
nécessiterait une hauteur de rétention de 10.73 cm (au lieu de 10,56cm) selon les calculs de
l'exploitant.
L'exploitant avait justifié qu'il disposait d'une hauteur de rétention de 11 cm au maximum, ce qui
permet selon les calculs réalisés lors de l'inspection de garantir une capacité de confinement
suffisante.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous un mois un porter à connaissance de modifications incluant un calcul
de dimensionnement des eaux d'extinctions prenant en compte la quantité maximale de liquides
pouvant être stockés. Il met en place sous le même délai un outil de suivi permettant de garantir
le respect de cette quantité maximale et détaillera les moyens mis en place pour ce suivi au
travers du porter à connaissance.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Exercice incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II>13 et II> 14
Thème(s) : Risques accidentels, Evacuation du personnel et Exercice incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
13. Moyens de lutte contre l'incendie
[...]

7/12
Dans le trimestre qui suit le début de l’exploitation de tout entrepôt soumis à enregistrement ou
à autorisation, l’exploitant organise un exercice de défense contre l’incendie. Cet exercice est
renouvelé au moins tous les trois ans.
14. Évacuation du personnel
Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation de tout entrepôt, l'exploitant organise un
exercice d'évacuation. Il est renouvelé au moins tous les six mois sans préjudice des autres
réglementations applicables.
Constats :
Selon le registre consulté lors de l'inspection, des exercices d'évacuation du personnel sont
réalisés annuellement, le dernier datant du 29/09/2024.
La périodicité prévue pour ces exercices est de 6 mois et n'est donc pas respectée.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué qu'il n'avait pu trouver une date conjointe avec le SDIS pour
l'exercice de défense contre l'incendie, qu'il souhaitait réaliser en collaboration.
Ces points constituent des non-conformités susceptibles de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise, sous un mois, un exercice de défense contre l'incendie, indépendamment des
disponibilités du SDIS33.
En outre, il veille à prévoir une périodicité de 6 mois maximum pour les exercices d'évacuation du
personnel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Equipements de protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II>15 de l'AM du 11/04/2017 et
Section III de l'AM du 4/10/2010
Thème(s) : Risques accidentels, Foudre
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•

8/12
Prescription contrôlée :
II>15 de l'AM du 11/04/2017 :
L'entrepôt est équipé d'une installation de protection contre la foudre respectant les dispositions
de la section III de l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé.
Section III de l'AM du 4/10/2010, Article 21 portant sur les vérifications périodiques :
[...]
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et de maintenance.
Les vérifications ont notamment pour objet de s'assurer que le système de protection contre la
foudre est conforme aux exigences de l'étude technique et que tous les composants du système
de protection contre la foudre sont en bon état et capables d'assurer les fonctions pour
lesquelles ils ont été conçus.
[...]
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois après la vérification.
Constats :
En amont de l'inspection, l'exploitant a transmis le rapport de vérification complète daté du
06/03/2024, l'intervention ayant eu lieu le 22/02/2024. Ce rapport fait état d'une non-conformité
du  dispositif  de  protection  contre  la  foudre  de  l'exploitant  notamment  par  rapport  aux
dispositions  de  l'étude  technique.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué avoir sollicité l'installateur des dispositifs de protection
contre la foudre, qui a indiqué que tout était conforme selon lui. L'exploitant ne pouvait fournir
lors de la visite d'éléments retraçant cet échange ou la réalisation de travaux de mise en
conformité de son installation.
En l'état, l'inspection considère donc que la non conformité perdure sur ce point.
Il est à noter que cette non-conformité avait déjà été constatée lors de la dernière inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Étant donné que ce point avait déjà fait l'objet d'une demande de mise en conformité, et eu
égard au risque lié à cet écart (il est en particulier noté une absence de protection contre la
foudre du système de sécurité incendie), il est proposé de mettre en demeure l'exploitant de se
mettre en conformité sur ce point. Un délai de 3 mois est proposé afin de permettre la réalisation
d’éventuels travaux de mise en conformité. L'exploitant est invité à formuler ses observations
dans le cadre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

9/12

#### Fiche N° 5 — Moyens internes de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 12 II> 13 et II> 22
Thème(s) : Risques accidentels, Incendie
Prescription contrôlée :
12. Détection automatique d'incendie
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
[...]
13. Moyens de lutte contre l'incendie
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- [...]
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé ; « - le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes
d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.1 et 6 de cette annexe.
[...]
22. Indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie - Maintenance
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne  sèche  notamment)  ainsi  que  des  installations  électriques  et  de  chauffage.  Les
vérifications  périodiques  de  ces  matériels  sont  inscrites  sur  un  registre.
[...]
Constats :
Les rapports de vérification du système de détection incendie et du désenfumage ont été
consultés sans remarques particulières.
De même, le registre de sécurité consulté lors de l'inspection a permis d'attester d'une
vérification des extincteurs et RIA du site qui ne fait état d'aucune non-conformité.
Enfin, le rapport de test des portes coupe-feu concluait au bon fonctionnement de ces
portes.
Type de suites proposées : Sans suite

10/12

#### Fiche N° 6 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/07/2019, article 1.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Article 1.3.1 :
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et
exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par
l'exploitant, accompagnant sa demande susvisée.
Elles respectent les dispositions des arrêtés ministériels de prescriptions générales applicables.
Pour rappel, l'exploitant a transmis en réponse à l'inspection du 13/10/2021 une modification des
conditions de stockage prévues dans son dossier accompagnée d'une modélisation de flux
thermiques. Ces conditions de stockage sont détaillées ci dessous:
Cellule 1 : Stockage en racks
Nombre de niveaux : 4
Longueur de stockage : 69,3m
Déport latéral a : 0,5m
Déport latéral b : 0,6m
Longueur de préparation A : 12,5m
Longueur de préparation B : 0,6m
Hauteur maximum de stockage: 8,8m
Nombre de double rackss: 5
Largeur d'un double rack: 2,5m
Nombre de racks simples: 2m
Largeur d'un rack simple: 1,3m
Largeur des allées entre les rack: 3,3m
Cellule 2 : Stockage en racks
Nombre de niveaux : 3
Longueur de stockage : 71.1m
Déport latéral a : 0,5m
Déport latéral b : 0m
Longueur de préparation A : 10.5m
Longueur de préparation B : 0,8m
Hauteur maximum de stockage: 8,8m
Nombre de double racks: 5
Largeur d'un double rack: 2,5m
Nombre de racks simples: 2m
Largeur d'un rack simple: 1,3m
Largeur des allées entre les rack: 3,3m
Cellule 3 : Stockage en masse
Longueur de préparation A : 0m
Longueur de préparation B : 0,7m
Déport latéral a : 0,4m
Déport latéral b : 0,4m
Nombre d'ilots dans le sens de la longueur : 3
Nombre d'ilots dans le sens de la largeur : 3

11/12
Largeur des ilots : 9.4m
Longueur des ilots : 24.9m
Hauteur des ilots: 6m
Largeur des allées entre les ilots : 3.5m
Constats :
La vérification par sondage lors de l'inspection a permis de démontrer que l'exploitant respecte
les conditions de stockage prévues.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Compartimentage - Murs et portes coupe-feu entre cellules

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II>6
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
6. Compartimentage
L'entrepôt est compartimenté en cellules de stockage, dont la surface et la hauteur sont limitées
afin de réduire la quantité de matières combustibles en feu lors d'un incendie.
[...]
Pour atteindre cet objectif, les cellules respectent au minimum les dispositions suivantes :
[...]
•
les ouvertures effectuées dans les parois séparatives (baies, convoyeurs, passages de
gaines, câbles électriques et tuyauteries, portes, etc.) sont munies de dispositifs de
fermeture ou de calfeutrement assurant un degré de résistance au feu « équivalent » à
celui exigé pour ces parois. « La fermeture automatique des dispositifs d'obturation
(comme par exemple, les dispositifs de fermeture pour les baies, convoyeurs et portes des
parois ayant des caractéristiques de tenue au feu) n'est pas gênée par les stockages ou des
obstacles ;
•
.
•
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté que les portes coupe-feu séparant les différentes cellules
présentent un jour au-dessous de la porte. (voir également point de contrôle ci-dessus sur le
confinement des eaux d'extinction incendie)
L'exploitant ne pouvait confirmer lors de la visite que le caractère coupe-feu des portes était
maintenu malgré cette ouverture.
Il est précisé en outre que cette disposition est contraire à la prescription citée ci-dessus, ne
permettant pas de calfeutrer les cellules.

12/12
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant confirme dans un délai d'un mois le caractère coupe-feu 2 heures des séparations
entre les différentes cellules via tout document probant (documentation technique liée à
l'installation de la porte,par exemple).
Dans le cas où ce caractère coupe-feu n'est pas garanti, il détaille les actions prévues afin de le
rétablir pour les séparations entre les cellules de stockage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Compartimentage - Bande de protection et dépassement en toiture des murs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 6
Thème(s) : Risques accidentels, Compatimentage
Prescription contrôlée :
[...]
La toiture est recouverte d'une bande de protection sur une largeur minimale de 5 mètres de part
et d'autre des parois séparatives. Cette bande est en matériaux A2 s1 d1 ou comporte en surface
une feuille métallique A2 s1 d1. Alternativement aux bandes de protection, « des moyens fixe ou
semi-fixe » d'aspersion d'eau placés le long des parois séparatives peut assurer le refroidissement
de la toiture des cellules adjacentes sous réserve de justification ;- les parois séparatives
dépassent d'au moins 1 mètre la couverture au droit du franchissement. Cette disposition n'est
pas applicable si un dispositif équivalent, empêchant la propagation de l'incendie d'une cellule
vers une autre par la toiture, est mis en place.
Constats :
La toiture disposait bien de bandes incombustibles de part et d'autres des parois séparatives et
ces parois dépassaient de la toiture. Leur vérification par sondage lors de l'inspection n'a pas
amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
