---
source_pdf: "DOMOFRANCE-Lormont_5211604_2023-11-09_45650053701560.pdf"
source_sha256: "19642f54f02eaa8dab1bfa448f02f0939609240b521a546de6e01d52be8acca9"
source_bytes: 99273
id_icpe: "5211604"
nom_complet: "DOMOFRANCE — Lormont"
siret: "45650053701560"
date_inspection: "2023-11-09"
identifiant_fichier: "StzDzkmxa1N3uCwBGdQzWmE3n7k7zmY6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/StzDzkmxa1N3uCwBGdQzWmE3n7k7zmY6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DOMOFRANCE-Lormont_5211604_2023-11-09_45650053701560.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DOMOFRANCE 110 Avenue de la Jallère Quartier du Lac 33000 Bordeaux

**Références** : 23-1014  
**Code AIOT** : 0005211604  
**Visite d'inspection** : 09/11/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  09/11/2023 dans  l'établissement
DOMOFRANCE implanté Rue Louis Beydts 33310 Lormont. Cette partie I Contexte et constats J est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  visite  a  été  réalisée  dans  le  cadre  d'une  action  départementale  visant  à  contrôler  les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

DOMOFRANCE

Rue Louis Beydts 33310 Lormont

Code AIOT : 0005211604

Régime : Déclaration avec controle

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4/12

La société DOMOFRANCE, filiale du Groupe Action Logement Immobilier, est une Entreprise Sociale
pour l'Habitat implantée à Bordeaux depuis sa création en 1958.
L'inspection a porté sur la chaufferie collective de la résidence des CARRIET, à Lormont, composée
d'environ 800 logements.
La chaufferie, dont l’exploitation est sous-traitée à la société SPIE depuis 2022, est composée de
2 échangeurs  thermiques alimentés  par  le  réseau  de  chaleur  des  Hauts  de  Garonne et  de
2 chaudières, fonctionnant au gaz naturel, en secours (une de 1 740 kW datant de 2000 et une de
900 kW mise en service en juillet 2023).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative
•
Rejets atmosphériques
•
Risques accidentels

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I avec suites administratives J : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

I susceptible de suites administratives J : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
5/12

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

I sans suite administrative J.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 1.1.2
Articles R.512-55 à
R.512-60 du Code
de l’environnement
/
Sans objet
3
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 6.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement,
article R.511-9
/
Sans objet
4
Alimentation en
combustible
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 2.13
/
Sans objet
5
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 2.14
/
Sans objet
6
Détection de gaz. -
Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 2.16
/
Sans objet
7
Conduite des
installations
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 3.8
/
Sans objet
6/12

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Moyens de lutte
contre l’incendie
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 4.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  a  conduit  à  constater  que  la  société  DOMOFRANCE  exploite  une  installation  de
combustion soumise à déclaration sous la rubrique n° 2910-a pour alimenter la résidence des
CARRIET à Lormont.
Administrativement,  l'installation  dispose  d'un  récépissé  de  déclaration  ICPE,  qu'il  convient
d'actualiser.
Le contrôle périodique  des installations a  été réalisé en 2023,  soulevant  des non-conformités
majeures qu'il convient de traiter dans les délais réglementaires.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 :
Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des
installations  classées  au  titre  de  la  rubrique  3110  ou  au  titre  d'autres  rubriques  de  la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, [...] , si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)
[…]
Constats :
Le récépissé de déclaration initiale, n° 12660 du 14 mars 1986, a été présenté à l'inspection des
installations classées.
L'exploitation de la chaufferie est sous-traitée à la société SPIE. L’exploitant au titre des ICPE
reste cependant le titulaire de la déclaration, soit DOMOFRANCE.
Les chaudières gaz fonctionnent principalement en secours, et moins de 500 heures par an selon
l’exploitant, sans possibilité de justifier ce temps de fonctionnement à ce jour.
Par ailleurs, il a été annoncé qu'un projet de réhabilitation des logements était à venir à horizon
2026. Dans ce projet, seule la chaudière de 900 kW serait conservée, impliquant le déclassement
ICPE de l’installation. Une déclaration de cessation d’activité sera à réaliser.
7/12

Il convient de mettre à jour la déclaration au regard des installations composant la chaufferie, à
savoir une chaudière de 1 740 kW datant de 2000 et une de 900 kW datant de 2022 (mise en
service le 3 juillet 2023), toutes fonctionnant  au gaz  naturel. La chaufferie est équipée de
2 échangeurs thermiques constituant le circuit primaire de chauffage.
Type de suites proposées : Sans suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 1.1.2 ; Articles R.512-55 à
R.512-60 du Code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
Le rapport de contrôle périodique réalisé par l’APAVE le 3 juillet 2023 a été présenté à l'inspection
des installations classées.
Ce dernier relève 2 non-conformités majeures (NCM) relatives aux mesures atmosphériques, ainsi
que 7 autres non-conformités (ANC).
Dans le cadre de ce contrôle, un échéancier de mise en conformité est à transmettre à l’APAVE
avant  le  29  novembre  2023.  Un  contrôle  complémentaire  afin  de  lever  les  non-conformités
majeures sera également à demander avant le 29 août 2024.
Le prochain contrôle périodique (hors contrôle complémentaire mentionné ci-dessus) est prévu
d'ici le 3 juillet 2028.
Observations :
Compte tenu du cadrage réglementaire, l’inspection des installations classées considère que le
suivi du contrôle périodique permettra la levée des non-conformités identifiées.
Il conviendra de justifier la transmission de l'échéancier, ainsi que la levée des non-conformités
dans les délais réglementaires.
En  cas  de  non-respect  des  échéances  annoncées  ci-dessus,  ce  point  constituera  une  non-
conformité passible de suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8/12

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité par
le  Comité  français  d'accréditation  (COFRAC)  ou  par  un  organisme  signataire  de  l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2,
SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant un
combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines et
furanes.
[…]
IV.  Le  premier  contrôle  est  effectué  quatre  mois  au  plus  tard  après  la  mise  en  service  de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Le contrôle périodique a mis en avant l'absence des mesures des rejets atmosphériques (NCM).
Des mesures ont été réalisées dans le cadre du contrôle de l’efficacité énergétique de l'installation
en novembre 2023 par SOCOTEC (rapport présenté durant l'inspection).
De  nouvelles  mesures  de  rejets  atmosphériques  sont  à  prévoir  suite  aux  modifications  des
réglages des chaudières.
Il est à noter que des contrôles de fonctionnement (rendement, teneur en CO, température des
gaz de combustion et % CO2) sont menés semestriellement par l’exploitant, enregistrés dans le
livret de chaufferie.
Observations :
La levée de cette NCM est traitée dans le cadre du suivi du contrôle périodique (cf. point de
contrôle n°2).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
9/12

[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une  fuite  de  gaz  est  détectée.  Ce  dispositif  vient  s'ajouter  au  dispositif  de  coupure
générale.
Toute  la  chaîne  de  coupure  automatique  (détection,  transmission  du  signal,  fermeture  de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son seuil est aussi élevé que
possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
La chaufferie dispose d'une vanne de coupure signalée à l’extérieur du local.
La conduite d’alimentation en gaz est équipée de vannes automatiques asservies à un pressostat
et aux capteurs de détection gaz.
La centrale de détection est contrôlée périodiquement. Le dernier rapport d’intervention du
29 août 2023 a été présenté en inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
Le  rapport  de  contrôle  de  l’efficacité  énergétique  des  chaudières  réalisé  par  SOCOTEC  le
6 novembre 2023 a été présenté durant l'inspection.
Le rapport souligne un rendement énergétique trop faible de la chaudière de 900 kW, ainsi qu’un
taux de monoxyde de carbone (CO) trop élevé pour la chaudière de 1 740 kW.
L'exploitant a annoncé devoir procéder à un réglage des chaudières.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Détection de gaz - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz - Détection d'incendie
10/12

Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en cas
de  dépassement  des  seuils  de  danger,  est  mis  en  place  dans  les  installations  utilisant  un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
[…]
Un  dispositif  de  détection  automatique  d'incendie  équipe  les  locaux  abritant  tout  type
d'installation de combustion ou directement l'appareil de combustion, comme mentionné au
point 4.2 de la présente annexe.
Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, et qui ne sont
pas situées en sous-sol, la détection automatique d'incendie s'applique à compter du 1er juillet
2024.
[…]
Constats :
La chaufferie est équipée de détecteurs de gaz asservis à une centrale de détection.
Aucun système de détection automatique incendie n’est en place.
Pour rappel, à compter du 1
er juillet 2024, la mise en place d'un système de détection automatique
d'incendie sera exigible.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement  le  bon  fonctionnement  des  dispositifs  de  sécurité  et  s'assure  de  la  bonne
alimentation en combustible des appareils de combustion.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente est
admise :
- pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée, lorsqu'ils répondent aux dispositions de
l'arrêté ministériel I du 20 novembre 2017 relatif au suivi des équipements sous pression et des
récipients à pression simples J ;
- pour les autres appareils de combustion, si le mode d'exploitation assure une surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
L'exploitant consigne par écrit les procédures de reconnaissance et de gestion des anomalies de
fonctionnement ainsi que celles relatives aux interventions du personnel et aux vérifications
périodiques  du  bon  fonctionnement  de  l'installation  et  des  dispositifs  assurant  sa  mise  en
sécurité. Ces procédures précisent la fréquence et la nature des vérifications à effectuer pendant
et en dehors de la période de fonctionnement de l'installation.
En  cas  d'anomalie(s)  provoquant  l'arrêt  de  l'installation,  celle-ci  est  protégée  contre  tout
déverrouillage intempestif. Toute remise en route automatique est alors interdite. Le réarmement
11/12

ne peut se faire qu'après élimination du (des) défaut(s) par le personnel d'exploitation, au besoin
après intervention sur le site.
Constats :
Il a été annoncé que la société exploitante passe sur site une fois par mois minimum.
Le contrôle des installations est mené à distance grâce aux alarmes et détecteurs en place.
Un automate de contrôle est accessible informatiquement, et permet le pilotage à distance
(présenté durant l’inspection).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre l'incendie
appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ; [...]
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an. […]
Constats :
Il a été constaté que des extincteurs, vérifiés en juillet 2023, étaient présents au sein du local.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
12/12
