---
source_pdf: "DOMOFRANCE-Gradignan_5211685_2023-12-14_45820496300029.pdf"
source_sha256: "9f91653d990b00ef4dc891ffa63790e004ca380c463930f6adec624fb56d760f"
source_bytes: 87464
id_icpe: "5211685"
nom_complet: "DOMOFRANCE — Gradignan"
siret: "45820496300029"
date_inspection: "2023-12-14"
identifiant_fichier: "PZr9FC1zdhYWjhUVkZHOAVU9Soaure24"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PZr9FC1zdhYWjhUVkZHOAVU9Soaure24"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DOMOFRANCE-Gradignan_5211685_2023-12-14_45820496300029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DOMOFRANCE 110 Avenue de la Jallère Quartier du Lac 33042 33000 Bordeaux

**Références** : 23-1147  
**Code AIOT** : 0005211685  
**Visite d'inspection** : 14/12/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/12/2023 dans l'établissement
DOMOFRANCE  implanté  Résidence  Barthez  Boulevard  Malartic  33170  Gradignan.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/11
DOMOFRANCE
•
Résidence Barthez Boulevard Malartic 33170 Gradignan
•
Code AIOT : 0005211685
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Chaufferie de la résidence BARTHES située Boulevard Malartic à Gradignan
Thèmes de l'inspection :
•     Air

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/11
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Alimentation
en
combustible
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.13
Demande d'action corrective
 1 mois
6
Alimentation
en
combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.13
Demande d'action corrective
 1 mois
7
Contrôle de
la
combustion
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.14
Demande d'action corrective
 1 mois
8
Détection de
gaz. -
Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article i> 2.16
Demande d'action corrective
 1 mois
9
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 4.2
Demande d'action corrective
 1 mois
articles s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R512-55 à R512-60 du code de
l’environnement
Sans objet
3
Valeurs limites
d’émissions
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.2.4 à 6.2.7
Sans objet
4
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a réalisé le contrôle périodique de son installation. Certaines non-conformités ont été
identifiées que l'exploitant doit résorber dans les délais précisés dans le rapport d'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes A. Lorsque sont consommés
exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane,
du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse telle que définie au a) ou au b)
i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des produits connexes de scierie et des chutes du
travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de la définition de la biomasse, de la biomasse
issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code de l'environnement, ou du biogaz
provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale
totale de l'installation de combustion (*) est :  1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50
MW (E)2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)B. Lorsque sont consommés
seuls ou en mélange des produits différents de ceux visés en A, ou de la biomasse telle que définie
au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse :  1. Uniquement de la biomasse telle

5/11
que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse, le biogaz autre que
celui visé en 2910-A, ou un produit autre que la biomasse issu de déchets au sens de l'article L.
541-4-3 du code de l'environnement, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale
à 1 MW, mais inférieure à 50 MW (E)2. Des combustibles différents de ceux visés au point 1 ci-
dessus, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 0,1 MW, mais inférieure à
50 MW (A)
Constats :
La chaufferie de la résidence BARTHES est constituée de 2 chaudières à gaz + une cogénération :-
Chaudière n°1 Buderus de 820 kw- Chaudière n°2 Buderus de 820 kw- Co génération de 916 kWLa
puissance totale est donc de 2556 kW.Cette chaufferie relève donc de la rubrique 2910 des ICPE
sous  le  régime  de  la  déclaration.L’installation  de  combustion  a  été  modifiée  de  manière
substantielle  en  2012  par  le  changementdes  2  chaudières,  et  la  reconstruction  d’une  co-
génération. En ce sens, elle aurait dû faire l’objetd’une déclaration de modification ce qui n’a pas
été le cas.Ces modifications entraînent le fait que, conformément à l’article 512-54 du code
del’environnement, cette installation doit être considérée comme nouvelle à partir de 2012.
Les8/10dispositions de l’AM 2910 doivent donc s’appliquer en considérant cette date de 2012 et
non  seréférer  à  la  date  du  premier  récépissé  de  déclaration  de  1997  (qui  décrivait  une
installationcomposée de 3 générateurs de 1163 kw chacun).L’inspection des installations classées
(IIC) précise néanmoins que les dispositions des « fichescombustion » et en particulier la fiche E-
IV s’appliquent (et notamment le fait que les règlesd'implantation (point 2.1) ne sont pas
applicables).

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise une déclaration de modification de son installation conformément à l'article R
512-54 du code de l'environnement sous 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et R512-
55 à R512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Controles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-

6/11
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
 Au jour de l’inspection, DOMOFRANCE a fourni un rapport de contrôle périodique en date du
22/11/2023 réalisé par ALPES Contrôle. Ce rapport indique 3 non-conformités majeures (NCM) et
22 autres non-conformités.Il est rappelé à l’exploitant qu’il dispose d’un an pour assurer le retour
à la conformité des non-conformités majeures selon les dispositions prévues par le code de
l'environnement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Valeurs limites d’émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.2.4 à 6.2.7
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmoshériques
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les valeurs limites d’émissions définies aux articles mentionnés ci dessus et
aplicables àson installation.
Constats :
Les prescriptions de ces articles ne sont pas applicables aux appareils de combustion de
puissance inférieure à 1 MW.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmoshériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en
O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant
un combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines
et furanes.
[…]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en

7/11
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Les prescriptions de ces articles ne sont pas applicables aux appareils de combustion de
puissance inférieure à 1 MW.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
 L'inspection a pu constater la présence d’un dispositif de coupure de l’alimentation à l’extérieur
des bâtiments et du local chaufferie.

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant indique clairement le sens de manœuvre de la vanne de coupure ainsi que le
repérage des positions ouverte et fermée sous 1 mois..
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 6 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[…]

8/11
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
L'inspection a constaté la présence de deux vannes automatiques redondantes, placées en série
sur la conduite d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de
détection de gaz.L'inspection n'a pas constaté la présence de pressostat, ce qui a été corroboré
par l'exploitant.

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant installe un pressostat asservissant les vannes de coupure dans les délais prévus par le
code de l'environnement.
L'exploitant teste la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture
de l'alimentation de gaz) sous 1 mois et transmet le résultat du test à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 7 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Controle de la comnbustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.

9/11
Constats :
Les 2 chaudières sont équipées, selon l’exploitant, d’une sonde de ionisation qui capte la lumière.
En cas de disparition de la flamme, il y a coupure du bloc gaz.L’exploitant n’a pas su préciser si la
co-génération disposait d’un tel dispositif.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant précise sous 1 mois si la co-génération dispose d’un dispositif permettant, d'une part,
de contrôler son bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité
l'appareil concerné et au besoin l'installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 8 — Détection de gaz. - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article i> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz. - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Constats :
L'inspection a constaté la présence d’un dispositif de détection de gaz au dessus des 2 chaudières
ainsi que dans la co-génération.
Cependant, il coupe l’alimentation en combustible et en alimentation électrique.
L'inspection a consulté le dernier rapport de test de l’alarme réalisé par Teledyne en date du
01/08/2023. Ce rapport indique que les détecteurs déclenchent, à 30 % de la limite inférieur
d'explosivité (LIE) du gaz, la coupure forcée et la fermeture des 2 vannes d'alimentation gaz.
Cependant, il conclut, sans l’expliquer, que les Capteurs de gaz sont non conformes.

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure et justifie de la mise en conformité des détecteurs de gaz sous 1 mois
L'exploitant précise si le dispositif de détection de gaz déclenche une alarme (alarme visuelle,
sonore, téléreport vers l'exploitant technique)

10/11
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 9 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
Ces moyens peuvent être complétés en fonction des dangers présentés et de la ressource en eau
disponible :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé, implantés de telle sorte que, d'une part, tout point de la limite des locaux se trouve à moins
de 100 mètres d'un appareil et que, d'autre part, tout point de la limite des locaux se trouve à
moins de 200 mètres d'un ou plusieurs appareils permettant de fournir un débit minimal de 60
m3/h pendant une durée d'au moins deux heures. A défaut, une réserve d'eau destinée à
l'extinction est accessible en toutes circonstances et à une distance du stockage ayant recueilli
l'avis des services départementaux d'incendie et de secours ;
- de robinets d'incendie armés, répartis dans les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 en
fonction de ses dimensions et situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Le personnel est formé à la mise en œuvre de l'ensemble des moyens de secours contre
l'incendie.
Constats :
 2  extincteurs  ABC,  ayant  été  contrôlés  en  septembre  2023  sont  présents  dans  le  local
chaufferie.Il  existe  un  plan  de  masse  dans  le  classeur  présent  dans  le  local.

11/11
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant ajoute sous 1 mois la précision « ne pas utiliser sur flamme gaz » sur les extincteurs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois
