---
source_pdf: "DOMOFRANCE-Talence_100034123_2023-11-09_45820496300136.pdf"
source_sha256: "de797f4134a4dfd5ee83cce3d225463b7b15e2836f0207acdea739d629cd9b52"
source_bytes: 3024908
id_icpe: "100034123"
nom_complet: "DOMOFRANCE — Talence"
siret: "45820496300136"
date_inspection: "2023-11-09"
identifiant_fichier: "fDZIZad5pzps6lUrOgVp5cjEiXBUx8r9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fDZIZad5pzps6lUrOgVp5cjEiXBUx8r9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DOMOFRANCE-Talence_100034123_2023-11-09_45820496300136.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

- 

- 

- 

- 

- 

- 

**==> picture [483 x 106] intentionally omitted <==**

**==> picture [223 x 53] intentionally omitted <==**

**==> picture [481 x 133] intentionally omitted <==**

- 

- 

- 

- 

- 

   - 

   - 

   - 

   - 

- 

- 

• 

**==> picture [445 x 50] intentionally omitted <==**

**==> picture [483 x 249] intentionally omitted <==**

**==> picture [483 x 317] intentionally omitted <==**

**==> picture [483 x 275] intentionally omitted <==**

**==> picture [481 x 122] intentionally omitted <==**

**==> picture [143 x 36] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 182] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 224] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 423] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 94] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 193] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 295] intentionally omitted <==**

## Constats: 

Des mesures de rejets ont été réalisées avec le contréle de l’efficacité énergétique de l'installation en janvier 2021 par SOCOTEC (rapport présenté durant I'inspection). 

Il est a noter que les mesures seront a renouveler d’ici janvier 2024, a réaliser conformément a l’'arrété ministériel en vigueur. 

## N° 5: Alimentation en combustible 

## Prescription contrdlée : 

[...] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé a l'extérieur des batiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- a l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée. [...] Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est assurée par deux vannes automatiques (1) redondantes, placées en série sur la conduite d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune a des capteurs de détection de gaz (2) et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure générale. 

Toute la chaine de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes est clairement identifiable par le personnel d'exploitation. [...] 

(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum (2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux capteurs. 

(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation. 

## Constats: 

La chaufferie dispose d'une vanne de coupure signalée a l’extérieur du local. La conduite d’alimentation en gaz est €quipé de deux vannes automatiques. Le contréle périodique a mis en avant l'absence de pressostat général relié aux deux vannes automatiques (NCM1). 

L’exploitant a informé I‘APAVE par courrier du 27 septembre 2023 avoir procédé aux travaux de modification de la détection gaz et sollicité la réalisation du contréle complémentaire. Le rapport d’intervention du 2 novembre 2023 pour la mise en place d’un capteur de pression a été présenté en inspection. 

10/13 

**==> picture [475 x 59] intentionally omitted <==**

**==> picture [476 x 247] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 280] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 127] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 455] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 290] intentionally omitted <==**
