---
source_pdf: "DOMOFRANCE-Gradignan_5211685_2022-08-05_45820496300029.pdf"
source_sha256: "0a34fa8233e43ef32813059f12d08f0ba3946adfb81160135b584b477122292f"
source_bytes: 86455
id_icpe: "5211685"
nom_complet: "DOMOFRANCE — Gradignan"
siret: "45820496300029"
date_inspection: "2022-08-05"
identifiant_fichier: "K3ofE3zogyeTJzogwvFoDoLlQKBghoia"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/K3ofE3zogyeTJzogwvFoDoLlQKBghoia"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DOMOFRANCE-Gradignan_5211685_2022-08-05_45820496300029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DOMOFRANCE 110 Avenue de la Jallère Quartier du Lac 33042 BORDEAUX

**Références** : 22-762  
**Code AIOT** : 0005211685  
**Visite d'inspection** : 05/08/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  05/08/2022 dans  l'établissement
DOMOFRANCE implanté Résidence Barthez Boulevard Malartic 33170 GRADIGNAN. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DOMOFRANCE
•
Résidence Barthez Boulevard Malartic 33170 GRADIGNAN
•
Code AIOT : 0005211685
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
1

La  société  DOMOFRANCE  exploite  sur  la  commune  de  GRADIGNAN,  une  installation  de
combustion de 2,8 MW au gaz naturel composée de deux chaudières et d'une cogénération. Elle est
implantée au coeur d'un groupement d'immeubles dont elle assure le chauffage.
L'inspection de cette installation s'inscrit dans le cadre d'une action liée à la sécurité du gaz en zone
urbaine.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Alimentation en
combustible
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I-
2.13
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Alimentation en
combustible
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I-
2.13
/
Sans objet
3
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I-
2.14
/
Sans objet
4
Détection de gaz –
détection
d’incendie
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I-
2.16
/
Sans objet
5
Implantation
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I-
2.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

3

L'installation est exploitée conformément à la réglementation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I-2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
- à l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.
Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication
du sens de la manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats : L’installation dispose d’un organe de coupure générale à l’extérieur du bâtiment. Il est
manœuvrable, accessible et en bon état. Il n'a pas été relevé de non-conformité sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I-2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2) et
un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée.
Toute  la  chaîne  de  coupure  automatique  (détection,  transmission  du  signal,  fermeture  de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[...]
Par ailleurs, un organe de coupure rapide équipe chaque appareil de combustion au plus près de
celui-ci.
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son seuil
est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats : L’installation dispose de deux électrovannes en série asservies à la détection de gaz et à
la coupure d’électricité.
Le rapport de contrôle des détecteurs de gaz de 2021 a pu être consulté sur place et ne fait
apparaître aucune anomalie. La chaine de coupure automatique est testée annuellement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I-2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats : Les installations dispose d’une baie de suivi permettant de contrôler les paramètres de
combustion. En cas d’anomalie, un report d’alarme est transmis à l’exploitant qui se rend sur place
pour intervenir sur les installations.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Détection de gaz – détection d’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I-2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz – détection d’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en cas
de  dépassement  des  seuils  de  danger,  est  mis  en  place  dans  les  installations  utilisant  un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manoeuvre
puisse  provoquer  d'arc  ou  d'étincelle  pouvant  déclencher  une  explosion.  Un  dispositif  de
détection d'incendie équipe les installations implantées en sous-sol.
[…]
Constats :  Comme indiqué au point précédent, en cas d’alarme liée à la détection de gaz, les
électrovannes se ferment automatiquement et un report d’alarme est transmis à l’exploitant.
Celui-ci intervient directement sur place, pour traiter l’anomalie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I-2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Interdiction d'activités au-dessus des installations
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations ne sont pas surmontées de bâtiments occupés par des tiers, habités ou à usage de
bureaux, à l'exception de locaux techniques. Elles ne sont pas implantées en sous-sol de ces
bâtiments.
Constats : Les installations ne sont pas surmontées de bâtiments occupés par des tiers.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
