---
source_pdf: "DONITIAN-DEMOLITION_3106147_2025-07-07_48797039400010.pdf"
source_sha256: "1bb89f539c3b27925af46e1524896d723716ff8d973f42c4235e15dfce66367b"
source_bytes: 102610
id_icpe: "3106147"
nom_complet: "DONITIAN DEMOLITION"
siret: "48797039400010"
date_inspection: "2025-07-07"
identifiant_fichier: "TWx0aPslpCQm5XT3NLita4cMAdZBNtzR"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TWx0aPslpCQm5XT3NLita4cMAdZBNtzR"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DONITIAN-DEMOLITION_3106147_2025-07-07_48797039400010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DONITIAN DEMOLITION Chemin de Lissandre 33310 Lormont

**Références** : 25-545  
**Code AIOT** : 0003106147  
**Visite d'inspection** : 07/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/07/2025 dans l'établissement
DONITIAN DEMOLITION implanté Chemin de Lissandre 33310 Lormont. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection fait suite d'une part à un signalement concernant les conditions d'entreposage de
déchets d'amiante et d'autre part aux visites d'inspection de 2021 et 2022 au cours desquelles avait
été constaté le dépassement des seuils autorisés des rubriques 2712, 2713, 2714 et 2718.
Elle  est  menée  conjointement  avec  des  agents  de  l'inspection  du  travail  de  la  Direction
départementale  de  l’emploi,  du  travail  et  des  solidarités  de  la  Gironde  (DDETS33).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/14
DONITIAN DEMOLITION
•
Chemin de Lissandre 33310 Lormont
•
Code AIOT : 0003106147
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société DONITIAN DEMOLITION exerce comme activité principale la démolition, le curage et la
rénovation de bâtiments. Elle emploie 6 salariés, en sus du dirigeant.
Dans le cadre de cette activité, la société était amenée à gérer des déchets amiantés, pour lesquels
un responsable technique était dédié et une déclaration au titre de la rubrique 2718-2 déposée
pour le transit et le regroupement de ces déchets dangereux avant leur élimination. Depuis
novembre 2023, cette activité est à l'arrêt du fait du départ du responsable technique amiante
(sous-traitée).
L'activité de démolition/curage est génératrice d'autres types de déchets (métaux, bois, DIB), qui
sont principalement envoyés directement du chantier vers les installations de traitement de
déchets, mais qui sont parfois entreposés sur le site, sans qu'aucune déclaration n'ait été faite
auprès de monsieur le préfet de Gironde.
Sur le même périmètre de site, exercent différents entreprises (dont la société DONITIAN
Transport, Levage Manutention) et sont sous-loués des espaces d'entreposage de produits et/ou
déchets, une situation à clarifier/régulariser.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•

3/14
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Entreposage
de déchets
dangereux de
type
amiantés
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article Annexe 2.6
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective, Mise en demeure,
déchets
 2 mois
2
Entreposage
de déchets
non
dangereux
divers
Code de l’environnement du
07/07/2025, article Annexe du
R. 511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier, Demande d'action
corrective, Mise en demeure,
déchets
 2 mois
3
Périmètre
ICPE
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article Annexe 1.2
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
4
Propreté et
empoussière
ment
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article Annexe 6.1
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 1 mois

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Vérification
périodique
des
installations
électriques
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article Annexe 2.4
Demande d'action corrective
 2 mois
6
Vérification
périodique
des
extincteurs
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 4.1
Demande d'action corrective
 2 mois
7
Produits sans
rétention
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article Annexe 2.7
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'activité de transit et regroupement d'amiante (rubrique 2718-2) est à l'arrêt mais des déchets
historiques datant a minima de 2023 sont toujours présents : ils doivent être évacués.
De nombreux déchets, en particulier métalliques, sont également présents sur le site sans
l'enregistrement ou la déclaration adéquate : ils doivent être évacués et une régularisation
administrative peut être réalisée si nécessaire.
Les installations ne sont pas suffisamment entretenues, que ce soit en termes de gestion des
déchets, de contrôle des installations électriques et des extincteurs ou de propreté générale.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Entreposage de déchets dangereux de type amiantés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe 2.6
Thème(s) : Situation administrative, Durée d'entreposage
Prescription contrôlée :
[...]
Sauf exception justifiée par l'exploitant dans le dossier mentionné au point 1.2, les déchets sont
évacués de l'installation dans les 90 jours qui suivent leur prise en charge.
[...]
Constats :
Lors  des  inspections  précédentes,  en  2021  et  2022,  il  avait  été  constaté  que  l'exploitant
entreposait plus que 1 tonne de déchets amiantés, seuil du régime de la déclaration de la rubrique
2718 auquel il est soumis. Suite à ces inspections l'exploitant avait évacué rapidement les déchets.

5/14
Aucun déchet entrant ou transporté n'est constaté depuis le 27/11/2023 sur l'application
Trackdéchets. L'exploitant explique que l'encadrant technique pour la gestion des déchets
amiantés a quitté l'entreprise depuis l'automne 2023 et que l'activité de démolition de bâtiments
amiantés n'est plus assurée par la société (sous-traité par appel d'offres).
Sur place, l'inspection des installations classées constate qu'une cinquantaine de big-bags,
étiquetés comme déchets amiantés, est entreposée dans un hangar fermé. Selon l'exploitant, ces
big-bags contiennent des équipements de protection individuels contaminés datant du dernier
chantier réalisé fin 2023, qui n'ont jamais été expédiés du fait du départ de l'encadrant technique
responsable de cette tâche. Sur place l'exploitant n'a pas été en mesure d'indiquer la masse
totale de ces déchets, ne permettant pas à l'inspection des installations classées de s'assurer du
non-dépassement du seuil autorisé d'une tonne.
Par ailleurs, la poussière accumulée sur les big-bags et leur état de dégradation témoignent de leur
entreposage sur une durée largement supérieure à 90 jours, délai maximal autorisé à compter de
la prise en charge. L'exploitant indique ne pas souhaiter reprendre son activité de désamiantage
et indique mettre en œuvre les moyens nécessaires pour faire évacuer ces déchets par une
société agréée d'ici deux mois. Ce point est donc non conforme et fait l'objet d'une mise en
demeure.
Il a été rappelé à l'exploitant que s'il ne compte pas recommencer cette activité, il doit notifier à
M. le Préfet la cessation d'activité au titre des ICPE en respectant les dispositions des articles L.
512-12-1 et R. 512-66-1 du code de l'environnement.
Une cinquantaine de batteries au plomb est également présente sous le même hangar, dans une
zone dédiée à l'entretien des véhicules et engins de la société. Ces déchets dangereux semblent
plus abandonnés suite à l'entretien des véhicules qu'issus d'une activité économique de tri, transit
ou regroupement de déchets. Ils présentent toutefois un risque pour l'environnement et doivent
être évacués vers des filières autorisées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de faire évacuer, sous deux mois, les déchets amiantés et de fournir
les justificatifs de leur gestion dans une filière agréée. Sous quinze jours, l'exploitant justifie a
minima de la réalisation de devis pour cette prestation.
Il est demandé à l'exploitant d'évacuer, sous quinze jours, les batteries au plomb hors d'usage.
Il est demandé à l'exploitant de transmettre à l'inspection des installations classées des pièces
justificatives des actions correctives :
- devis pour l'enlèvement des déchets amiantés ;
- bon de commande et BSDA pour l'enlèvement des déchets amiantés ;
- justificatif d'évacuation des batteries hors d'usage.
En outre, dans le cas où l'exploitant confirme ne pas souhaiter reprendre son activité de transit et
regroupement de déchets dangereux, l'exploitant notifie à M. le Préfet la cessation de son activité
au titre de la rubrique 2718-2 de la nomenclature des installations classées. Si ce n'est pas le cas, il
se conforme aux prescriptions générales de l'arrêté ministériel du 06/06/2018, en premier lieu en
procédant à un contrôle périodique de ses installations dans un délai maximal de 2 mois (et
conformément aux articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement) et en transmettant
à l'inspection des installations classées le rapport de contrôle dès réception.

6/14
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective, Mise
en demeure, déchets
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Entreposage de déchets non dangereux divers

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/07/2025, article Annexe du R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Déchets
Prescription contrôlée :
Extrait de la nomenclature des ICPE :
[...]
2712
Installation  d’entreposage,  dépollution,
démontage ou découpage de véhicules hors
d’usage  ou  de  différents  moyens  de
transports  hors  d’usage,  à  l’exclusion  des
installations  visées  à  la  rubrique  2719.
1. Dans le cas de véhicules terrestres hors
d’usage,  la  surface  de  l’installation  étant
supérieure ou égale à 100 m² ............................E
2. Dans le cas d’autres moyens de transports
hors d’usage autres que ceux visés au 1. et 3.,
la surface de l’installation étant supérieure ou
é
g
a
l
e

à

5
0

m
²
...........................................................A
3. Dans le cas de déchets issus de bateaux de
plaisance  ou  de  sport  tels  que  définis  à
l ’ a r t i c l e  R .  5 4 3 - 2 9 7  d u  c o d e  d e
l ’ e n v i r o n n e m e n t  :
a)  Pour  l’entreposage,  la  surface  de
l’installation  étant  supérieure  à  150  m²
..................................................................................
..........E
b) Pour la dépollution, le démontage ou la
découpe ......................E
2713
Installation de transit, regroupement, tri, ou
préparation  en  vue  de  la  réutilisation  de
métaux  ou  de  déchets  de  métaux  non
dangereux,d’alliage de métaux ou de déchets
d’alliage  de  métaux  non  dangereux,  à
l’exclusion des activités et installations visées
aux  rubriques2710,  2711,  2712  et  2719.  La
surface  étant  :
1 .  S u p é r i e u r  o u  é g a l  à  1  0 0 0  m ²
....................................................E
2. Supérieur ou égal à 100 m² mais inférieur à

7/14
2. Supérieur ou égal à 100 m² mais inférieur à
1 000 m² ...............D
2714
Installation de transit, regroupement, tri, ou
préparation  en  vue  de  la  réutilisation  de
déchets non dangereux de papiers, cartons,
plastiques,  caoutchouc,  textiles,  bois  à
l’exclusion des activités visées aux rubriques
2710,  2711et  2719.Le  volume  susceptible
d’être  présent  dans  l’installation  étant  :
1 .  S u p é r i e u r  o u  é g a l  à  1  0 0 0  m ³
....................................................E
2. Supérieur ou égal à 100 m³ mais inférieur à
1 000 m³ ...............D
[...]
Constats :
Lors des précédentes inspections en 2021 et 2022, il avait été constaté la présence d'une
multitude de déchets sur le site.
Sur place, l'inspection des installations classées constate de nouveau que des volumes importants
de déchets sont entreposés sur le site en extérieur sur un sol en remblais, non imperméabilisé :
Au moins 7 véhicules terrestres hors d'usage (voitures, camionnettes et engins de levage),
dont certains sont démunis de moteur, appartenant à la société Donitian Démolition ;
•
Au  moins  3  bateaux  à  moteur  pour  lesquels  l'état  de  fonctionnement  n'a  pu  être
déterminé,  entreposés  pour  le  compte  de  tiers  selon  l'exploitant  ;
•
Une aire d'au moins 600 m2 dédiée à l'entreposage de déchets métalliques, en monticules
dont certains dépassent 2 m de hauteur, ainsi que de multiples zones de plusieurs dizaines
de  mètres-carrés  épars  sur  le  site,  le  total  dépassant  1000  m2.  Quelques  déchets
métalliques sont probablement pollués aux hydrocarbures : cuves à fioul, pompes de
station-service.
•
Une aire d'environ 80 m2 dédiée à l'entreposage de déchets de bois et de cartons en un
monticule de hauteur moyenne d'environ 1 m et de multiples zones de quelques dizaines
de mètres-carrés épars sur le site accueillant des déchets plastiques, des pneus usagés, et
des mélanges de déchets relevant de la rubrique 2714 de la nomenclature des ICPE. A cela
s'additionnent au moins 12 bennes de 15 m3 remplies de déchets semblant être triés par
catégories de matériaux : métaux, bois, matériaux minéraux inertes (pierres et béton). Le
total dépasse 100 m3 mais n'excède pas 1000 m3 ;
•

8/14
De nombreux containers sont également présents sur le site ; l'un d'entre eux, ouvert par
l'exploitant à la demande de l'inspection des installations classées, contient des accessoires de
manutention et de levage (chaînes, sangles, patins rouleurs, ...). Les autres containers n'ont pas été
visités, la plupart d'entre eux sont vides selon l'exploitant.
L'inspection des installations classées conclut à ces sujets que :
l'entreposage et le démontage de véhicules hors d'usage ne dépasse pas 100 m2 et ne
semble pas être une activité économique pour l'entreprise mais simplement de la
récupération de pièces sur des véhicules appartenant à la société pour limiter les coûts de
maintenance/réparation des équipements. Cette activité se situe donc à la limite du
classement dans la rubrique 2712 ;
1.
l'entreposage de déchets métalliques relève d'une activité de tri, transit et regroupement
de déchets de métaux issus des opérations de démolition de la société classable dans la
rubrique 2713. Le jour de l'inspection, la surface occupée par des déchets métalliques est
supérieure à 1000 m2 (seuil du régime de l’enregistrement), ce qui constitue un défaut
d'enregistrement au titre de cette rubrique ;
2.
l'entreposage de déchets de bois, carton, pneus et plastiques relève d'une activité de tri,
transit et regroupement de déchets issus des opérations de démolition de la société
classable dans la rubrique 2714. Le jour de l'inspection, la surface occupée par ces déchets
est supérieure à 100 m2 (seuil du régime de la déclaration) mais inférieure à 1000 m2 (seuil
du régime de l’enregistrement), ce qui constitue un défaut de déclaration au titre de cette
rubrique.
3.
Cette situation administrative n'a jamais été portée à la connaissance de l'inspection et constitue
une non conformité. L'exploitant est mis en demeure de régulariser sa situation administrative.
Selon l'exploitant, une partie des déchets répertoriés appartient à des sociétés à qui il loue ou
met à disposition des surfaces de son terrain. Des artisans maçons (ERCB) et la société ETF
seraient concernés. Les surfaces d'exploitation n'étant aucunement délimitées et les typologies
de déchets suffisamment homogènes sur l'ensemble du site, l'inspection des installations classées
a apprécié les surfaces et volumes dans leur ensemble. Une clarification des zones d'exploitation
est nécessaire (voir point de contrôle suivant).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de régulariser sa situation administrative sous 2 mois, en (au choix de
l'exploitant) :
- évacuant les déchets et en cessant ces activités,
ou
- en déposant auprès de monsieur le préfet de la Gironde les dossiers de déclaration ou
d'enregistrement adéquats et en mettant en œuvre les mesures nécessaires au respect des

9/14
prescriptions générales applicables.
Pour information ou rappel, deux arrêtés ministériels du 06/06/2018 définissent des prescriptions
générales applicables aux installations relavant des rubriques 2713 et 2714 soumises au régime de
la déclaration et de l'enregistrement. En particulier, des dispositions relatives à la défense
incendie et au traitement des eaux pluviales susceptibles d'être polluées par le ruissellement sur
les déchets nécessiteraient des aménagements du site pour être en conformité.
Il est demandé à l'exploitant d'évacuer les véhicules hors d'usage dont rien ne justifie la présence
sur le site et de gérer ceux ayant une utilité pour l'entreprise de manière à ne pas générer de
risque pour l'environnement. Sauf à ce que l'exploitant souhaite demander l'enregistrement d'une
activité sous la rubrique 2712, il lui est demandé de limiter le nombre de véhicules hors d'usage
présents sur le site pour ne pas dépasser le seuil de classement.
Il est demandé à l'exploitant de transmettre à l'inspection des installations classées les pièces
justificatives de la réalisation de toutes les actions correctives sus-mentionnées (photographies du
site, bons de pesée des déchets évacués).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier, Demande d'action corrective, Mise en
demeure, déchets
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Périmètre ICPE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe 1.2
Thème(s) : Situation administrative, Plan
Prescription contrôlée :
[...]
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- les plans de l'installation tenus à jour ;
[...]
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées n'est pas capable de distinguer les limites du
périmètre ICPE et l'exploitant n'a pas présenté de plan des installations. D'une part, les limites de
maîtrise foncière ne sont pas correctement matérialisées, en particulier au coin Sud-Est du site où
rien ne délimite le site du voisin, qui est un dépôt de matériaux inertes de déconstruction
appartenant à Aquitanis (bailleur de Bordeaux Métropole). D'autre part, plusieurs zones sont
visiblement louées ou mises à disposition d'autres sociétés sans qu'aucune indication ne permette
de distinguer les espaces les uns des autres. Comme vu au point de contrôle précédent, cette
organisation  ne  permet  pas  de  différencier  les  entreposages  de  déchets  imputables  aux
différentes sociétés et relève donc de la responsabilité du seul exploitant connu DONITIAN

10/14
DEMOLITION, de surcroît propriétaire foncier. Ce point est non conforme et fait l'objet d'une
mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de mettre à jour sous 2 mois la situation administrative du site en
transmettant à l'inspection des installations classées un plan permettant de distinguer les
différentes zones d'exploitation (bureaux, voiries, entreposages extérieurs, bâtiments, ...). En
fonction des choix de l'exploitant concernant les précédents points de contrôle (cessation,
déclaration ou enregistrement de certaines activités et installations), les zones d'exploitation de
chaque activité (par rubrique de la nomenclature) doivent être clairement définies.
Ce plan devra être annexé aux déclaration ou dossier d'enregistrement qui seront le cas échéant
déposés (selon choix de suite d'activité choisi par l'exploitant).
Dans le cas où l'exploitant choisirait de cesser ses activités relevant de la législation des ICPE, ce
plan doit malgré tout être transmis afin d'encadrer les risques et enjeux des installations durant la
période à la fois d'évacuation de tous les déchets (amiante, métaux, bois, pneus, VHU, ...) et de
déroulé de la procédure de cessation d'activité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Propreté et empoussièrement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe 6.1
Thème(s) : Autre, Propreté
Prescription contrôlée :
[...]
L'exploitant adopte les dispositions suivantes pour prévenir les envols de poussières et matières
diverses :
- les voies de circulation et aires de stationnement des véhicules sont aménagées (formes de
pente, revêtement, etc.), et convenablement nettoyées ;
- les véhicules sortant de l'installation n'entraînent pas de dépôt de poussière ou de boue sur les
voies de circulation. Pour cela des dispositions telles que le lavage des roues des véhicules sont
prévues en cas de besoin.
Objet du contrôle : - absence d'amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières.
[...]
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées constate une tenue des installations du site qui
laisse à désirer et présente des risques pour l'environnement.
D'une part, en extérieur, les espaces ne sont pas maintenus dans un bon état de propreté : la
plupart des déchets entreposés sont laissés à l'abandon, sans tri particulier (différents types de
déchets mélangés ensemble) et directement au sol, nombre d'entre eux envahis par la végétation.
D'autre part, en intérieur, le bâtiment principal du site, un hangar d'environ 4000 m2 dont la

11/14
moitié est occupée par l'exploitant (l'autre moitié actuellement vide, exploitée jusqu’en 2024 par
la société CKN une entreprise de transit/tri/regroupement de déchets métalliques, partie pour
liquidation judiciaire) est également insuffisamment entretenu. Les parois en tôle sont très
dégradées par enfoncement, déchirure et corrosion. Le sol et les espaces de travail sont
fortement encombrés par de nombreux déchets (pièces mécaniques, batteries, véhicules et
engins hors d'usage, fûts vides, ...). L'ensemble (sol, parois et équipements/objets présents dans le
bâtiment) est recouvert d'une épaisse couche de poussière brune qui révèle, au regard de
l'activité peu génératrice de poussières de DONITIAN DEMOLITION dans ce bâtiment et du
départ de la société CKN depuis 2024, qu'un nettoyage n'a pas été opéré depuis longtemps.
Deux équipements de balayage (1 balayeuse classique et 1 outil de balayage à accrocher à un
véhicule motorisé) sont présentes dans le hangar mais:
- l'une d'entre elles (l'outil) est recouverte d'environ 1 cm de poussière sur toute sa surface,
- l'encombrement des lieux ne permet pas son passage.
Le niveau d'empoussièrement du bâtiment présente un risque en termes d'incendie.
Par ailleurs, l'entreposage anarchique en extérieur ne permet pas de bien identifier les zones à
risques. Ce point est donc non conforme et fait l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant, en plus de l'évacuation des déchets, de procéder au rangement et
au nettoyage du site sous un mois, à la fois en extérieur et à l'intérieur du hangar.
Il  est  demandé  à  l'exploitant  de  transmettre  à  l'inspection  des  installations  classées  des
photographies  du  site  une  fois  l'action  corrective  menée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Vérification périodique des installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
[...]
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur.
[...]
Constats :
Sur place, l'exploitant indique qu'aucune vérification électrique des installations n'a été réalisée

12/14
depuis plusieurs années, sans savoir donner de date à la dernière occurrence. Ce point est non
conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de faire procéder sous 2 mois à la vérification de ses installations
électriques par un organisme agréé et de transmettre à l'inspection des installations classées :
- le rapport de vérification complet intégrant la liste des non-conformités relevées,
- le plan d'action avec échéancier mis en place pour résorber les éventuelles non-conformités.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — Vérification périodique des extincteurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
[...]
L'installation est équipée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques notamment
:
- d'extincteurs répartis à l'intérieur des bâtiments et dans les lieux présentant des risques
spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. [...]
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an. Ces vérifications
font l'objet d'un rapport annuel de contrôle.
[...]
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées constate qu'aucun des extincteurs vérifiés n'a été
contrôlé en 2024 ou 2025. Les dates de contrôle indiquées s'étalent de 2013 à 2023. Par ailleurs,
l'exploitant n'a pas été en mesure de présenter les rapports des derniers contrôles (même
supérieurs à 1 an), ni même des factures justifiant des prestations réalisées. L'exploitant n'a pas
connaissance du nombre d'extincteurs présents sur son site et de ceux qui sont contrôlés par
l'organisme lorsqu'il vient.
Le registre de sécurité n'a pu être présenté.
Équipements examinés :
- 7 extincteurs dans le 1er bâtiment modulaire abritant des bureaux (à l'entrée du site à gauche)
avec des dates de dernier contrôle ne dépassant pas 2022 ;
- 3 extincteurs dans le 2nd bâtiment modulaire abritant les bureaux (à l'entrée du site à droite)
dont 2 contrôlés pour la dernière fois le 11/2023 et 01/2017, et un extincteur déclaré périmé le
03/2020 par l'organisme de contrôle ;

13/14
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de faire contrôler, sous 2 mois, l'ensemble des moyens d'extinction
du site et de transmettre à l'inspection des installations classées :
- le rapport de contrôle détaillé intégrant la liste des extincteurs et leur état de conformité,
- les actions correctives mises en place en cas d'extincteurs défaillants (si action planifiée, alors
des justificatifs).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — Produits sans rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention
Prescription contrôlée :
[...]
Tout entreposage de produits ou déchets liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou
du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande
des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
[...]
L'étanchéité du (ou des) réservoir(s) doit pouvoir être contrôlée à tout moment.
[...]
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées constate que 4 fûts d'environ 200 L de lubrifiants
sont entreposés dans le hangar sans aucune rétention, et que 3 grands récipients vrac de 1 m3
chacun contenant du gazole sont placés dans une cuvette de rétention en métal dont l'état visuel
ne permet pas de garantir l'efficacité. En effet, des enfoncements et déchirures locales de la tôle,
un empoussièrement généralisé et la présence de nombreux bidons vides dans cette cuvette sont
de nature à la rendre inopérante.
En outre, divers bidons de produits chimiques sont également observés juste à côté de la
rétention sans que les inscriptions ne soient lisibles, ne permettant pas de savoir s'ils nécessitent
une rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de placer, sous 15 jours, l'ensemble des liquides susceptibles de

14/14
générer une pollution sur des rétentions adéquates. Un nettoyage et une vérification de la
cuvette utilisée pour les stocks de gazole doivent être réalisés. Le dimensionnement doit
également être vérifié.
Il est demandé à l'exploitant de transmettre à l'inspection des installations classées les pièces
justificatives du retour à la conformité (photographies, note de calcul de dimensionnement).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours
