---
source_pdf: "DRB-ENVIRONNEMENT_5200773_2023-06-08_47970349800010.pdf"
source_sha256: "d15d301296ccdb1ec64b854375859a6f4be875335dd9092117038426d56cfe0d"
source_bytes: 108578
id_icpe: "5200773"
nom_complet: "DRB ENVIRONNEMENT"
siret: "47970349800010"
date_inspection: "2023-06-08"
identifiant_fichier: "jgFig3vr9BQRwAz0YDPYI3DA83kt4wXz"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/jgFig3vr9BQRwAz0YDPYI3DA83kt4wXz"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DRB-ENVIRONNEMENT_5200773_2023-06-08_47970349800010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DRB ENVIRONNEMENT 12 rue du Sergent Maginot 75016 Paris

**Références** : 23-609  
**Code AIOT** : 0005200773  
**Visite d'inspection** : 08/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/06/2023dans l'établissement DRB
ENVIRONNEMENT
implanté Le Palua Route de Saillans 33126 Fronsac.
L'inspection a été annoncée
le 10/05/2023.Cette partie K Contexte et constats L est publiée sur le site Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La société DRB ENVIRONNEMENT a été mise en demeure par arrêté préfectoral du 23 juillet 2021 de
respecter les dispositions de l’article R. 512-39-1-II du code de l’environnement en mettant en
sécurité le site de Fronsac sous un délai de 3 mois. Ce même arrêté édicte également des mesures
conservatoires : la société DRB ENVIRONNEMENT doit transmettre sous un délai maximal de 4 mois
le mémoire de réhabilitation prévu par les dispositions de l’article R.512-39-3 du code de
l’environnement.
Les constats réalisés durant l’inspection du 29 juin 2022 ont montré que seule une partie de ces
dispositions était respectée.

L’inspection du 8 juin 2023 vise à vérifier le respect des derniers écarts mentionnés par les
dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure et de mesures conservatoires du 23 juillet
2021 dont les délais sont désormais échus.
Les photographies prises le jour de l’inspection figurent en annexe du présent rapport.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

DRB ENVIRONNEMENT

Le Palua Route de Saillans 33126 Fronsac

Code AIOT : 0005200773

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Le terrain est localisé, au lieu-dit K Le Palua L, sur les parcelles cadastrales n°AD 64, 233, 235 et 237
de la commune de Fronsac. Les activités exercées correspondent à la récupération et au stockage de
déchets de pneumatiques usagés, de ferrailles/métaux et de véhicules hors d’usage.
L’exploitation des installations était initialement autorisée par arrêté préfectoral du 31 mars 1989 au
nom de Madame HURTEAU Mireille. Les activités ont été reprises par la société SASU LACROIX en
septembre 2006.
Les différentes installations et zones de dépôts, initialement prévues sur les parcelles cadastrées AD
64, 233, 235 et 237, ont été étendues aux parcelles mitoyennes de manière illégale. Conformément
aux dispositions de l’arrêté préfectoral complémentaire du 12 février 2009, un diagnostic
environnemental et un plan de gestion établis en 2014 par ArcaGée ont été communiqués à
l’Inspection des installations classées par l’exploitant. Ces études portent sur l’ensemble des
parcelles du périmètre ICPE autorisé (AD 64, 233, 235 et 237) et hors périmètre ICPE autorisé (AD 65,
239, 241, 243, 260 et 261).
Sur la base des conclusions des études d’
ArcaGée précitées, la remise en état du terrain a été
imposée à la société SASU LACROIX par arrêté préfectoral complémentaire du 19 avril 2015. Cet
arrêté préfectoral vise l’ensemble des parcelles exploitées de fait par la SASU LACROIX, y compris
celles non incluses dans le périmètre ICPE (soit l’ensemble des parcelles AD 64, 65, 233, 235, 237, 239,
241, 243, 260 et 261).
La société SASU LACROIX a été placée en liquidation judiciaire le 2 juin 2016.
L’exploitation des installations présentes uniquement sur le périmètre ICPE (parcelles cadastrées AD
64, 233, 235 et 237) a été reprise par la société DRB Environnement en 2017. La remise en état du
terrain couvrant ces parcelles a ainsi été prescrite à la société DRB ENVIRONNEMENT par arrêté
préfectoral du 24 mars 2017.
Les dispositions de l’arrêté préfectoral du 19 avril 2015 relatives à la remise en état des parcelles
cadastrées AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261 demeurent applicables mais cette réhabilitation reste de
la responsabilité de la société SASU LACROIX.
Suite à l’inspection du 24 mai 2019, la société DRB ENVIRONNEMENT a été mise en demeure par

arrêté préfectoral du 9 juillet 2019 de respecter certaines dispositions de l’arrêté préfectoral du 24
mars 2017 portant notamment sur le périmètre du site et les mesures de prévention des risques de
pollution (conditions de stockage des déchets, système de rétention des substances dangereuses,
collecte des eaux pluviales polluées, réalisation des travaux de dépollution et mise en place de la
couverture étanche).
La société DRB ENVIRONNEMENT a été placée en liquidation judiciaire le 5 mars 2020.
La cessation des activités de la société DRB ENVIRONNEMENT a été notifié par courrier du 21
septembre 2020 (par le liquidateur judiciaire SCP BTSG).
Considérant l’absence de réalisation de travaux de dépollution sur les parcelles AD 64, 233, 235 et
237, un arrêté préfectoral de consignation pour la réalisation des travaux sur l’emprise ICPE
(375 000 €) a été pris à l’encontre du liquidateur judiciaire (SCP BTSG) le 30 septembre 2020.
Par courrier du 19 janvier 2021, le liquidateur judiciaire a déposé le dossier de cessation d’activités
réalisé par DEKRA et SERPOL le 14 décembre 2020.
Depuis la cession des installations, un contentieux a opposé DRB Environnement d’un côté et, la
SARL François et la SARL LACROIX de l’autre, dont le propriétaire du terrain est le propriétaire de la
SASU LACROIX : ce contentieux porte en particulier sur la nature des actifs cédés par la SASU
LACROIX à DRB Environnement (camions, remorques, etc.) et les loyers dus par DRB Environnement
à la SARL François pour la location du site.
A noter que la société de promotion immobilière, MONDIAL FONCIER, souhaite acheter les
parcelles cadastrales AD 64, 233, 235, 237, 65, 239, 241, 260 et 261 (soit les parcelles cadastrales
incluses dans le périmètre ICPE et hors périmètre ICPE à l’exception de la parcelle AD243). Elle
projette de mettre en place une zone artisanale et industrielle sur ces parcelles (aucune activité
relevant de la réglementation des installations classées n’est envisagée).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Respect de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23 juillet 2021

Réhabilitation de l'ensemble des parcelles cadastrales  AD 64, 65, 233, 235, 237, 239, 241, 243,
260 et 261

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les

informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

K avec suites administratives L : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

K susceptible de suites administratives L : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

K sans suite administrative L.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Travaux de
dépollution
AP de Mise en
Demeure du
09/07/2019, article 1
/
Sans objet
3
Réhabilitation
du terrain
AP de Mise en
Demeure du
23/07/2021, article
2
/
Sans objet

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Remise en état
des parcelles
mitoyennes
Arrêté Préfectoral
du 23/10/2020,
article 1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Mise en sécurité –
Evacuation des
déchets
AP de Mise en
Demeure du
23/07/2021,
article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats ont permis de montrer que les mesures de mise en sécurité sont effectives. Les
dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23 juillet 2021 sont respectées.
Toutefois, la procédure de cessation d’activités (incluant la remise en état du terrain) au niveau des
parcelles cadastrales AD 64, 233, 235 et 237 du périmètre ICPE n’a pas été réalisée conformément à
la réglementation en vigueur, à savoir les dispositions des articles R. 512-39-1 à R. 512-39-3 du code
de l’environnement.
Par ailleurs, la remise en état des parcelles cadastrales AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261 sur lesquelles
les activités ont été étendues de manière illégale n’a pas été engagée. Le terrain est resté en l’
état
contrairement aux dispositions de l’arrêté préfectoral complémentaire du 19 avril 2015.
Comme indiqué dans le rapport du 22 juillet 2022 établi suite à l’inspection du 29 juin 2022, compte
tenu de l’existence avérée d’une pollution au droit du site et en l’absence de mesures de gestion,
l’Inspection propose à M. le Préfet d’instituer une servitude d’utilité publique (SUP) interdisant toute
activité et tout aménagement ou construction sur les parcelles cadastrales concernées (parcelles
cadastrales AD 64, 233, 235, 237, 65, 239, 241, 243, 260 et 261) conformément aux dispositions des
articles L. 515-8 et R. 512-31 du code de l’environnement. La société Mondial Foncier a été informée
lors de l'inspection que le site allait faire l'objet d'un projet de servitudes. Une copie de ce rapport
lui sera également envoyé. Le projet de servitudes qui fait l'objet d'un rapport au préfet séparé sera
transmis pour avis au propriétaire et au conseil municipal de la commune en application de l'article
R. 515-31-5 du Code de l'Environnement ainsi qu’au service en charge de l'urbanisme et celui en
charge de la sécurité civile conformément aux dispositions de l’article R. 515-94 du codé précité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Travaux de dépollution

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/07/2019, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Remise en état
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
FNC 1 : Les travaux de dépollution et de remise en état du site définis par l’arrêté préfectoral
complémentaire du 19 avril 2015 n’ont toujours pas été mis en œuvre sur les parcelles concernées
par l’ancienne activité de DRB ENVIRONNEMENT (parcelles AD 64, 233, 235 et 237).
Constats : Ce point est développé ci-après dans le point de contrôle portant sur la remise en état
du terrain.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Mise en sécurité – Evacuation des déchets

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/07/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Evacuation des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société DRB ENVIRONNEMENT, exploitant des installations classées sises K Le Palua L, route de
Saillans sur la commune de Fronsac (33126), est mise en demeure de respecter sous un délai de
trois mois à compter de la notification du présent arrêté, les dispositions de l’article R. 512-39-1-II
du code de l’environnement en mettant le site en sécurité et notamment :
- en évacuant l’ensemble des déchets (dangereux et non dangereux) présents sur le site : les
justificatifs d’enlèvement de ces déchets doivent être transmis à l’Inspection des Installations
Classées (BSD, bons d’évacuation, etc.) ;
[…]
Constats : Pour rappel, lors de l’inspection du 29 juin 2022, l’Inspection a constaté la présence
d’une bouteille de gaz au niveau de l'emplacement de la cisaille. Le propriétaire du terrain, Mme
LACROIX, a communiqué le justificatif d’évacuation de cette bouteille de gaz par courriel du 29
juillet 2022 (courriel de la société SARL ROLLAND OENOLOGIE attestant de la récupération de la
bouteille d’oxygène vide pour restitution à AIR LIQUIDE).
Le jour de l’inspection du 8 juin 2023, l’Inspection a constaté que cette bouteille a bien été retirée.
Une vingtaine de pneus (neuf selon le représentant du propriétaire actuel du terrain), des palettes
bois et résidus de déchets de bois sont présents au niveau de l’ancien hangar de stockage de
pneus et de l’ancien bâtiment de stockage de VHU. Les quantités restent très limitées et ne
présentent pas d’enjeu particulier. Le représentant de M. LACROIX, propriétaire du terrain a
affirmé que l’ensemble sera évacué avant la vente du terrain à MONDIAL FONCIER (ces propos
sont confirmés par le futur acquéreur).
Au regard de ces constats, les mesures de mise en sécurité portant sur l’évacuation des déchets
dangereux et non dangereux sont considérées effectives. Les dispositions de l’arrêté préfectoral de
mise ne demeure sur ce point sont respectées.
Observations : Les justificatifs d’évacuation des pneus et des déchets de bois restants sont
transmis à l’Inspection des installations classées sous un délai d’un mois.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Réhabilitation du terrain

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/07/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission du mémoire de remise en état
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La Société DRB ENVIRONNEMENT transmet le mémoire de réhabilitation prévu par les
dispositions de l’article R. 512-39-3 du code de l’environnement précisant les mesures prises ou
prévues pour assurer la protection des intérêts mentionnés à l’article L. 511-1 compte-tenu du ou
des types d’usage prévus sur le site. Il comporte la mise à jour du diagnostic environnemental
réalisé en 2014 par ArcaGée.
Le mémoire susvisé est transmis sous un délai d’un mois à compter de la réponse du maire ou du
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme et du propriétaire du terrain sur l’usage futur. Le délai maximal de transmission du
mémoire de réhabilitation susvisé ne dépasse pas 4 mois à compter de la notification du présent
arrêté.
Constats : Pour rappel, plusieurs diagnostics environnementaux ont déjà été réalisés sur l’ensemble
des parcelles du périmètre ICPE (AD 64, 233, 235 et 237) et hors périmètre ICPE ( AD 65, 239, 241,
243, 260 et 261). Les dernières investigations dans les sols, les eaux souterraines et les milieux
extérieurs (sols et eaux superficielles au niveau du fossé Nord) datent de novembre 2013 et août
2014 (diagnostic de l’état des milieux du 10 septembre 2014 par ArcaGée). Les résultats ont mis en
évidence des impacts au niveau des parcelles AD 64, 233, 235 et 237 (incluses dans le périmètre
ICPE) :
- dans les sols (principalement au centre du site au niveau de l’emplacement de la cisaille , dite
K ancienne cisaille L, et de la K mare L au Nord Est du terrain) : en métaux, hydrocarbures, BTEX,
HAP, PCB et COHV (tétrachloroéthylène) ;
- dans les eaux souterraines : en métaux, hydrocarbures et HAP ;
- dans les eaux superficielles (dans les sédiments du fossé en limite du site) : en hydrocarbures.
Le dossier de cessation d’activités (réalisé par DEKRA en novembre 2020) préconise :
- la mise à jour du diagnostic de l’état des milieux établi par ArcaGée en 2014 en réalisant de
nouvelles investigations sur les parcelles concernées (AD 64, 233, 235 et 237) dans les sols, les eaux
souterraines et au niveau des sédiments du fossé localisé au Nord-Est du site (les eaux pluviales de
ruissellement sur les aires imperméabilisées du site transitent par le séparateur d’hydrocarbures
avant d’être rejetées dans le fossé),
- la mise à jour du plan de gestion établi par ArcaGée en 2014 conjointement au diagnostic susvisé.
Aucun mémoire de réhabilitation mis à jour n’a été communiqué à l’Inspection des installations
classées. A l’issue de l’inspection du 29 juin 2022, considérant que la liquidation judiciaire ne
disposait d’aucun fonds pour réaliser ces nouvelles études, il avait été demandé à l’exploitant de
procéder à la réhabilitation du terrain sur les parcelles concernées (AD 64, 233, 235 et 237) sur la
base du diagnostic environnemental et du plan de gestion établis par ArcaGée en 2014.
Néanmoins, à ce jour, aucun travaux de réhabilitation n’a été entrepris.
Lors de l’inspection du 8 juin 2023, M. VEYRETOUT (représentant de MONDIAL FONCIER, société
de promotion immobilière) a fait part de son projet d’achat des parcelles cadastrales AD 64, 233,
235, 237, 65, 239, 241, 260 et 261 (soit les parcelles cadastrales incluses dans le périmètre ICPE et
hors périmètre ICPE à l’exception de la parcelle AD243). MONDIAL FONCIER souhaite mettre en
place une zone artisanale et industrielle sur ces parcelles (aucune activité relevant de la
réglementation des installations classées n’est envisagée).

A noter que le représentant du propriétaire du terrain a indiqué que la télédéclaration réalisée le
25 janvier 2023 par la société FRANCOIS (propriétaire actuel du terrain) pour l’exploitation
d’installations de tri, transit et regroupement de déchets de métaux et de D3E (déchets
d’équipements électriques et électroniques) sur les parcelles incluses dans le périmètre ICPE (AD
64, 233, 235 et 237) est abandonnée.
Compte tenu de l’existence avérée d’une pollution au droit du site et en l’absence de mesures de
gestion, l’Inspection propose à M. le Préfet d’instituer une servitude d’utilité publique (SUP)
interdisant toute activité et tout aménagement ou construction sur les parcelles cadastrales
concernées conformément aux dispositions des articles L. 515-8 et R. 512-31 du code de
l’environnement (soit l’ensemble des parcelles AD 64, 65, 233, 235, 237, 239, 241, 243, 260 et 261).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Remise en état des parcelles mitoyennes

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/10/2020, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société FRANCOIS SARL, représentée par sa gérante Mme Lindsay MAILLE, épouse LACROIX, ci-
après dénommé "le propriétaire", est tenue de procéder à l’évacuation des déchets des parcelles
cadastrées AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261 et à la remise en état de ces parcelles conformément
aux prescriptions de l’arrêté préfectoral complémentaire du 13 avril 2015.
Constats : Les résultats du diagnostic de l’état des milieux de 2014 cité au précédant point de
contrôle ont mis en évidence des impacts au niveau des parcelles cadastrales non incluses dans le
périmètre ICPE (soit les parcelles AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261) :
- dans les sols (principalement sur la partie Nord au droit de la parcelle n°243 et sur la parcelle
n°241 en bordure du bâtiment est) : en métaux, hydrocarbures, BTEX, HAP, PCB et COHV
(tétrachloroéthylène) ;
- dans les eaux souterraines : en métaux, hydrocarbures et HAP.
A ce jour, aucun travaux de réhabilitation n’a toujours été entrepris.
Comme indiqué précédemment, le futur acquéreur du terrain (société MONDIAL FONCIER)
souhaite mettre en place une zone artisanale et industrielle au niveau des parcelles cadastrales AD
64, 233, 235, 237, 65, 239, 241, 260 et 261.
Compte tenu de l’existence avérée d’une pollution au droit du site et en l’absence de mesures de
gestion, l’Inspection propose à M. le Préfet d’instituer une servitude d’utilité publique (SUP)
interdisant toute activité et tout aménagement ou construction y compris sur les parcelles
cadastrales hors ICPE, soit sur l’ensemble des parcelles AD 64, 65, 233, 235, 237, 239, 241, 243, 260
et 261 conformément aux dispositions des articles L. 515-8 et R. 512-31 du code de
l’environnement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
