---
source_pdf: "DUBREUIL-LIONEL_53301187_2022-10-19_41387814100014.pdf"
source_sha256: "4eb983beba1b564c711e7bab533e240aea6995fccffdbaef9c07452f06aeb7e2"
source_bytes: 124193
id_icpe: "53301187"
nom_complet: "DUBREUIL LIONEL"
siret: "41387814100014"
date_inspection: "2022-10-19"
identifiant_fichier: "dEmxKBqNVuGXYAQkV6Fs8Z5diUfueGpH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dEmxKBqNVuGXYAQkV6Fs8Z5diUfueGpH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DUBREUIL-LIONEL_53301187_2022-10-19_41387814100014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DUBREUIL LIONEL 28 chemin de la Mercerie SALIGNAC 33240 Val de Virvée

**Références** : 2023-1994  
**Code AIOT** : 0053301187  
**Visite d'inspection** : 19/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19 octobre 2022 dans l'établissement de
Monsieur DUBREUIL Lionel, le Château la Mercerie, implanté 28 chemin de la Mercerie SALIGNAC
33240 Val de Virvée.  Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  inspection  entre  dans  le  cadre  des  inspections,  après  les  vendanges,  d'exploitations
implantées  dans  des  bassins  versants  sensibles  ou  présentant  des  enjeux  environnementaux
importants.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DUBREUIL LIONEL
•
28 chemin de la Mercerie SALIGNAC 33240 Val de Virvée
•
Code AIOT : 0053301187
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'entreprise de Monsieur Lionel DUBREUIL a actuellement domicilié son établissement principal à
VAL DE VIRVEE.
L'établissement, situé au 28 CHEMIN DE LA MERCERIE à VAL DE VIRVEE (33240), est l' établissement
siège de l'entreprise Château la Mercerie. Créé le 01-01-1996, son activité est la culture de la vigne
1

avec la préparation et conditionnement de vins pour un volume de 500 hL/an sur un vignoble
d'environ 8 hectares.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Implantation et aménagement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à  proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Intégration dans le
paysage
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe I,
paragraphe 2.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'établissement Château de la Mercerie n'est pas un établissement ICPE, cependant, l'inspection
des installations classées pour la protection de l'environnement n'a pas constaté de trace de
pollution.

L'exploitant a fait savoir que le château n'a pas vendu de vin depuis 3 ans, ce qui représente environ
700hL de vin produit qui attends dans les cuves. Cette année, le château a pu faire un peu de
vendange, mais seulement 150hL de produits sur les 8 hectares.
Les travaux entrepris pour l'air de lavage sont suspendus pour cause de moyen financier.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe I, paragraphe 2.1
Thème(s) : Autre, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du
site doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats :  L’inspection des installations classées pour la protection de l'environnement a pu
constater le respect de la prescription contrôlée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

3
