---
source_pdf: "DUMAS-Francois_5201161_2024-02-07_78195023300028.pdf"
source_sha256: "7ee4fcf9fd3b1413a22420171fb8cc889707962b3da9626ba486850e933681fe"
source_bytes: 79717
id_icpe: "5201161"
nom_complet: "DUMAS François"
siret: "78195023300028"
date_inspection: "2024-02-07"
identifiant_fichier: "RQxOEFg4Jqc1aBy0VbpO6iGuOjdNn3oi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/RQxOEFg4Jqc1aBy0VbpO6iGuOjdNn3oi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/DUMAS-Francois_5201161_2024-02-07_78195023300028.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DUMAS François 19 route de Lyon 33910 Saint-Denis-de-Pile

**Références** : 24-0147  
**Code AIOT** : 0005201161  
**Visite d'inspection** : 07/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/02/2024 dans l'établissement DUMAS
François implanté 19 route de Lyon Lieu-dit La Gravette 33910 Saint-Denis-de-Pile. L'inspection a
été annoncée le 25/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection des installations classées s'est rendue sur site afin de constater le respect des
dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 11 juin 2018 dont l'objet était le dépôt
d'un dossier de demande d'agrément ou la cessation d'activité de centre VHU.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
DUMAS François
•
19 route de Lyon Lieu-dit La Gravette 33910 Saint-Denis-de-Pile
•

2/8
Code AIOT : 0005201161
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'exploitant exerce sur le site une activité de garagiste et une activité de dépollution de VHU
(véhicules hors d'usage).
L'inspection de mai 2018 avait mis en évidence un défaut d'agrément pour exercer l'activité de
démontage et de dépollution de VHU.
Un arrêté préfectoral de mise en demeure avait été pris le 11 juin 2018 à l'encontre de l'exploitant
puis un arrêté préfectoral portant astreinte administrative avait été pris le 10 mars 2021.
L'exploitant a notifié en mai 2021 la cessation de son activité de centre VHU (véhicules hors
d'usage).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/8
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Cessation
d'une activité
de centre
VHU
Code de l’environnement du
03/05/2021, article R.512-46-26
(extrait)
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
4
Cessation
d'une activité
de centre
VHU
Code de l’environnement du
03/05/2021, article R.512-46-27
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Respect des
dispositions
d'un arrêté
préfectoral
portant
astreinte
Arrêté Préfectoral du 10/03/2021,
article 1
Sans objet
2
Cessation
d'une activité
de centre VHU
Code de l’environnement du
03/05/2021, article R.512-46-25
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a réalisé la mise en sécurité de son site en évacuant la totalité des véhicules hors
d'usage (VHU), et a fourni un diagnostic des sols concluant à la présence de pollution significative
des sols du site.
L'exploitant a également fourni un plan de gestion qui est à compléter pour répondre à la

4/8
réglementation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect des dispositions d'un arrêté préfectoral portant astreinte

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de demande d'agrément
Prescription contrôlée :
La  société  FRANÇOIS  DUMAS  exploitant  une  installation  d’entreposage,  dépollution  et
démontage de VHU, située au 19 route de Lyon à SAINT DENIS DE PILE (33910) est rendue
redevable d’une astreinte d’un montant journalier de 150 euros jusqu’à satisfaction de l’arrêté de
mise en demeure du 11 juin 2018 susvisé.
Cette astreinte prend effet dans un délai de 4 mois après la date de notification à l’exploitant du
présent arrêté.
L’astreinte peut être liquidée complètement ou partiellement par arrêté préfectoral, sur la base
d’un  rapport  de  l’inspection  des  installations  classées  confirmant  la  levée  des  écarts
réglementaires.
Constats :
La notification de la cessation d'activité de centre VHU a eu lieu, par courrier, le 3 mai 2021. La
mairie de Saint-Denis-de-Pile a également été informée en février 2024.
L'inspection des installations classées a constaté la cessation de l'activité de traitement de
véhicules hors d'usage (VHU) sur le site. Aucun VHU n'est entreposé sur site.
L'inspection prend note de l'arrêt de toute activité ICPE sur le site de la société François DUMAS.
Les mesures de mises en sécurité prévues par l'exploitant sont détaillées au point de contrôle
suivant.
Un arrêté préfectoral rendant redevable l'exploitant d'une astreinte administrative pour le non-
respect de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 11 juin 2018 a été pris le 10 mars 2021. Cet
arrêté était assorti d'un sursis de 4 mois.
Au regard de ces éléments, l'inspection propose de ne pas liquider l'astreinte administrative du 10
mars 2021.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Cessation d'une activité de centre VHU

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/05/2021, article R.512-46-25
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de maîtrise des risques, notification
Prescription contrôlée :
I. ― Lorsqu'une installation classée soumise à enregistrement est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant

5/8
notifie au préfet la date de cet arrêt trois mois au moins avant celui-ci. Il est donné récépissé sans
frais de cette notification.
II. ― La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de
l'exploitation, la mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage de déchets, la gestion des déchets présents sur le site ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
III. ― En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site
déterminé selon les dispositions des articles R. 512-46-26 et R. 512-46-27.
Constats :
L'exploitant a notifié sa cessation d'activité de centre VHU au Préfet le 3 mai 2021 par courrier.
L'inspection des installations classées a constaté que les VHU ont été évacués. La zone de
stockage des VHU est vide.
L'inspection a constaté que le site est clos.
La mise en sécurité du site est effective.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'Inspection demande à l'exploitant de compléter la mise en sécurité du site par une surveillance
de l'état des sols afin de s'assurer de la parfaite étanchéité de l'encapsulation.
Dans l'hypothèse où une nouvelle activité s'exercerait sur les parcelles concernées, cette
surveillance relèverait alors de la responsabilité du futur exploitant.

Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Cessation d'une activité de centre VHU

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/05/2021, article R.512-46-26 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de maîtrise des risques, notification
Prescription contrôlée :
II. – Au moment de la notification prévue au I de l'article R. 512-46-25, l'exploitant transmet au
maire ou au président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en
matière d'urbanisme et au propriétaire du terrain d'assiette de l'installation les plans du site et les
études et rapports communiqués à l'administration sur la situation environnementale et sur les
usages successifs du site ainsi que ses propositions sur le type d'usage futur du site qu'il envisage
de considérer. Il transmet dans le même temps au préfet une copie de ses propositions.

6/8
En l'absence d'observations des personnes consultées dans un délai de trois mois à compter de la
réception des propositions de l'exploitant, leur avis est réputé favorable.
L'exploitant informe le préfet et les personnes consultées d'un accord ou d'un désaccord sur le
ou les types d'usage futur du site.
Constats :
L'exploitant n'a pas informer la mairie de Saint-Denis de Pile au moment de la notification de sa
cessation, le 3 mai 2021. Cette information a été faite par courrier du 9 février 2024.
Le jour de l'inspection, la mairie n'a donc pas émis d'avis mais dispose d'un délai de trois mois
pour se positionner sur les propositions de l'exploitant d'un usage futur du site.
En l'absence d'avis de la mairie de Saint-Denis-de-Pile au 9 mai 2024, l'avis sera réputé favorable.
D'ici cette date, les travaux de réalisation du plan de gestion ne peuvent débuter.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant informe Monsieur le Préfet et le service de l'inspection des installations classées d'un
accord ou d'un désaccord avec la mairie sur le type d'usage futur proposé avant d'entreprendre
les travaux du plan de gestion à l'échéance du délai prévu par le code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 4 — Cessation d'une activité de centre VHU

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/05/2021, article R.512-46-27
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de maîtrise des risques
Prescription contrôlée :
I. – Lorsqu'une installation classée soumise à enregistrement est mise à l'arrêt définitif, que l'arrêt
libère des terrains susceptibles d'être affectés à nouvel usage et que le ou les types d'usage futur
sont déterminés, après application, le cas échéant, des dispositions de l'article R. 512-46-26,
l'exploitant transmet au préfet dans un délai fixé par ce dernier un mémoire précisant les mesures
prises ou prévues pour assurer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 compte
tenu du ou des types d'usage prévus pour le site de l'installation. Les mesures comportent
notamment :
1° Les mesures de maîtrise des risques liés aux sols éventuellement nécessaires ;
2° Les mesures de maîtrise des risques liés aux eaux souterraines ou superficielles éventuellement
polluées, selon leur usage actuel ou celui défini dans les documents de planification en vigueur ;
3° En cas de besoin, la surveillance à exercer ;

7/8
4° Les limitations ou interdictions concernant l'aménagement ou l'utilisation du sol ou du sous-sol,
accompagnées, le cas échéant, des dispositions proposées par l'exploitant pour mettre en œuvre
des servitudes ou des restrictions d'usage.
II. – Au vu notamment du mémoire de réhabilitation, le préfet détermine, s'il y a lieu, par arrêté
pris dans les formes prévues à l'article R. 512-46-22 les travaux et les mesures de surveillance
nécessaires. Ces prescriptions sont fixées compte tenu de l'usage retenu en tenant compte de
l'efficacité des techniques de réhabilitation dans des conditions économiquement acceptables
ainsi que du bilan des coûts et des avantages de la réhabilitation au regard des usages considérés.
III.  –  Lorsque  les  travaux  prévus  dans  le  mémoire  ou  prescrits  par  le  préfet  sont  réalisés,
l'exploitant  en  informe  le  préfet.
L'inspecteur de l'environnement disposant des attributions mentionnées au 2° du II de l'article L.
172-1 constate par procès-verbal la réalisation des travaux. Il transmet le procès-verbal au préfet
qui en adresse un exemplaire à l'exploitant ainsi qu'au maire ou au président de l'établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et au propriétaire du
terrain.
Constats :
Un diagnostic de pollution des sols a été réalisé par la société TEREO en novembre 2022 et a mis
en évidence :
- une pollution significative en hydrocarbures totaux - auréole de pollution estimée à 1 383 m³ ;
- une pollution significative en composés organiques - auréole de pollution estimée à 1 012 m³ ;
- une contamination peu concentrée en composés métalliques et organiques ;
- la présence de déchets enterrés au droit de l'ancienne zone de stockage de VHU.
Ce diagnostic préconisait la mise en place d'ouvrages piézométriques afin de caractériser la
qualité chimique des eaux souterraines au droit du site et envisageait comme probable la mise en
œuvre de mesures de gestion encadrées par un plan de gestion.
Cette préconisation était rappelée par l'Inspection à l'exploitant dans un courrier daté du 9
décembre  2022.  Il  était  également  précisé  qu'  "une  attention  particulière  sera  donné  à
l’évacuation  des  déchets  enfouis  au  droit  de  l’ancienne  zone  de  stockage  des  VHU."
L'inspection des installations classées a pris connaissance d'un plan de gestion précisant les
mesures pour assurer la protection de l'environnement du site transmis par la société M2TP, le 22
février 2024 par courriel.
Le plan de gestion proposé, incluant des mesures qui consistent en une encapsulation des terres
excavées sur site dans une membrane géosynthétique étanche sous la forme de merlons, ne
répond pas aux exigences de la méthodologie nationale de gestion des sites et sols pollués d'avril
2017.
Pour rappel, un plan de gestion est établi selon la norme NF X 31-620 qui est un référentiel de
gestion des sites et sols pollués.
Le plan de gestion proposé par l'exploitant n'est pas établi selon cette norme et n'est donc pas
satisfaisant.De plus, le plan de gestion communiqué ne présente qu'un seul scénario de gestion :
l'encapsulation des terres excavées sur site dans une membrane géosynthétique étanche sous la
forme de merlons.
Cette technique consiste en la mise en place d'un complexe d'étanchéité. La partie inférieure du

8/8
complexe  d'étanchéité  est  constituée  d'un  géotextile  étanche,  sur  le  fond  de  forme
d'implantation de l'emprise du merlon, sur lequel les terres polluées et les déchets enterrés seront
posés. Un géotextile étanche viendra recouvrir l'ensemble en parte supérieure et formera le
complexe d'étanchéité. Un revêtement végétal recouvrira l'ensemble et le merlon ainsi créé sera
stabilisé par compactage.
A ce stade, l'exploitant doit justifier le choix de cette technique par rapport à l'évacuation des
déchets vers des filières de traitement appropriées.
En outre, il est rappelé qu'une solution de gestion par confinement ne doit être envisagée que
lorsqu’aucun  autre  traitement  n’est  possible  (multiplicité  des  polluants,  quantités  en  jeu
importantes, absence d’enjeu à protéger...) ou en tant que mesure complémentaire pour la
gestion des pollutions résiduelles.Le plan de gestion doit notamment apporter des éléments
démonstratifs tangibles sur les performances de cette technique, son acceptabilité sanitaire ainsi
que sur sa pérennité dans le temps.
Par ailleurs, l'exploitant doit déterminer les modalités de suppression des pollutions concentrées
identifiées au niveau des sondages concernés dans le cadre du plan de gestion en prenant en
compte les différentes techniques disponibles (différents scenarii de gestion doivent être étudiés)
et leurs coûts économiques (sur la base d’un bilan coûts/avantages).
Dans l'hypothèse d'un scenario de gestion où les déchets enfouis et les terres polluées seraient
maintenus sur site, l'exploitant devra alors justifier d'une éventuelle surveillance des eaux
souterraines.
Sans accord avec le maire de Saint-Denis-de-Pile sur l'usage futur du site, le plan de gestion ne
peut conclure à privilégier un scenario à un autre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'Inspection demande à l'exploitant de proposer un plan de gestion établi conformément aux
dispositions de la norme NF X 31-620 et indiquant notamment :
- différents scenarii de gestion;
- un bilan "coûts-avantages" détaillant les différentes solutions techniques et leurs coûts
économiques permettant de retenir, à l'aide d'éléments objectifs, a minima deux scenarii de
gestion.
La réalisation des mesures du plan de gestion ne pourra intervenir qu'après validation de
l'Inspection et à l'issue de l'avis de la mairie de Saint-Denis-de-Pile sur l'usage futur du site.
A l'issue de la mise en œuvre du plan de gestion, l'exploitant en informera l'Inspection qui
constatera alors la bonne exécution de celui-ci.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois
