---
source_pdf: "EARL-CFD_5212088_2025-07-02_48976667500016.pdf"
source_sha256: "8dbe9b8edf2f81162d9d742f8c1b934cd553c8a3a3722d73d6600ea69095d9f9"
source_bytes: 322693
id_icpe: "5212088"
nom_complet: "EARL CFD"
siret: "48976667500016"
date_inspection: "2025-07-02"
identifiant_fichier: "qgPgZ574ehMcoaD2IZbo6NVSmdPrKEj2"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/qgPgZ574ehMcoaD2IZbo6NVSmdPrKEj2"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EARL-CFD_5212088_2025-07-02_48976667500016.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

## **Direction départementale de la protection des populations** 

Service Protection de l’environnement Tél. : 05 24 73 38 00 Mél : ddpp-env@gironde.gouv.fr 

Bruges, le 30 juillet 2025 

Réf : 2025-03425 

## **Rapport de l’Inspection des installations classées** 

Visite d’inspection du 2 juillet 2025 

## **Contexte et constats** 

Publié sur 

## **EARL CFD** 

Lieu-dit « Milon » 33370 SALLEBOEUF 

## **1) Contexte.** 

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le  2 juillet 2025 de l’établissement de la société EARL CFD, implanté Lieu-dit « Milon » à SALLEBOEUF (33370) 

Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). 

L’inspection du 2 juillet 2025 fait suite à la réclamation d’un tiers à l’encontre du fonctionnement de cette installation classée pour la protection de l’environnement. Elle était destinée à apprécier les conditions d’exploitation de l’établissement vis-à-vis de : 

- l’arrêté ministériel du 15 mars 1999 _relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées  pour  la  protection  de  l’environnement  soumises  à  déclaration  sous  la  rubrique  n°  2251 (Préparation, conditionnement de vin, la capacité de production étant supérieure à 500 hl/an mais inférieure ou égale à 20 000 hl/an)._ 

- l’arrêté ministériel du 5 février 2020 modifié _définissant les conditions d’exemption aux obligations d’intégrer un procédé de production d’énergies renouvelables ou un système de végétalisation prévues par le code de la construction et de l’habitation pour les installations classées pour la protection de l’environnement._ 

## **Les informations relatives à l’établissement sont les suivantes :** 

- EARL CFD 

- Lieu-dit « Milon » - 33370 SALLEBOEUF 

- Siret : 48976667500016 

- Code AIOT dans GUN : 0005212088 

- Régime : Déclaration 

- Statut Seveso : Non Seveso 

- IED : Non 

5 boulevard Jacques Chaban-Delmas CS 60074 - 33070 Bruges Cedex Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01 www.gironde.gouv.fr 

1/12 

La société EARL CFD exploite un vignoble d’environ 26 hectares et un établissement de préparation, conditionnement de vins pour un volume de production d’environ 1250 hl/an. 

À  ce  titre,  cet  établissement  relève  du  régime  de  la  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  2251 « Préparation, conditionnement de vins » de la nomenclature des installations classées. 

Son exploitation est encadrée par les dispositions de l’arrêté ministériel du 15 mars 1999 susvisé. 

La  société  EARL  CFD  exploite  des  panneaux  photovoltaïques  implantés  en  toiture  de  son établissement,  couvrant  une  surface  d’un  peu  plus  de  1000  m².  L’installation  de  panneaux photovoltaïques ne correspond pas à une activité reprise à la nomenclature des installations classées, mais est susceptible d’augmenter les inconvénients inhérents au site et ses conséquences sur les intérêts mentionnés à l’article L. 511-1 du code de l’environnement. 

## **Contexte de l’inspection :** 

- Plainte 

## **Thèmes de l’inspection :** 

- Épandage 

- Odeur 

- Risque incendie 

- Exploitation d’installation photovoltaïque 

## **2) Constats.** 

## **2.1) Introduction.** 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen  de  conformité  de  l’administration  à  l’ensemble  des  dispositions  qui  sont  applicables  à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle. 

À  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les informations suivantes : 

- le nom donné au point de contrôle ; 

- la référence réglementaire de la prescription contrôlée ; 

- si le point de contrôle est la suite  d’un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

- la prescription contrôlée ; 

- à l’issue du contrôle : 

   - le constat établi par l’inspection des installations classées ; 

   - les observations éventuelles ; 

   - le type de suites proposées (voir ci-dessous) ; 

   - le cas échéant la proposition de suites de l’inspection des installations classées à Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s’agir d’une lettre de suite préfectorale, d’une mise en demeure, d’une sanction, d’une levée de suspension, … 

Il existe trois types de suites : 

- « Faits sans suite administrative » ; 

- « Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec : 

   - soit  la  demande  de  justificatifs  et/ou  d’actions  correctives  à  l’exploitant  (afin  de  se conformer à la prescription) ; 

   - soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ; 

- « Faits  concluant  à  une  prescription  inadaptée  ou  obsolète » :  dans  ce  cas,  une  analyse approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée. 

## **2.2) Bilan synthétique des fiches de constats.** 

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante : 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

2/12 

## **Les fiches de constats suivantes font l’objet d’une proposition de suites administratives :** 

|N°|Point de contrôle|Référence réglementaire|Proposition de suites de<br>l’Inspection des installations<br>classées à l’issue de la<br>présente<br>inspection(1)|Proposition de suites de<br>l’Inspection des installations<br>classées à l’issue de la<br>présente<br>inspection(1)|Proposition<br>de délais|
|---|---|---|---|---|---|
|2|Intégration dans<br>lepaysage|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 2.1||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|4|Rétention des<br>aires et locaux<br>de travail|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 2.4||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|5|Propreté|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 3.2||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|6|Moyens de<br>secours contre<br>l’incendie|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 4.2||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|7|Réseau de<br>collecte|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 5.3||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|8|Prévention des<br>pollutions<br>accidentelles|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 5.7||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|10|Stockage des<br>déchets|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 7.2||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|11|Brûlage|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 7.4||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|13|Signalement de<br>l’unité de<br>production<br>photovoltaïque|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 6||Demande d’action<br>corrective|2 mois|
|16|Dispositifs de<br>coupure<br>d’urgence|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 10|Demande de justificatif à<br>l’exploitant||2 mois|
|17|Onduleurs|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 11|Demande d’action<br>corrective||2 mois|



_(1) s’applique à compter de la date de la notification de l’acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale_ 

## **Les fiches de constats suivantes ne font pas l’objet de propositions de suites administratives :** 

|N°|Point de contrôle|Référence réglementaire|Autre information|
|---|---|---|---|
|1|Installations soumises à<br>déclaration|Code de l’environnement du<br>01/03/2017,article L. 512-8|Sans objet|
|3|Accessibilité|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 2.2|Sans objet|
|9|Épandage|Arrêté Ministériel du 15/03/1999,<br>Annexe, paragraphe 5.8|Sans objet|
|12|Installations des panneaux<br>photovoltaïques|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 3|Sans objet|
|14|Système d’alarme|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 7|Sans objet|
|15|Prévention des risques|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 8|Sans objet|
|18|Câbles de courant continu|Arrêté Ministériel du 05/02/2020,<br>Annexe I, point 14|Sans objet|



_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

3/12 

## **2.3) Ce qu’il faut retenir des fiches de constats.** 

La société EARL CFD dispose d’une filière de gestion des effluents vinicoles produits, par épandage. Aucun rejet d’effluent dans le milieu naturel n’a été constaté le jour de l’inspection. 

L’inspection du 2 juillet 2025 a permis de constater des non-conformités dans l’exploitation de l’établissement pour lesquelles l’exploitant devra communiquer ses mesures correctives. 

La société EARL CFD a initié les démarches visant à disposer de moyens de lutte contre l’incendie appropriés  aux  risques  de  l’établissement  (présence  d’un  procédé  de  production  d’énergie photovoltaïque). 

## **2.4) Fiches de constats.** 

## **N°** 1 **:** Installations soumises à déclaration 

**Référence réglementaire :** Code de l’environnement du 01/03/2017, article L. 512-8 

**Thème(s) :** Situation administrative, Dispositions générales 

## **Prescription contrôlée :** 

Sont  soumises  à  déclaration  les  installations  qui,  ne  présentant  pas  de  graves  dangers  ou inconvénients pour les intérêts visés à l’article L. 511-1, doivent néanmoins respecter les prescriptions générales édictées par le préfet en vue d’assurer dans le département la protection des intérêts visés à l’article L. 511-1. 

La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l’article L. 214-3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l’installation classée ou dont la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6. 

## **Constats :** 

L’établissement de la société EARL CFD a fait l’objet d’une déclaration initiale en mai 2013. La dernière déclaration de modification date du 12 mai 2025, pour une activité de préparation, conditionnement de vins de 1250 hl/an. La preuve de dépôt A-5-4O72U93NW a été notifiée à l’exploitant. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

## **N°** 2 **:** Intégration dans le paysage 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 2.1 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Implantation et aménagement 

**Prescription contrôlée :** 

L’exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l’esthétique du site. L’ensemble du site doit être maintenu en bon état de propreté. 

**Constats :** 

Le site de préparation et conditionnement de vins de la société EARL CFD est implanté au lieu-dit « Lieu-dit « Milon » » , à environ 1,5 kilomètreS au nord du bourg de SALLEBOEUF. 

Le site est implanté sur les parcelles 27, 28, 50, 51, 59, 60, 61, 62, 63, 64 de la section cadastrale AB et couvre une surface d’environ 4000 m². 

L’établissement comporte un bâtiment d’environ 1300 m², comprenant une cuverie, un chai à barriques, un local de stockage et de mise en bouteille (non inspecté), un local de remise de matériel agricole. Des appentis aménagés en façades est et ouest du bâtiment, d’une surface de 200 m² sont utilisés pour l’entreposage de divers matériels. La toiture du bâtiment est recouverte de panneaux photovoltaïques pour une surface proche de 1000 m². 

Une citerne souple d’une surface d’environ 130 m² et d’un volume de 150 m³, est disposée dans la partie nord-ouest du site et repose sur un sol meuble. Un affouillement, inférieur à 1 mètre de profondeur, a été réalisé afin de la masquer. Une flore de diverses espèces est présente autour afin de renforcer l’insertion paysagère de la citerne. 

L’architecture et l’aspect des installations correspondent à ceux communément constatés pour des établissements similaires. 

Lors de l’inspection, la présence de traces d’hydrocarbures a pu être constatée au sol à plusieurs endroits (voirie interne, appentis). Elles seraient dues à la rupture d’un flexible sur un des tracteurs utilisés et à l’écoulement de lubrifiant depuis du matériel et de bidons non associés à une rétention. L’établissement ne dispose pas d’une réserve de produits absorbants permettant de limiter l’impact de leur déversement au sol. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

4/12 

**Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** Procéder au nettoyage des abords de l’établissement et à la mise sur rétention de tout produit chimique. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective **Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 3 **:** Accessibilité 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 2.2 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Implantation et aménagement 

**Prescription contrôlée :** L’installation  doit  être  accessible  pour  permettre  l’intervention  des  services  d’incendie  et  de secours. Elle est desservie, sur au moins une face, par une voie-engin ou par une voie-échelle si le plancher haut de cette installation est à une hauteur supérieure à 8 mètres par rapport à cette voie. **Constats :** L’établissement  est  accessible  pour  l’intervention  des  véhicules  de  secours,  depuis  la  route départementale RD13. Les façades sud, est et nord du bâtiment sont accessibles depuis la voirie interne de l’établissement. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

## **N°** 4 **:** Rétention des aires et locaux de travail 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 2.4 **Thème(s) :** Risques chroniques, Implantation et aménagement 

**Prescription contrôlée :** 

Le sol des aires et des locaux de stockage des produits dangereux pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol (produits d’entretien, de désinfection et de traitement...) doit être étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les produits répandus  accidentellement.  Pour  cela  un  seuil  surélevé  par  rapport  au  niveau  du  sol  ou  tout dispositif équivalent les sépare de l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les produits recueillis sont de préférence récupérés et recyclés, ou en cas d’impossibilité traités conformément au point 5.7 et au titre 7. **Constats :** Le sol de la cuverie, du chai à barriques aires et du local de remisage du matériel agricole est étanche et incombustible. 

Le sol de la cuverie et le chai à barriques aires est aménagé de manière à collecter les eaux résiduaires industrielles (ERI) 

Par contre, le sol sous les appentis est en terre battue, sur lequel l’exploitant y entrepose du matériel nécessitant d’être lubrifié régulièrement. Lors de l’inspection, des traces plus ou moins étendues d’écoulements d’huiles/lubrifiants ont pu être constatées. Les bidons d’huiles et de lubrifiants sont stockés ne sont pas associés à des capacités de rétention permettant de récupérer les produits répandus accidentellement. Le site exploite également une cuve de gasoil à double peau. 

Le local de stockage des produits phytosanitaires et de stockage et de mise en bouteilles n’ont pas été inspectés. 

**Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** Procéder à la mise sur rétention de tout produit chimique. **Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective **Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 5 **:** Propreté 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 3.2 **Thème(s) :** Risques chroniques, Exploitation et entretien 

**Prescription contrôlée :** 

Les locaux doivent être maintenus propres et régulièrement nettoyés. Le matériel de nettoyage doit 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

5/12 

être adapté aux risques présentés par les produits et poussières. 

## **Constats :** 

Lors de l’inspection, l’intérieur de la cuverie, du chai à barriques et du local de remisage de matériel agricole étaient propres. 

Par contre, le local abritant les onduleurs était encombré de matériel combustible non utilisé et les équipements  électriques  de  l’installation  photovoltaïques  étaient  empoussiérés  (trappes  de ventilation notamment). 

**Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** 

Procéder à l’enlèvement de toute matière combustible dans le local des onduleurs et à l’entretien des installations électriques. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 6 **:** Moyens de secours contre l’incendie 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 4.2 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Risques 

**Prescription contrôlée :** L’installation doit être dotée de moyens de secours contre l’incendie appropriés aux risques et conformes aux normes en vigueur, tels que des extincteurs ou tout matériel équivalent et adapté au risque. 

## **Constats :** 

Lors de l’inspection, le site ne disposait pas de moyens de lutte contre l’incendie particuliers. L’exploitant a indiqué avoir initié une démarche destinée à équiper le site en extincteurs appropriés aux risques et a transmis à l’inspection des installations classées, par courriel du 20 mai 2025, les informations relatives à l’implantation sur le site d’une réserve souple d’eau incendie. 

L’avis du service départemental d’incendie et de secours de la Gironde a été sollicité sur ce projet et sera communiqué à l’exploitant. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 7 **:** Réseau de collecte 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 5.3 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Eau 

## **Prescription contrôlée :** 

Le réseau de collecte doit être de type séparatif permettant d’isoler les eaux résiduaires polluées des eaux pluviales non susceptibles d’être polluées. 

Les  points  de  rejet  des  eaux  résiduaires  doivent  être  en  nombre  aussi  réduit  que  possible  et aménagés pour permettre un prélèvement aisé d’échantillon. 

## **Constats :** 

Les réseaux de collecte sont de type séparatif et permettent de collecter les ERI vers une citerne souple de 150 m³ et de diriger les eaux pluviales non susceptibles d’être polluées vers une noue présente en partie nord-est du site (légère cuvette qui s’estompe plus au nord). 

Cependant, une conduite des eaux pluviales déversent ces eaux autour de la citerne souple qui s’écoulent ensuite vers la noue. La citerne souple reposant sur une terre meuble, ne présentant pas de déclivité particulière, des eaux peuvent stagner au droit de cette citerne. 

**Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** S’assurer de l’absence de stagnation d’eau autour de la citerne souple. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective **Proposition de délais :** 2 mois 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

6/12 

## **N°** 8 **:** Prévention des pollutions accidentelles 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 5.7 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Eau 

Prescription contrôlée : 

Des dispositions doivent être prises pour qu’il ne puisse pas y avoir en cas d’accident déversement de matières dangereuses ou de vin dans les égouts publics ou le milieu naturel. Leur évacuation éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues au point 5.5 ci-dessus, soit par un procédé de valorisation. 

## **Constats :** 

La citerne souple d’un volume de 150 m³ sur laquelle est raccordé le réseau de collecte des ERI permet de prévenir tout déversement de matières dangereuses ou de vin dans le milieu naturel. Par contre cette citerne reposant sur un terrain meuble, non étanche, les fuites et déversement accidentel éventuels depuis cette citerne ne peuvent être détectées précocement en l’absence de dispositif de collecte et de rétention associé. 

**Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** 

Vous assurer de l’absence de pollution des sols par des effluents vinicoles au droit de la citerne souple dédiée à leur stockage avant épandage. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 9 **:** Épandage 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 5.8 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Eau 

## **Prescription contrôlée :** 

L’épandage des eaux résiduaires ou boues doit respecter les dispositions suivantes : 

- les  produits  épandus  ne  sont  pas  nocifs  pour  l’environnement  et  présentent  une  valeur agronomique satisfaisante ; 

- la capacité de stockage des eaux résiduaires et des boues avant épandage doit permettre leur stockage pendant une durée au moins égale à cinq jours ; 

- le stockage des eaux résiduaires et des boues ne doit pas être source de nuisance ou de gène pour l’environnement ; 

- un plan d’épandage précise l’emplacement, la superficie et l’utilisation des terrains disponibles, la fréquence et le volume prévisionnels des épandages sur chaque parcelle ou groupe de parcelles ; - un cahier d’épandage, tenu à la disposition de l’inspecteur des installations classées, comporte les dates d’épandages, les volumes d’effluents, les quantités d’azote épandu toutes origines confondues, les parcelles réceptrices et la nature des cultures ; 

- les apports azotés, toutes origines confondues, organique et minérale, sont établis à partir du bilan global de fertilisation. Ils ne peuvent en aucun cas dépasser les valeurs maximales suivantes : 

- sur prairies de graminées en place toute l’année (surface toujours en herbe, prairies temporaires en pleine production) : 350 kg/ha/an ; 

- sur les autres cultures (sauf légumineuses) : 200 kg/ha/an ; 

- sur les cultures de légumineuses : aucun apport azoté ; 

- dans les zones vulnérables définies au titre du décret n° 93-1038 du 27 août 1993 : 210 kg/ha/an au 1er janvier 1999 et 170 kg/ha/an au 1er janvier 2003 ; 

- l’épandage d’eaux résiduaires ou de boues contenant des substances toxiques est interdit. En aucun  cas  la  capacité  d’absorption  des  sols  ne  devra  être  dépassée,  de  telle  sorte  que  ni  la stagnation prolongée sur ces sols, ni le ruissellement en dehors du champ d’épandage, ni une percolation rapide vers les nappes souterraines ne puisse se produire. L’épandage est interdit : 

- à moins de 50 mètres de tout local habité ou occupé par des tiers, des terrains de camping agréés et des stades ; 

-  à  moins  de  50  mètres  de  tout  point  de  prélèvement  d’eau  destinée  à  l’alimentation  des collectivités humaines ou des particuliers, à moins de 200 mètres des lieux de baignades, à moins de 500 mètres en amont des sites d’aquaculture, à moins de 35 mètres des cours d’eau et plans d’eau ; - pendant les périodes où le sol est gelé ou enneigé, lors de fortes pluies ou lorsqu’il y a des risques d’inondation ; 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

7/12 

- en dehors des terres régulièrement travaillées et des prairies normalement exploitées ; 

- sur les sols dont la pente est importante ; 

- par aéro-aspersion au moyen de dispositifs générateurs de brouillard fin ; 

- pour des effluents dont le pH est compris entre 4 et 5,5 le volume des apports est compatible avec les capacités d’épuration des sols. 

## **Constats :** 

Par courrier du 27 novembre 2024, l’EARL CFD a produit une analyse des ERI réalisée le 16 octobre 2024, présentant leur valeur agronomique : Azote Kjeldahl (NKJ) : 45 mg/l, Phosphore (P) : 6,7 mg/l, Potassium (K) : 120 mg/l et un pH de 5. Ces ERI sont acides et le Potassium constitue le paramètre limitant pour déterminer des doses d’apport. 

La citerne souple de 150 m³ présente un volume suffisant pour assurer une capacité de stockage au moins égale à cinq jours. Cette citerne souple est implantée à 8 mètres des limites « ouest » de propriété et à 27 mètres du premier bâtiment tiers. Lors de l’inspection, aucune nuisance olfactive ou entomologique n’a été constatée lors de l’inspection. 

Par courriel du 20 mai 2025, l’exploitant a transmis son plan d’épandage au titre de l’année 2025. 50 m³ d’ERI ont été épandus, en février, sur les bandes enherbées entre rangs de vignes sur la parcelle 19 de la section cadastrale AB à SALLEBOEUF et sur les parcelles 146 et 147 de la section cadastrale B à BEYCHAC-ET-CAILLAU, à quelques centaines de mètres au nord de l’établissement. 50 m³ ont été épandus en mai sur de jeunes plants de vignes, présents sur une partie des parcelles 27 et 28 de la section cadastrale AB à SALLEBOEUF, assimilable à de l’irrigation. 

Ces parcelles sont présentes à plus de 50 mètres de tout local habité ou occupé par des tiers, des terrains de camping agréés et des stades et à plus de 35 mètres des cours d’eau et plans d’eau. Les volumes épandus représentent un apport maximal de 90 m³/ha, de 4,05 kg/ha d’Azote (N), 1,38 kg/ha de Phosphore total (P2O5)et de 12,97 kg/ha de Potassium (en K2O). 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

## **N°** 10 **:** Stockage des déchets 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 7.2 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Déchets 

**Prescription contrôlée :** 

Les déchets produits par l’installation doivent être stockés dans des conditions prévenant les risques de pollution (prévention des envols, des infiltrations dans le sol; des odeurs). La quantité de déchets stockés sur le site ne doit pas dépasser la capacité mensuelle produite ou un lot normal d’expédition vers l’installation d’élimination. 

**Constats :** Les bidons vides de produits chimiques sont placés dans un sac plastique stocké en intérieur dans l’attente de leur élimination (filière ADIVALOR). Les bidons vides de lubrifiants/huiles et ceux contenant des huiles usagées étaient disposés en extérieur sous l’auvent de stockage de matériel agricole, dans des conditions ne prévenant pas les risques de pollution. **Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** 

Stocker les déchets dangereux dans des conditions prévenant tout risque de pollution dans l’attente de leur enlèvement. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective **Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 11 **:** Brûlage 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 7.4 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Déchets 

## **Prescription contrôlée :** 

Le brûlage des déchets à l’air libre est interdit. 

## **Constats :** 

Une aire de brûlage à l’air libre a été constatée lors de l’inspection, dans la partie nord-est du site, a proximité de chemin desservant les vignes au nord. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

8/12 

**Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** Procéder au nettoyage de l’aire de brûlage de déchets constatée. **Type de suites proposées :** Avec suites **Proposition de suites :** Demande d’action corrective **Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 12 **:** Installations des panneaux photovoltaïques 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 3 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque **Prescription contrôlée :** 

3. Les panneaux photovoltaïques et les câbles ne sont pas installés au droit des surfaces de toiture dédiées aux dispositifs de sécurité. L’installation des panneaux photovoltaïques ne compromet pas le bon fonctionnement des dispositifs de sécurité et garantit une voie d’accès pour les opérations de maintenance  et  remplacement.  A  cet  effet,  les  surfaces  utiles  sont  libres  de  tout  panneau photovoltaïque, ces surfaces sont constituées d’au minimum une bande de 1 mètre en périphérie des dispositifs et d’un cheminement d’un mètre de large. 

Les panneaux photovoltaïques et les câbles ne sont pas installés au droit des bandes de protection de part et d’autre des murs séparatifs REI. Ils sont placés à plus de 5 mètres de part et d’autre des parois séparatives REI. 

Lorsque des contraintes techniques et d’exploitation rendent nécessaire la présence de câbles dans ces  zones,  ils  sont  isolés  par  un  dispositif  type  enrubannage  permettant  de  garantir  une caractéristique  coupe-feu  au  moins  deux  heures  sur  5  mètres  de  part  et  d’autre  des  parois séparatives REI. **Constats :** Le bâtiment sur lequel les panneaux photovoltaïques sont installés ne comporte pas en toiture de dispositif de désenfumage, ni compartimentage par des murs séparatifs REI. 

Les îlots de panneaux photovoltaïques sont accessibles depuis les différentes façades du bâtiment, avec la présence d’une bande de 1 mètre par rapport à l’extrémité de la toiture (vue aérienne du site). 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

## **N°** 13 **:** Signalement de l’unité de production photovoltaïque 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 6 **Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque **Prescription contrôlée :** 6. L’unité de production photovoltaïque est signalée afin de faciliter l’intervention des services de secours.  En  particulier,  des  pictogrammes  adaptés,  dédiés  aux  risques  photovoltaïques  sont apposés. Les pictogrammes définis dans les guides pratiques UTE C 15-712-1 version de juillet 2013 pour les installations photovoltaïques sans stockage et raccordées au réseau public de distribution, UTE  C  15-712-2  version  de  juillet  2013  pour  les  installations  photovoltaïques  autonomes  non raccordées au réseau public de distribution avec stockage par batterie, et XP C 15-712-3 version mai 2019 pour les installations photovoltaïques avec dispositif de stockage et raccordées à un réseau public de distribution, permettent de répondre à cette exigence : - à l’extérieur du bâtiment ou auvent au niveau de chacun des accès des secours ; - au niveau des accès aux volumes et locaux abritant les équipements techniques relatifs à l’énergie photovoltaïque ; - tous les 5 mètres sur les câbles ou chemins de câbles qui transportent du courant continu. Un plan schématique de l’unité de production photovoltaïque est apposé à proximité de l’organe général de coupure et de protection du circuit de production, en vue de faciliter l’intervention des services d’incendie et de secours. **Constats :** Des pictogrammes dédiés aux risques électrique et photovoltaïque étaient apposés sur les chemins de câbles de courant continu extérieurs et du local onduleur, les onduleurs et l’armoire électrique TGBT. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

9/12 

Par contre à l’entrée du local abritant les onduleurs, aucun affichage des risques électrique et photovoltaïque et aucun plan schématique de l’unité de production photovoltaïque n’est présent, notamment pour l’information du Service Départemental d’Incendie et de Secours (SDIS). **Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** 

Afficher la présence de risques électrique et photovoltaïque et le plan schématique de l’unité de production photovoltaïque à l’entrée du local abritant les onduleurs. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 14 **:** Système d’alarme 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 7 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque 

## **Prescription contrôlée :** 

7.  Chaque  unité  de  production  photovoltaïque  est  dotée  d’un  système  d’alarme  permettant d’alerter l’exploitant de l’installation classée, ou une personne qu’il aura désignée, d’un événement anormal  pouvant  conduire  à  un  départ  de  feu  sur  l’unité  de  production  photovoltaïque.  Une détection liée à cette alarme s’appuyant sur le suivi des paramètres de production de l’unité permet de répondre à cette exigence. 

## **Constats :** 

La détection d’un dysfonctionnement est signalée à ENEDIS qui informe l’exploitant pour une levée de doute. 

Cette  détection  s’appuie  sur  le  suivi  des  paramètres  de  production  photovoltaïque  selon l’exploitant. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

## **N°** 15 **:** Prévention des risques 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 8 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque 

## **Prescription contrôlée :** 

8. L’unité de production photovoltaïque et le raccordement au réseau sont réalisés de manière à prévenir  les  risques  de  choc  électrique,  d’échauffement  et  d’incendie.  La  conformité  aux spécifications du guide UTE C 15-712-1 version de juillet 2013 pour les installations photovoltaïques sans stockage et raccordées au réseau public de distribution ainsi qu’à celles de la norme en vigueur concernant les installations électriques basse tension permet de répondre à cette exigence. Dans le cas d’une unité de production non raccordée au réseau et utilisant le stockage batterie, celle-ci  est  réalisée  de  manière  à  prévenir  les  risques  de  choc  électrique,  d’échauffement  et d’incendie. La conformité de l’installation aux spécifications du guide UTE C 15-712-2 version de juillet 2013 pour les installations photovoltaïques autonomes non raccordées au réseau public de distribution avec stockage par batterie permet de répondre à cette exigence. 

Dans le cas d’une unité de production raccordée au réseau et utilisant le stockage batterie, celle-ci est réalisée de manière à prévenir les risques de choc électrique, d’échauffement et d’incendie. La conformité de l’installation aux spécifications du guide et XP C 15-712-3 version mai 2019 pour les installations  photovoltaïques  avec  dispositif  de  stockage  et  raccordées  à  un  réseau  public  de distribution permet de répondre à cette exigence. 

## **Constats :** 

L’installation photovoltaïque est sans stockage et est raccordée au réseau public de distribution. L’exploitant a communiqué le 11 octobre 2024 l’attestation de conformité émise le 5 mars 2024 (Cerfa 15523) et visée par le Comité national pour la sécurité des usagers de l’électricité (CONSUEL), le 26 mars 2024. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

10/12 

**N°** 16 **:** Dispositifs de coupure d’urgence 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 10 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque 

## **Prescription contrôlée :** 

10. Des dispositifs électromécaniques de coupure d’urgence permettent d’une part, la coupure du réseau de distribution, et d’autre part la coupure du circuit de production. Ces dispositifs sont actionnés  soit  par  manœuvre  directe,  soit  par  télécommande.  Ces  dispositifs  sont  à  coupure omnipolaire et simultanée. Dans tous les cas, leurs commandes sont regroupées en un même lieu accessible en toutes circonstances, notamment par les services de secours. 

Les dispositifs de coupure sont situés en toiture. Le dispositif de coupure du circuit en courant continu se situe au plus près des panneaux photovoltaïques. 

Un voyant lumineux servant au report d’information est situé à l’aval immédiat de la commande de coupure  du  circuit  de  production.  Le  voyant  lumineux  témoigne  en  toute  circonstance  de  la coupure effective du circuit en courant continu de l’unité de production photovoltaïque, des batteries éventuelles et du circuit de distribution. La conformité aux spécifications du point 12.4 des guides UTE C 15-712-1 version de juillet 2013 pour les installations photovoltaïques sans stockage et raccordées au réseau public de distribution ou UTE C 15-712-2 version de juillet 2013 pour les installations  photovoltaïques  autonomes  non  raccordées  au  réseau  public  de  distribution  avec stockage par batterie permet de répondre à cette exigence. 

## **Constats :** 

Des dispositifs de coupure d’urgence (boutons poussoirs) sont présents à l’entrée du local abritant les onduleurs, sur la façade de l’armoire électrique TGBT. D’après les branchements constatés, la coupure du circuit en courant continu interviendrait au niveau de cette armoire. Ainsi, du courant continu serait acheminé des panneaux jusqu’à ce local malgré l’action d’un dispositif de coupure. Ces  informations  seront  à  confirmer  par  la  transmission  du  plan  de  l’unité  de  production photovoltaïque. 

Un interrupteur général est présent au niveau de l’armoire électrique fermée de comptage et d’injection. 

## **Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** 

Confirmer à partir de quel endroit de l’installation, les dispositif de coupure d’urgence coupent l’alimentation électrique. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande de justificatif à l’exploitant 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 17 **:** Onduleurs 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 11 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque 

## **Prescription contrôlée :** 

11. Lorsque les onduleurs sont situés en toiture, ils sont isolés de celle-ci par un dispositif de résistance au feu EI 60, dimensionné de manière à éviter la propagation d’un incendie des onduleurs à la toiture. Lorsque les onduleurs ne sont pas situés en toiture, ils sont isolés des zones à risques d’incendie ou d’explosion, par un dispositif de résistance au feu REI 60. Un local technique constitué par des parois de résistance au feu REI 60, le cas échéant un plancher haut REI 60, le cas échéant un plancher bas REI 60, et des portes EI 60, permet de répondre à cette exigence. 

L’alinéa précédent ne s’applique pas lorsque l’onduleur est directement intégré aux équipements photovoltaïques de par la conception de l’installation photovoltaïque (micro-onduleur). 

## **Constats :** 

Les  deux  onduleurs  sont  placés  dans  un  local  séparé  du  bâtiment  principal,  avec  des  parois maçonnées. L’accès à ce local se fait depuis l’extérieur et est dépourvu de porte (accès libre). Par contre du matériel combustible est entreposé dans ce local. 

## **Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :** 

Procéder à l’enlèvement de toute matière combustible dans le local des onduleurs et installer un dispositif prévenant tout accès libre direct aux onduleurs. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

11/12 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Demande d’action corrective 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 18 **:** Câbles de courant continu 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 05/02/2020, Annexe I, point 14 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Équipements de production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque 

## **Prescription contrôlée :** 

14.  Les  câbles  de  courant  continu  ne  pénètrent  pas  dans  les  zones  à  risques  d’incendie  ou d’explosion. 

Lorsque, pour des raisons techniques dûment justifiées, ces câbles sont amenés à circuler dans une zone à risques d’incendie ou d’explosion, ils sont regroupés dans des chemins de câbles protégés contre les chocs mécaniques et présentant une performance minimale de résistance au feu EI 30. Leur présence est signalée pour éviter toute agression en cas d’intervention externe. 

## **Constats :** 

Les câbles de courant continu cheminent depuis l’extérieur entre les panneaux et le local abritant les onduleurs. Dans ce local, ils sont regroupés dans un chemin de câbles protégé contre les chocs mécaniques. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2025-03425 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

12/12
