---
source_pdf: "EARL-NOEL-TOUR-SAINT-GERMAIN_53317658_2022-09-20_34994340700016.pdf"
source_sha256: "443bcbc14d27ec868b19f474f178232ec450ac11717dd939d3f7a5c82a89b81d"
source_bytes: 128557
id_icpe: "53317658"
nom_complet: "EARL NOEL — TOUR SAINT GERMAIN"
siret: "34994340700016"
date_inspection: "2022-09-20"
identifiant_fichier: "I4jCjTvjareQDmD7IECU5IUGmRHFZiEG"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/I4jCjTvjareQDmD7IECU5IUGmRHFZiEG"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EARL-NOEL-TOUR-SAINT-GERMAIN_53317658_2022-09-20_34994340700016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN 1 LIEU DIT SAINT GERMAIN TOUR SAINT GERMAIN 33390 BERSON 1) Contexte Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20 septembre 2022 de l'établissement de la société EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN, implanté au lieu-dit « Saint-Germain » à BERSON (33390). Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). La présence de résidus de raisins issus du lavage de matériel viticole (vendangeuse) dans un fossé présent au niveau de la parcelle 1395 de la section cadastrale F a initié l’inspection de l’établissement. Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes : • EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN • 1 LIEU DIT SAINT GERMAIN TOUR SAINT GERMAIN 33390 BERSON • Code AIOT : 0053317658 • Régime : Déclaration • Statut Seveso : Non Seveso • IED : Non Le site de préparation et conditionnement de vins de la société EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN est implanté au, au lieu-dit « Saint-Germain », à environ 2 kilomètres à l’ouest du bourg de BERSON. Le site occupe la parcelle 1402 de la section cadastrale F, commune de BERSON. Les thèmes de visite retenus sont les suivants : • Implantation et aménagement • Eau 5 boulevard Jacques Chaban-Delmas CS 60074 - 33070 Bruges Cedex Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01 www.gironde.gouv.fr 1/5

**Code AIOT** : 0053317658  

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20 septembre 2022 de l'établissement de la
société EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN, implanté au lieu-dit « Saint-Germain » à BERSON (33390).
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
La présence de résidus de raisins issus du lavage de matériel viticole (vendangeuse) dans un fossé
présent au niveau de la parcelle 1395 de la section cadastrale F a initié l’inspection de l’établissement.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN
•
1 LIEU DIT SAINT GERMAIN TOUR SAINT GERMAIN 33390 BERSON
•
Code AIOT : 0053317658
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site de préparation et conditionnement de vins de la société EARL NOEL - TOUR SAINT GERMAIN
est implanté au, au lieu-dit « Saint-Germain », à environ 2 kilomètres à l’ouest du bourg de BERSON.
Le site occupe la parcelle 1402 de la section cadastrale F, commune de BERSON.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Implantation et aménagement
•
Eau
5 boulevard Jacques Chaban-Delmas
CS 60074 - 33070 Bruges Cedex
Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01
www.gironde.gouv.fr
1/5

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se
veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen  de  conformité  de  l’administration  à  l'ensemble  des  dispositions  qui  sont  applicables  à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations
dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si  le point  de  contrôle  est  la suite  d'un  contrôle  antérieur, les suites  retenues  lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la
Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure,
d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame
la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites
administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions  complémentaires  peuvent  aussi  être
proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité  peut  être  rapide,  l’exploitant  doit  transmettre  à  l’inspection  des  installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra être
proposé  à  Madame  la  Préfète,  conformément  aux  articles  L.171-7  et  L.171-8  du  code  de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour
chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Intégration
dans le paysage
Arrêté Ministériel du
15/03/1999, Annexe,
paragraphe 2.1
/
Lettre de suite
préfectorale
2 mois
3
Rétention des
aires et locaux
de travail
Arrêté Ministériel du
15/03/1999, Annexe,
paragraphe 2.4
/
Lettre de suite
préfectorale
2 mois
5
Prévention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du
15/03/1999, Annexe,
paragraphe 5.7
/
Lettre de suite
préfectorale
2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05316
2/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Conformité de
l'installation à la
déclaration
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe,
paragraphe 1.1
/
Sans objet
4
Réseau de collecte
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
Annexe,
paragraphe 5.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection du 20 septembre 2022 a permis de constater que la présence de résidus de raisins dans un
fossé est due à un dégrilleur défaillant, inadapté pour l’activité du site. Le rejet constaté est d’ampleur
limitée et ne s’étend pas en dehors de l’exploitation et des vignes. Aucun impact n’a été constaté à
l’aval au niveau du ruisseau de Brouillon. L’exploitant s’est engagé à nettoyer le fossé, ce qui a été fait le
24 septembre 2022.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l'installation à la déclaration

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation doit être implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
Constats :
La  société  EARL  NOEL  -  TOUR  SAINT  GERMAIN  exploite  un  établissement  de  préparation,
conditionnement  de  vins  relevant  du  régime  de  la  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  2251
"Préparation, conditionnement de vins" de la nomenclature des installations classées. Le volume
annuel de production déclaré s’élève à 3 500 hl/an.
Cet établissement a fait l’objet des déclarations de modification d’une installation classée pour la
protection de l’environnement, le 19 février 2019 et le 18 janvier 2020 qui ont donné lieu à la
délivrance des preuves de dépôt enregistrées sous les numéros 202200218 et 202200220.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05316
3/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

#### Fiche N° 2 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du site
doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats :
Le site comprend 4 bâtiments. Une aire de lavage du matériel agricole est accolée au bâtiment sud-
est du site.
C’est depuis cette aire que des résidus de raisins ont été emportés vers le fossé présent à l’est du site,
sur un linéaire d’un peu plus de 100 mètres. Le fossé est en partie colmaté au droit de la mare, et
aucun résidu et effluent n’est constaté en aval, dans le fossé présent entre les vignes à l’est.
L’architecture et l’aspect des installations correspondent à ceux communément constatés pour des
établissements similaires.
Mis à part le constat ci-dessus, l’ensemble du site est maintenu en bon état de propreté.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage des produits dangereux pour l'homme ou susceptibles de
créer une pollution de l'eau ou du sol (produits d'entretien, de désinfection et de traitement...) doit
être étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les produits
répandus accidentellement. Pour cela un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif
équivalent  les  sépare  de  l'extérieur  ou  d'autres  aires  ou  locaux.  Les  produits  recueillis  sont  de
préférence récupérés et recyclés, ou en cas d'impossibilité traités conformément au point 5.7 et au
titre 7.
Constats :
L’aire de lavage du matériel agricole est aménagée de manière à collecter les eaux vers un regard
pouvant être équipé d’un dégrilleur. Ce dernier est constitué en matières plastiques et n’était pas
adapté pour retenir l’ensemble des résidus de raisins.
Cette  aire  de  lavage  est  équipée  en  partie  d’un  seuil  surélevé  mais  ce dernier  est  de  hauteur
insuffisante au niveau des accès à cette aire. Lors de l’inspection, il a pu être constaté des traces,
d’étendue limitée (quelques mètres), d’eaux de lavage s’écoulant depuis les accès vers le chemin
stabilisé desservant le site et les vignes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05316
4/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

#### Fiche N° 4 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte doit être de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires polluées des
eaux pluviales non susceptibles d'être polluées.
Les points de rejet des eaux résiduaires doivent être en nombre aussi réduit que possible et aménagés
pour permettre un prélèvement aisé d'échantillon.
Constats :
Le regard de collecte de l’aire de lavage est équipé de différentes conduites pouvant être obstruées
par des bouchons en PVC, permettant de collecter les effluents viticoles vers un dispositif phytobac®,
les eaux pluviales vers le réseau de fossés et les effluents vinicoles et autres eaux de lavage vers une
cuve enterrée dans l’attente de leur épandage.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, Annexe, paragraphe 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des dispositions doivent être prises pour qu'il ne puisse pas y avoir en cas d'accident déversement de
matières  dangereuses  ou  de  vin  dans  les  égouts  publics  ou  le  milieu  naturel.  Leur  évacuation
éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues au point 5.5 ci-dessus, soit
par un procédé de valorisation.
Constats :
Aucune disposition particulière n’a été mise en œuvre après la rupture du dégrilleur afin de limiter
l’étendue du rejet.
La présence de résidus de raisins dans un fossé ne s’étend pas en dehors de l’exploitation et des
vignes. Par courriel du 24 septembre 2022, l’exploitant a transmis des photos du fossé après son
nettoyage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05316
5/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier
