---
source_pdf: "EDF-CPE_5200262_2024-11-28_55208131762216.pdf"
source_sha256: "48a7c9de836805d2860b39865365996a55660eb0811117446c6d4ba1d33eedc5"
source_bytes: 87427
id_icpe: "5200262"
nom_complet: "EDF CPE"
siret: "55208131762216"
date_inspection: "2024-11-28"
identifiant_fichier: "pFMwKnlpirkPbufQf4Y0aA9hT4UMKDlU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/pFMwKnlpirkPbufQf4Y0aA9hT4UMKDlU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EDF-CPE_5200262_2024-11-28_55208131762216.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EDF CPE Centre de post-exploitation 16 Allée Marcel Paul 77360 Vaires-Sur-Marne

**Références** : 2024-859  
**Code AIOT** : 0005200262  
**Visite d'inspection** : 28/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/11/2024 dans l'établissement EDF CPE
implanté Route de Fort Lajard (ne pas utiliser cetter adresse pr courriers) 33810 Ambès. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection s'inscrit dans le cadre du suivi des travaux de réhabilitation de l'ancienne centrale
thermique d'EDF située sur la commune d'Ambès.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
EDF CPE
•

2/9
Route de Fort Lajard (ne pas utiliser cetter adresse pr courriers) 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200262
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société EDF a exploité jusqu’en 2005 un centre de production thermique comportant six
tranches, chacune d’entre elle constituée par une chaudière fonctionnant au fioul lourd et les
équipements de production électrique associés. Le site représente une superficie d’environ 30
hectares.
Les tranches 1 et 2 ont été exploitées entre 1959 et 1985, puis déconstruites en 1985.
Les tranches 3 à 6 ont été exploitées de 1970 à 2004 et ont été déconstruites en 2014.
L’exploitation de la zone de stockage du fioul lourd a été transférée à la société SPBA par arrêté
préfectoral du 21 janvier 2012.
La cessation d’activité pour l’ensemble du site a été déclarée le 23 septembre 2013.
L’usage futur du site est un usage industriel.
L’arrêté préfectoral complémentaire du 16 janvier 2023 encadre les diagnostics, les travaux de
dépollution, la surveillance environnementale ainsi que l’usage futur retenu pour la réhabilitation
du site.
En date du 7 février 2020, les terrains au droit des anciennes tranches de 1 à 6 ont fait l’objet d’un
procès  verbal  de  récolement.  Un  parc  photovoltaïque  porté  par  la  société  EDF  ENERGIES
NOUVELLES a été installé sur ces terrains. Ces terrains font l’objet d’une servitude d’utilité publique
par arrêté préfectoral du 3 décembre 2019.
En date du 26 avril 2023, les terrains au droit de la zone FIRE ont fait l'objet d'un procès verbal de
récolement. Les locaux ont été repris pour une activité de la société EDF.
Sont encore à gérer et traiter sur le site: le confinement de l'ancienne décharge, le traitement du
stockage de terres polluées des tranches 3 à 6 et du stockage des terres polluées suite à un
accident historique ainsi que excavation et le traitement des terres polluées au droit des anciens
bâtiments administratifs et atelier.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à

3/9
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Clôture et
accès
AP Complémentaire du
16/01/2023, article 2
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Plan de
gestion et
travaux de
réhabilitation
AP Complémentaire du
16/01/2023, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
5
Surveillance
AP Complémentaire du
Demande d'action corrective
 3 mois

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
des eaux
superficielles
16/01/2023, article 8
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Surveillance
des eaux
souterraines
AP Complémentaire du 16/01/2023,
article 7.1
Sans objet
4
Pérennisation
et sécurisation
du réseau
piézométrique
AP Complémentaire du 16/01/2023,
article 7.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

A l'issue de cette inspection, il apparaît que les travaux de réhabilitation ont pris un retard
important par rapport aux échéances fixées dans l'arrêté préfectoral complémentaire du 16 janvier
2023.
La DREAL attend d'EDF une proposition de programme de travaux de réhabilitation optimisé
permettant d'accélérer les interventions de dépollution et de garantir un avancement effectif du
chantier de réhabilitation de l'ancienne centrale thermique d'Ambès.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Clôture et accès

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2023, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, accès
Prescription contrôlée :
2.1. Clôture
Une clôture interdit efficacement l’accès au site. Elle est complétée par une signalisation du
danger et de l’interdiction de pénétrer.
2.2. Accès
Les accès à l’établissement sont fermés en permanence ou surveillés et seules les personnes
autorisées par l'exploitant, et selon une procédure qu’il a définie, sont admises dans l’enceinte de
l’établissement.
Une surveillance humaine du site est effectuée jusqu’à l’établissement du rapport de fin de
travaux.
Constats :

5/9
Le site est rendu inaccessible par l'implantation d'une clôture sur sa périphérie. Les constats par
sondage mettent en évidence une clôture efficace et en bon état. Par contre, le danger et
l'interdiction de pénétrer ne sont pas signalés.
Les accès au site sont, par défaut, fermés. Le site dispose d'un double portail d'accès.
EDF a mis en place un gardiennage du site.
Il a pu être constaté la mise en œuvre d'une procédure pour l'accueil des personnes sur site:
renseignement d'un questionnaire avant accès au site et distribution de masque de fuite en cas
de déclenchement de la sirène POI ou PPI du site voisin YARA.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d'un mois, l'exploitant appose en périphérie de son site une signalisation du danger
et de l’interdiction de pénétrer.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Plan de gestion et travaux de réhabilitation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, plan de gestion
Prescription contrôlée :
A partir des résultats des différents diagnostics de pollution réalisés et du schéma conceptuel
établi, l’exploitant met à jour le plan de gestion global de son site d’Ambès en déterminant les
mesures de gestion qu’il propose de mettre en œuvre pour :
en  premier  lieu,  supprimer  les  sources  de  pollution  sur  la  base  d'un  bilan  "coûts-
avantages",
•
désactiver ou maîtriser les voies de transfert,
•
gérer le site dans l’objectif de le rendre compatible avec un usage industriel,
•
contrôler et suivre l'efficacité des mesures de gestion, notamment par la surveillance
périodique des eaux souterraines.
•
Ce plan de gestion, comportant si nécessaire un plan de conception des travaux, sera adressé à
l’inspection des installations classées avant sa mise en œuvre, et au plus tard avant le 30
septembre 2023.
Les travaux de réhabilitation décrits dans le plan de gestion sont mis en œuvre avant le 31
décembre 2024.
Constats :
Par courrier du 11 janvier 2024, EDF a transmis à la DREAL le plan de gestion actualisé de
l'ancienne centrale thermique d'Ambès.
Le premier plan de gestion réalisé par Conseils et Environnement en 2019 a été complété par des
investigations complémentaires des sols réalisées en 2021 et 2023 au droit de la zone de l’ancien
bâtiment administratif et de l’atelier, ainsi qu’au droit de la zone de stockage des terres polluées.
Un nouveau plan de gestion a donc été réalisé par le bureau d'étude ENVISOL sous la référence

6/9
A2211-056_R_AV_2d en février 2024.
L’ensemble des données recueillies au cours des différentes investigations a permis d’étudier
différentes solutions. Le bilan couts/avantages réalisé met en évidence que les solutions de
gestion des sources de pollution à privilégier sont :
- concernant le secteur Nord :
Le recouvrement par la mise en place d'une dalle béton au droit de l'ancienne décharge ;
- concernant le secteur Sud :
Pour la gestion des HAP et PCB, l'excavation des sols et l'évacuation des terres hors site.
Pour les hydrocarbures, l'excavation et le traitement sur site par biopile optimisé sous réserve de
validation par des essais pilote sur site.
Le plan de gestion conclut sur la nécessité de réaliser un plan de conception de travaux, pour
valider les solutions de gestion retenues sur chacun des secteurs et préciser les aspects liés à leur
dimensionnement.
Le plan de conception des travaux n'a pas été transmis en parallèle du plan de gestion comme
exigé par l'APC du 16 janvier 2024.
Lors de l'inspection du 28 novembre dernier, l'exploitant a présenté à la DREAL sa démarche de
plan de conception des travaux de dépollution notamment :
- pour l'ancienne décharge: étude de la topographie de la zone, évaluation des mouvements de
terres, faisabilité géotechnique, condition de réalisation de la dalle et éventuelle mise à jour de
l'étude hydraulique en raison du PPRI.
- pour les terres polluées aux hydrocarbures: mise en œuvre d'un pilote afin de confirmer la
faisabilité du traitement par biodégradation.
L'exploitant a également précisé le planning de réalisation des travaux de dépollution:
- 2028 pour le traitement des terres polluées aux hydrocarbures (stockage de terres polluées des
tranches 3 à 6, stockage des terres polluées suite à un accident historique, terres polluées au droit
des anciens bâtiments administratifs et atelier),
- 2027 pour la réalisation de la dalle béton de confinement de l'ancienne décharge.
Ces délais ne sont pas conformes à l'échéance du 31 décembre 2024 fixée dans l'APC du
16/01/2023.
Préalablement à l'inspection, l'exploitant a transmis à la DREAL le 4 octobre 2024 le porter à
connaissance décrivant l'essai pilote de biodégradation optimisée sur des terres impactées en
fuel lourd.
L'inspection de terrain a permis de constater les faits suivants:
- l'installation du pilote de biopile avec 100 m3 de terres polluées au fioul lourd (accident
historique)  est  en  cours  de  finalisation  (démarrage  prévu  semaine  51)  et  correspond  aux
engagements  pris  par  l'exploitant  dans  son  porter  à  connaissance.

7/9
Il est prévu un fonctionnement de ce pilote pendant a minima 9 mois (fin août) voire 3 mois
supplémentaires.
- les tas de terres polluées des tranches 3 à 6 sont toujours stockés dans la partie Nord du site et
confinés  dans  les  géomembranes.  Ces  géomembranes  ont  été  récemment  ouvertes  pour
procéder  à  des  prélèvements  et  analyses  de  ces  terres  mais  n'ont  pas  été  re-soudées,
- un tas de terres et de végétaux se trouve à proximité mais n'est pas confiné. L'exploitant n'a pu
préciser l'origine de ces terres.
A noter que cette zone de stockage des terres polluées des tranches 3 à 6 nécessitera la
réalisation de prélèvements et d'analyses libératoires au terme des travaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d'un mois, l'exploitant apporte les justificatifs concernant:
- le re-confinement pérenne des tas des terres polluées des tranches 3 à 6,
- la caractérisation du tas de terres et de végétaux situé dans le même secteur,
- la mise en œuvre et la traçabilité des vérifications régulières de l'état des géomembranes au vu
des délais annoncés pour la finalisation du chantier.
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant transmet à la DREAL:
- le plan de conception des travaux de réhabilitation du site en y intégrant l'excavation et
l'évacuation ou le traitement des terres polluées des anciens bâtiments administratifs et atelier
(HC, HAP, et PCB),
-  le  planning  révisé  des  travaux  de  dépollution  en  proposant  une  réduction  des  délais
d'intervention a minima pour les travaux concernant la réalisation de la dalle béton au droit de
l'ancienne décharge et la zone des anciens bâtiments administratifs et atelier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2023, article 7.1
Thème(s) : Risques chroniques, programme de surveillance
Prescription contrôlée :
L’exploitant utilise pour la surveillance des eaux souterraines à minima le réseau piézométrique
suivant : PZT8, PZ20, PZ21, PZ22, PZ23, PZ28, PZ29, PZ30, PZD4, PZD13, PZT5.
Ces piézomètres sont repérés sur le plan figurant en annexe 1.
L’exploitant caractérise trimestriellement la qualité des eaux souterraines au droit du site. Les
paramètres à rechercher et à analyser sont à minima les suivants : pH, conductivité, potentiel
redox, O2 dissous, hydrocarbures totaux, hydrocarbures aromatiques polycycliques, métaux
(Nickel, Cuivre, arsenic, Cadmium, Chrome, Plomb, Zinc, manganèse, fer, aluminium, mercure),
COV, BTEX, PCB, indice phénol.
Le niveau piézométrique doit être relevé à chaque campagne.
Les résultats d'analyses commentés doivent être transmis, dès réception des rapports et

8/9
semestriellement, à l'inspection de l'environnement.
Constats :
L’exploitant a transmis les surveillances trimestrielles pour les années 2023 et 2024 (T1, T2 et T3)
de la qualité des eaux souterraines réalisés sur le réseau piézométrique du site.
L’exploitant respecte la fréquence et les paramètres de la surveillance imposée dans l’arrêté
préfectoral du 16/01/2023.
Les résultats mettent en évidence :
- un sens d'écoulement des eaux souterraines globalement orienté vers le nord-est au cours de
chacune des campagnes réalisées.
- des concentrations observées de manière récurrente pour une série d’éléments (Fe, Mn, As, Al,
Ni). L'exploitant précise que les teneurs observées s’inscrivent en cohérence avec les conditions
physico-chimiques observées dans la nappe souterraine (conditions globalement réductrices
favorisant la mobilité du fer et du manganèse et d’éléments trace associés tel que l’arsenic en lien
avec un contexte de terrains marécageux – le principal moteur est celui de la dégradation de la
matière organique au sein de la zone saturée consommant l’oxygène et amenant à la prévalence
de telles conditions). Les concentrations mesurées pour ces différents éléments sont cohérentes
avec les teneurs précédemment mesurées.
- une dégradation faible de la qualité des eaux souterraines au droit de l'ancienne centrale
thermique: absence de marquage en hydrocarbures, COHV, métaux, BTEX (valeurs globalement <
au seuil de détection), marquage faible en fonction des campagnes sur les paramètres: PCB et
HAP.
Pas d'évolution notable de la pollution des eaux souterraines au droit du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Pérennisation et sécurisation du réseau piézométrique

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2023, article 7.2
Thème(s) : Risques chroniques, piézomètre
Prescription contrôlée :
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés.
Leur intégrité et leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l'usage du site.
Constats :
L'examen par sondage des piézomètres du site met en évidence le bon état des ouvrages de
surveillance des eaux souterraines : les piézomètres sont protégés d’éventuels chocs de véhicules
et les têtes de puits sont en bon état, capuchonnées et cadenassées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Surveillance des eaux superficielles

9/9
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2023, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, eaux superficielles
Prescription contrôlée :
Durant les travaux de réhabilitation, l’exploitant fait réaliser par un laboratoire agréé des
prélèvements d’eaux superficielles dans les fossés (à l’aval du site et en amont du site (avant rejet
à la jalle)), en période de basses et hautes eaux. Les paramètres à rechercher et à analyser sont à
minima ceux suivis pour la qualité des eaux souterraines précisés à l’article 7.1 du présent arrêté.
L’exploitant s’assure de la compatibilité du rejet de ces eaux superficielles avec le milieu
récepteur au regard des objectifs d’état de la directive cadre sur l’eau (DCE).
Les conditions météorologiques doivent être relevées à chaque prélèvement.
Les  résultats  d'analyses  commentés  doivent  être  transmis  dès  réception  des  rapports  et
semestriellement  à  l'inspection  de  l'environnement.
Un rapport quadriennal est réalisé.
Les  modalités  de  surveillance  ci-dessus  pourront  être  aménagées  en  concertation  avec
l’inspection de l’environnement, au vu des résultats d'analyses obtenus lors des campagnes de
surveillance.
L’exploitant  peut  proposer,  en  justifiant  de  leur  pertinence,  en  tant  que  de  besoin,  la
modification,  la  suppression  et  la  création  de  nouvelles  jalles.
Constats :
L'exploitant a procédé le 22 janvier 2024 au prélèvement et à l'analyse de l'ancien point de rejet
des eaux industrielles du site. Cette surveillance ne correspond pas aux dispositions imposées à
l'article 8 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 16 janvier 2023 dont l'objectif est de
s'assurer du non transfert de pollution du chantier (par envol ou par ruissellement ou par transfert
des eaux souterraines) vers les eaux superficielles des jalles ceinturant le site.
Lors de l'inspection, l'exploitant a proposé l'intégration dans le programme de surveillance
environnementale du site, de 3 points de prélèvement sur les jalles bordant l'ancienne centrale
thermique: 1 point en amont, 1 point dans la jalle située au Sud et 1 point dans la jalle longeant le
site au Nord Est.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à réaliser les prélèvements d’eaux superficielles dans les fossés (à l’aval du site
et en amont du site (avant rejet à la jalle), en période de basses et hautes eaux. Les paramètres à
rechercher et à analyser sont à minima ceux suivis pour la qualité des eaux souterraines.
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant transmet le rapport de prélèvement et d'analyse des eaux
superficielles (Jalles).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
