---
source_pdf: "EDYCEM-ex-VM-BETON-Carbon-Blanc_100002204_2022-11-24_31452823300245.pdf"
source_sha256: "a4624cb8307b0263b00455edc6d7d0c936d7f5ffe96971c9913385ed1ebcf2c4"
source_bytes: 119220
id_icpe: "100002204"
nom_complet: "EDYCEM (ex VM BETON) — Carbon-Blanc"
siret: "31452823300245"
date_inspection: "2022-11-24"
identifiant_fichier: "uUMAzgrDPX2BlJaxo5ml5bpzp0UdWl2c"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/uUMAzgrDPX2BlJaxo5ml5bpzp0UdWl2c"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EDYCEM-ex-VM-BETON-Carbon-Blanc_100002204_2022-11-24_31452823300245.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EDYCEM RTE DE LA ROCHE SUR YON 85260 L'Herbergement

**Références** : 22-1036  
**Code AIOT** : 0100002204  
**Visite d'inspection** : 24/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/11/2022 dans l'établissement EDYCEM
(ex  VM  BETON) implanté  ZI  La  Mouline  rue  Ampère  33560  Carbon-Blanc.  L'inspection  a  été
annoncée le 18/11/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L’inspection du 24/11/2022 avait pour objectif principal de vérifier le respect des dispositions prises
concernant la mise en demeure du 11/04/2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
EDYCEM (ex VM BETON)
•
ZI La Mouline rue Ampère 33560 Carbon-Blanc
•
Code AIOT : 0100002204
•
Régime : Déclaration
1

•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société EDYCEM exploite, depuis le 22/03/2017 (date effective du changement d'exploitant entre
VM Béton Aquitain et EDYCEM) à Carbon Blanc (33), une installation de fabrication de béton prêt à
l'emploi (rubrique 2518 de la nomenclature des ICPE) soumise au régime de la déclaration.
L’installation est de fait, soumise au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 26 novembre
2011 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations de fabrication de béton prêt à
l’emploi, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2518 de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l’environnement. Dans sa déclaration, le pétitionnaire précisait que la
centrale de fabrication de béton est déclarée pour une capacité de malaxage inférieure à 3 m³.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
2

•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
6
Moyens de
secours contre
l’incendie
Arrêté Ministériel
du 26/11/2011,
article 4.2
/
Sans objet
7
Surveillance par
l’exploitant de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel
du 26/11/2011,
article 5.11
/
Sans objet
8
Bruits
Arrêté Ministériel
du 26/11/2011,
article 8.4
/
Sans objet
11
séparateurs à
hydrocarbures
Arrêté Ministériel
du 26/11/2011,
article 5.7
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Surveillance par
l’exploitant de la
pollution rejetée
AP de Mise en
Demeure du
11/04/2022,
article 1.
/
Sans objet
2
Consignes de
sécurité
AP de Mise en
Demeure du
11/04/2022,
article 1.
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Isolement du
réseau de collecte
AP de Mise en
Demeure du
11/04/2022,
article 1.
/
Sans objet
4
Réseau de collecte
AP de Mise en
Demeure du
11/04/2022,
article 1.
/
Sans objet
5
Rétention des aires
et locaux de travail
AP de Mise en
Demeure du
11/04/2022,
article 1.
/
Sans objet
9
Consommation
d’eau
Arrêté Ministériel
du 26/11/2011,
article 5.4
/
Sans objet
10
forage : protection
de surface
Arrêté Ministériel
du 11/09/2003,
article 8
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  du  24/11/2022  a  permis  de  constater  que  l'exploitant  a  mis  en  place  les  actions
correctives  qui  permettent  de considérer  qu'il  s'est  acquitté de l'ensemble  de  ses obligations
édictées dans l'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du 11/04/2022. Les installations sont
bien tenues.
En revanche, quelques points nécessitent des compléments de la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Surveillance par l’exploitant de la pollution rejetée

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/04/2022, article 1.
Thème(s) : Risques chroniques, Émissions de poussières
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 6.3 de l’AM de 2011 «  L’exploitant assure une surveillance des retombées des poussières. Les mesures de
retombées de poussières sont réalisées selon la méthode des plaquettes, conformément aux dispositions de
la norme NF X 43-007, version décembre 2008.Une campagne de mesure de retombées de poussières est
réalisée une fois tous les deux ans, en période correspondant à la plus faible hygrométrie annuelle. »
Constats  :  Lors  de  la  précédente  inspection  du  16/03/2022,  il  avait  été  relevé  qu’aucune  analyse  des
retombées de poussières n'a été réalisée par l'exploitant depuis la mise en service.
Une  campagne  de  mesure  des  retombées  de  poussières  atmosphériques  a  été  en  ce  sens  menée  du
15/04/2022 au 04/05/2022.
Le jour de l’inspection du 24 novembre, l’exploitant a présenté le rapport n°036576 du 16/06/2022 établi par
le Centre d’études et de recherches de l’industrie du béton (CERIB). Les résultats de mesurage montrent que
l’empoussiérage est inférieur au seuil de la norme environnementale TA-Luft en l'absence de norme française.
Sur les 4 points ayant fait l'objet d'un mesurage, le taux d'empoussièrement était compris entre 50 et 280
mg/m²/j alors que la norme allemande suscitée fixe un seuil à 350 mg/m²/j au delà duquel, un impact sanitaire
est redouté.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de mars 2022 et le volet de l’APMD
(arrêté préfectoral de mise en demeure) du 11/04/2022 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Isolement du réseau de collecte

5

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/04/2022, article 1.
Thème(s) : Risques accidentels, Isolement du réseau de collecte
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 2.10 de l’AM de 2011« Des dispositifs permettant l’obturation des réseaux d’évacuation des eaux de
ruissellement sont implantés de façon à maintenir sur le site les eaux d’extinction d’un sinistre ou tout
écoulement accidentel (par exemple, fuite suite à accident de transport, rupture de récipient, cuvette, etc.).
Les zones visées par la mise en place de ces dispositifs concernent notamment les aires de stockage ou de
manipulation des adjuvants et matières dangereux susceptibles de créer une pollution de l’eau. »
Constats : Lors de la précédente inspection du 16/03/2022, l'inspection n'a pu constater la présence d'aucun
dispositif d'obturation des réseaux d'évacuation des eaux de ruissellement. Le responsable, contacté par
téléphone, n'a pas pu justifier de la présence de ce dispositif.
Le jour de l’inspection du 24 novembre, l’exploitant a indiqué qu’une vanne d’isolement du réseau d’eaux
pluviales avait été mise en place courant mai 2022. La vanne d'isolement est à fermeture manuelle.
Lors de la visite terrain l’inspection a fait réaliser un essai de la fermeture de ladite vanne afin d’en vérifier le
fonctionnement. L’essai a été concluant.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de mars 2022 et le volet de l’APMD
(arrêté préfectoral de mise en demeure) du 11/04/2022 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/04/2022, article 1.
Thème(s) : Risques chroniques, Réseau de collecte
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 5.5 de l’AM de 2011 « Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d’isoler les eaux résiduaires
polluées des eaux pluviales non susceptibles d’être polluées. »
Constats :  Lors de la précédente inspection du 16/03/2022, il avait été relevé que les eaux de lavage des
camions rejoignaient le réseau de récupération des eaux pluviales sans traitement préalable, car le bac de
récupération utilisé par les camions était plein. L'inspection avait également constaté qu'un camion de la
société rejetait ses eaux de lavages dans le bac déjà plein, ce qui continuait à alimenter le réseau d'eau
pluviale. Par ailleurs, des résidus de bétons en grande quantité encombrait les pistes à proximité du malaxeur,
alimentant également le réseau des eaux pluviales.
Le jour de l’inspection du 24 novembre, l’exploitant a déclaré avoir fermé le circuit sur le bassin de lavage
goulotte camion afin d’éviter l’écoulement vers les eaux de ruissellement. L’exploitant a précisé par ailleurs
que cette aire de lavage est destinée uniquement aux lavage extérieur des camions. Les toupies des camions
sont nettoyées sur une seconde zone de lavage (raccordée à un bassin de décantation ) située le sur site au
sud de la centrale.
Lors de la visite terrain l’inspection a constaté que l’aire de lavage goulotte était bien étanchée et pourvue
d’un seuil surélevé par rapport au niveau du sol pour permettre de retenir les eaux de lavage; ce seuil
constitué  par une structure métallique associée à un joint, a été installé depuis la dernière inspection.
Concernant  La  zone  consacrée  au  lavage  des  toupies  (intérieur  des  citernes  concernant  du  béton),
l’inspection a constaté la mise en place récente d’un merlon de retenue en amont de la zone pour interdire
tout écoulement vers le réseau des eaux pluviales.
Lors de la visite terrain, il a été relevé que les pistes / sols à proximité du malaxeur n’étaient pas encombrés
de résidus de béton. L’inspection a également relevé que le niveau dans les bacs de récupération des eaux de
lavage des camions (extérieur et intérieur des toupies) était correct. Enfin, il n’a été pas relevé d’écoulement
des eaux résiduaires vers le réseaux des eaux pluviales. Aucune trace de laitance de béton et de fines, n'a été
perçue dans les fossés ceinturant l'établissement.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de mars 2022 et le volet de l’APMD
(arrêté préfectoral de mise en demeure) du 11/04/2022 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/04/2022, article 1.
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention des aires et locaux de travail
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 2.8 de l’AM de 2011 « Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des adjuvants et
matières dangereux pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est étanche, A1
(incombustible)  et  équipé  de  façon  à  pouvoir  recueillir  les  eaux  de  lavage  et  les  matières  répandues
accidentellement. Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les
sépare de l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les matières recueillies sont de préférence récupérées et
recyclées, ou en cas d’impossibilité, traitées conformément au point 5-9 et au titre 7. »
Constats : Lors de la précédente inspection du 16/03/2022, il avait été relevé que les adjuvants et matières
dangereuses disposent d'un local de stockage dédié, sur rétention. Toutefois, le jour de l'inspection, 3 futs de
200 l de produit classé toxique pour l'homme et 1 GRV (grand récipient vrac) au 1/3 plein étaient stockés
devant le bâtiment, en dehors de la zone de rétention.
Par ailleurs, le bâtiment de stockage comprend de très nombreux conteneurs (bidons, fûts...), sans qu'il ait pu
être possible de vérifier que la capacité de rétention était adaptée.
Le  jour  de  l’inspection  du  24  novembre  2022,  l’exploitant  a  indiqué  que  les  adjuvants  et  matières
dangereuses disposent à présent de 2 locaux de stockage dédiés :
- le local adjuvant 1 bénéficiant d’une capacité de rétention de : 11 440 L ;
- le local adjuvant 2 dispose d’une capacité de 1 200 L.
Il est à noter que les 2 rétentions sont reliées entre elles par un tuyau souple afin de pouvoir assurer une
conformité des capacités de rétention attendues (la liaison entre ces deux rétentions se fait de manière
gravitaire). Les capacités de rétention des deux locaux de stockage d'adjuvants sont de 12 640 L.
Le  plan de stockage de produits chimiques affiché dans les locaux dédiés susmentionnés indique  une
capacité de stockage (d’adjuvants et matières dangereuses) maximale de 25 280 L (soit 50 % de la capacité
globale des réservoirs associés.). Les capacités de rétention sont donc conformes.
Lors de l’inspection, il n’a pas été relevé d’incompatibilité entre les différents produits chimique stockés dans
les locaux susmentionnés. L’exploitant a précisé n’avoir recours dans le process qu’a des produits classés dans
la catégorie « produit chimique irritant ».
L’inspection a également constaté la présence de produit classé toxique pour l'homme en dehors des 2
locaux susmentionnés, ces produits étaient systématiquement associés à une capacité de rétention idoine.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de mars 2022 et le volet de l’APMD
(arrêté préfectoral de mise en demeure) du 11/04/2022 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Moyens de secours contre l’incendie

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/11/2022, article 1.
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 4.2 de l’AM de 2011 « L’installation est dotée de moyens de secours contre l’incendie appropriés aux
risques, régulièrement éprouvés et en bon état de fonctionnement, notamment :– d’un ou de plusieurs
appareils d’incendie (bouches, poteaux...) publics ou privés dont un implanté à 200 mètres au plus du risque,
ou des points d’eau, bassins, citernes, etc., d’une capacité minimale permettant de garantir la défense contre
un éventuel incendie des installations ;– d’extincteurs répartis à l’intérieur des locaux, sur les aires extérieures
et les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d’extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits
stockés ;– d’un moyen permettant d’alerter les services d’incendie et de secours ;– de plans des locaux
facilitant l’intervention des services d’incendie et de secours.Ces matériels sont maintenus en bon état et
vérifiés au moins une fois par an. »
Constats : Lors de la précédente inspection du 16/03/2022, il avait été relevé que l'installation est dotée de
moyens de secours contre l'incendie appropriés aux risques, notamment des extincteurs, vérifiés, disposés
sur le site.
Toutefois, l'exploitant ne dispose pas de plans des locaux accessible facilitant l'intervention des services
d'incendie et de secours.
Lors  de  l’inspection  du  24  novembre,  l’exploitant  a  présenté  le  plan  d’intervention  accompagné  des
consignes  incendie  (version  du  08/12/2021).  L’affichage  des  documents  à  également  été  constaté  par
l’inspection durant la visite terrain.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de mars 2022 et le volet de l’APMD
(arrêté préfectoral de mise en demeure) du 11/04/2022 consacré à cet item.
Par ailleurs, lors de l’inspection du jour, l’exploitant n’a pas été en mesure d'identifier l'implantation d’un ou
de plusieurs appareils d’incendie (bouches, poteaux...) publics ou privés à moins de 200 m du risque à
défendre.

Par courriel du 30/11/2022, l’exploitant a transmis les informations concernant le poteau incendie (PI n°8449)
le plus proche, situé sur le domaine public. Les éléments transmis ne précisent pas à quelle distance est
implanté l’hydrant. En outre, le document de suivi fourni indique un débit de 60 m
3/h sous 5 bar de pression
alors que la norme NFS 61213 prévoit un débit au moins égal à 60 m
3/h sous 1 bar de pression. En l'état,
l'hydrant ne peut être considéré comme conforme en matière de débit dans la mesure où un débit de 60
m3/h sous 5 bar induit nécessairement un débit de moins de 60 m3/h sous une pression statique de 1 bar.
Observations  : Il  est  demandé  à l’exploitant,  sous 15 jours, de  justifier  d’un  ou de  plusieurs  appareils
d’incendie (bouches, poteaux...) publics ou privés dont un implanté à 200 mètres au plus du risque  à
défendre. Il est rappeler à l’exploitant que si le réseau de distribution est alimenté par un poteau incendie, ce
dernier doit être conforme à la norme NFS 61213 et le débit doit être notamment au moins égal a 60 m3/h
sous 1 bar de pression.
La non-transmission des éléments justificatifs pourrait être considérée comme une non-conformité au point
4.2 de l’AM de 2011 peut conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9

#### Fiche N° 7 — Surveillance par l’exploitant de la pollution rejetée

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/04/2022, article 1.
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance par l’exploitant de la pollution rejetée
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 5.11 de l’AM de 2011 « Pour les effluents raccordés, la fréquence des prélèvements et analyses est
annuelle. Si, à l’issue de deux campagnes annuelles de mesures consécutives, les résultats des analyses sont
inférieurs aux valeurs prévues au point 5-7, les prélèvements et analyses sont effectuées au moins tous les
trois ans (contrôle trisannuel). Si pour un des paramètres ci-contre, le résultat de l’analyse est supérieur ou
égal à la valeur limite autorisée, la fréquence des prélèvements et analyses pour ce paramètre est de nouveau
annuelle.  Le  contrôle  redevient  trisannuel  dans  les  mêmes  conditions  que  celles  indiquées  à  l’alinéa
précédent.
Pour les rejets dans le milieu naturel, la fréquence des prélèvements et analyses est semestrielle.Si, à l’issue de
deux campagnes semestrielles de mesures consécutives, les résultats des analyses sont inférieurs aux valeurs
prévues au point 5-7, les prélèvements et analyses sont effectuées au moins tous les trois ans (contrôle
trisannuel). Si pour un des paramètres ci-contre, le résultat de l’analyse est supérieur ou égal à la valeur limite
autorisée, la fréquence des prélèvements et analyses pour ce paramètre est de nouveau semestrielle.Le
contrôle redevient trisannuel dans les mêmes conditions que celles indiquées à l’alinéa précédent. »
Constats : Lors de la précédente inspection du 16/03/2022, il avait été relevé qu’ aucune analyse des rejets
d'eau n'a été réalisée par l'exploitant depuis la mise en service de l'installation, qui a pourtant été réalisée
depuis plus de 6 mois. Le rejet s'effectuant dans le milieu naturel, l'exploitant doit réaliser une analyse
semestrielles des rejets aqueux.
Lors de l’inspection du 24 novembre, l’exploitant a présenté le rapport d'analyse n° AR-22-IV-036961-01 du
19/04/2022 établi par eurofins. Le résultat des analyses sont inférieurs aux valeurs prévues au point 5-7 de
l’AM de 2011.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de mars 2022 et le volet de l’APMD
(arrêté préfectoral de mise en demeure) du 11/04/2022 consacré à cet item.
Toutefois, l’inspection a relevé que l’analyse du paramètre Chrome total (Crt) prévu au point 5.7 de l’ AM de
2011, n’a pas été faite lors de la campagne de mesure. Le  rapport d'analyse  n° AR-22-IV-036961-01 du
19/04/2022 établi par Eurofins est donc incomplet.
En outre, l’inspection note le résultat des analyse pour les paramètres Hydrocarbures totaux suivant : 8.52
mg/l  (VLE  <  10  mg/l).  Si  le  résultat  est  inférieur  à  la  valeur  limite  d'émission  (VLE),  l’inspection  peut
s’interroger légitimement sur le dimensionnement et/ou sur l’entretient du déshuileur débourbeur installé
selon l’exploitant en novembre 2021 (ceci fait l'objet de la fiche de constat n°11 du présent rapport).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, dans un délai maximal d' 1 mois, de réaliser une nouvelle analyse
des rejets aqueux et de s’assurer de la prise en compte de l’ensemble des paramètres prévus au point 5.7 de
l’AM de 2011. L’exploitant transmettra les résultats à l’inspection dans un délai d’un mois après ladite analyse.
La  non-transmission  du  résultat  des  analyses  avec  l’ensemble  des  paramètres  prescrit  pourrait  être
considérée comme une non-conformité à l'obligation des analyses prévues aux point 5.7 de l’AM de 2011 et
peut conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Bruits

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 8.4
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l’installation permettant de contrôler la
limite de niveau de bruit fixée en limite de propriété et d’estimer la valeur de l’émergence générée dans les
zones à émergence réglementée. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté
du  23  janvier  1997  modifié.  Ces  mesures  sont  effectuées  dans  des  conditions  représentatives  du
fonctionnement de l’installation sur une durée d’une demi-heure au moins.
Constats : L’exploitant a fait réaliser une campagne de mesure acoustique le 15/04/2022 par la société CERIS.
Le rapport associé date du 16/06/2022 et a été présenté à l’inspection.
Ce dernier montre que :
-pour les 4 points étudiés en limite de propriété ; aucune non-conformité acoustique n’a été observée en
période diurne ;
-aucune zone à émergence réglementée (ZER) n’est présente à proximité des installations. De fait, aucune
mesure n’a été faite en ZER.
A la demande de l’inspection, l’exploitant a précisé que les mesures ont été réalisées en période diurne du
fait d’un fonctionnement du site de 7h à 17h chaque jour. Or, ce dernier a précisé qu’il est possible que des
productions de béton se fassent en période nocturne mais que cela revêt du caractère très exceptionnel et
que la mairie est informée dans ce cadre.
L’inspection  a  rappelé  à  l’exploitant  que  les  mesures  acoustiques  devaient  être  réalisées  dans  «  des
conditions représentatives du fonctionnement du site ». A cet effet, des mesures nocturnes doivent donc
être réalisées de sorte à disposer d’un état initial de la conformité acoustique sur ces périodes.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de réaliser,  sous un mois, des mesures acoustiques lors d’une
période de fonctionnement de la production de béton en période nocturne et d’en communiquer les
résultats à l’inspection. En cas de non-conformités acoustiques, l’exploitant met en place les dispositions
nécessaires pour réduire les émissions acoustiques aux niveaux requis. En cas de non mise en œuvre de telles
actions, l’exploitant pourra faire l’objet de suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 9 — Consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.4
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toutes dispositions sont prises pour limiter la consommation d’eau. Les eaux industrielles (effluents liquides
résultant du fonctionnement et du nettoyage des installations de production) sont recyclées en fabrication.
Le recyclage des autres effluents liquides est privilégié, notamment pour les eaux pluviales.
La quantité maximale d’eau consommée par mètre cube de béton prêt à l’emploi fabriqué est au plus de 350
l/m3, en moyenne mensuelle, à l’exclusion de l’eau utilisée pour l’arrosage des pistes ou des espaces verts.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées la justification du respect de ce
ratio.
Constats : Lors de l’inspection, il a été constaté que les effluents de process dont ceux récupérés et décantés
du lavage extérieur des camions après chargement du béton, du lavage de l’intérieur des toupies et de la
production du béton, étaient recyclés et réinjectés dans le procédé de fabrication du béton.
En revanche ce seul recyclage n’est pas suffisant et l’exploitant a recours à des appoints d’eau provenant
notamment d’un forage présent sur site. L’exploitant pompe de l’eau depuis ce forage pour la stocker dans
deux cuves tampons destinées au process.
L’inspection a constaté qu’au droit de ce forage, un dispositif totalisateur était présent et que ce dernier
faisait l’objet d’un relevé mensuel par l’exploitant. Les consommations prélevées au droit du forage sont
consignées dans un tableau Excel (environ 800 m³ sont prélevés mensuellement).
L’exploitant a précisé que depuis le début de l’année 2022, la quantité d’eau consommée par m³ de bétons
produits était de 224 l/m³. Ce niveau est bien en deçà du seuil réglementaire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — forage : protection de surface

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/09/2003, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur la tête du
sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain conservé pour prélever à titre temporaire ou permanent des
eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance. Il doit permettre un parfait isolement du sondage,
forage, puits ou ouvrage souterrain des inondations et de toute pollution par les eaux superficielles. En
dehors des périodes d'exploitation ou d'intervention, l'accès à l'intérieur du sondage, forage, puits, ouvrage
souterrain est interdit par un dispositif de sécurité.
Constats : Le forage utilisé par l’exploitant pour les appoints en eau pour la fabrication de béton, a été vu par
les inspecteurs. Ce dernier est réhaussé par une buse en béton et recouvert par un couvercle en béton.
L’inspection a donc constaté que le dispositif d’isolement de surface du forage était conforme et permettait
bien de limiter tout transfert d’une pollution de surface vers ladite nappe.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
12

#### Fiche N° 11 — séparateurs à hydrocarbures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les rejets d’eaux résiduaires font l’objet en tant que de besoin d’un traitement permettant de respecter les
valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation contraire de la norme, sur effluent brut non décanté et
non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec d’autres effluents.
Constats  :  Lors  de  son  contrôle,  l’inspection  a  constaté  que  l’exploitant  disposait  d’un  séparateur  à
hydrocarbures sur site. Ce dernier permet d’épurer les eaux de voiries avant rejet au milieu naturel. Celui-ci se
trouve en amont du regard où est située la vanne d’isolement hydraulique du site (cf. point de contrôle
supra).
L’exploitant a indiqué à l’inspection que le séparateur avait été installé en novembre 2021 et que ce dernier
n’avait pas encore fait l’objet d’un curage et d’un nettoyage.
A la lumière des résultats des analyses de la qualité des eaux résiduaires datant du 02/04/2022, l’inspection
s’est interrogée sur le bon dimensionnement et le caractère efficace du séparateur nouvellement installé. En
effet, les analyses ont révélé une teneur en hydrocarbures (HCT - C10-C40) de 8,52 mg/l pour une valeur
limite d’émission (VLE) de 10 mg/l. L’atteinte d’un tel niveau de concentration, bien que n’excédant pas la VLE
suscitée,  aurait  dû  alerter  l’exploitant  pour  déclencher  un  nettoyage  et  un  curage  du  séparateur  à
hydrocarbures. Depuis le mois d’avril, l’exploitant ne peut donc garantir que la VLE de 10 mg/l n’a pas été
dépassée en l’absence de nouvelles analyses des eaux résiduaires et en l’absence d’entretien du séparateur à
hydrocarbures. L’exploitant a indiqué qu’un entretien du séparateur était prévu au plus tard le 15/12/2022 et
que ce type d’entretien serait reconduit chaque année.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 15 jours, de :
-réaliser un curage et un nettoyage du séparateur à hydrocarbures et de transmettre à l’inspection, le
bordereau de suivi de déchets (BSD) attestant de cet entretien ;
-réaliser après l’entretien du séparateur à hydrocarbures, une nouvelle analyse des eaux résiduaires sur le
paramètre HCT pour s’assurer de l’efficacité du nettoyage de l’ouvrage d’épuration.
En cas de concentration en HCT notable après nettoyage du séparateur à hydrocarbures, il est demandé à
l’exploitant de s’assurer, auprès du fabricant de cet ouvrage, qu’il est correctement dimensionné et conçu
pour les installations de CARBON-BLANC.
En cas de rejet non conforme aux dispositions de son arrêté, l’exploitant pourra faire l’objet de suites
administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13
