---
source_pdf: "EHPAD-ESPACE-LATOUR-DU-PIN_100060296_2024-11-19_26330568200019.pdf"
source_sha256: "165d14628621ab608f28b3b69528acd3621108071c057419d1d1131919b80347"
source_bytes: 93717
id_icpe: "100060296"
nom_complet: "EHPAD ESPACE LATOUR DU PIN"
siret: "26330568200019"
date_inspection: "2024-11-19"
identifiant_fichier: "DmEjQQGsBdS75hmO5JGvf2xEA95hoTDY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DmEjQQGsBdS75hmO5JGvf2xEA95hoTDY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EHPAD-ESPACE-LATOUR-DU-PIN_100060296_2024-11-19_26330568200019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EHPAD ESPACE LATOUR DU PIN 57 RUE HUBERT DE L’ISLE 33240 Saint-Andre-De-Cubzac

**Références** : 24-834  
**Code AIOT** : 0100060296  
**Visite d'inspection** : 19/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/11/2024 dans l'établissement EHPAD
ESPACE LATOUR DU PIN implanté 57 RUE HUBERT DE L’ISLE 33240 SAINT-ANDRE-DE-CUBZAC.
L'inspection a été annoncée le 07/11/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
EHPAD ESPACE LATOUR DU PIN
•

2/11
57 RUE HUBERT DE L’ISLE 33240 SAINT-ANDRE-DE-CUBZAC
•
Code AIOT : 0100060296
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'EPHAD LATOUR DU PIN, maison de retraite de St André de Cubzac, a fait l'objet de travaux de
restructuration complète initiés en 2018 sur la base d'un permis de construire déposé en 2016.
Une nouvelle chaufferie a été mise en œuvre dans le cadre de ces travaux, mise en service en 2019.
La chaufferie est composée de 3 chaudières de puissance unitaire de 510 kW alimentées au gaz
naturel.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/11
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L'installation est soumise aux dispositions de l'arrêté ministériel du 3 août 2018 relatif aux
prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement
soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910.
La demande de permis de construire ayant été déposée avant le 20 décembre 2018 et la puissance
de l'installation étant inférieure à 2 MW, les dispositions applicables et les échéances de mise en
œuvre sont définies au point C de l'annexe II de l'arrêté suscité.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 1 mois
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article Annexe I>
1.1.2 de l’AM et R.512-55 à
R.512-60 du code de
l’environnement
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
3
Surveillance
de la
pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 6.3
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Alimentation
en
combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 2.13
Mise en demeure, respect de
prescription
 4 mois
6
Détection de
gaz -
Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article i> 2.16
Demande d'action corrective
 4 mois
7
Conduite des
installations
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I > 3.8
Demande d'action corrective
 4 mois
8
Moyens de
lutte contre
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I> 4.2
Demande d'action corrective
 1 mois

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
l’incendie
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Alimentation
en combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que la Maison de retraite de St André de Cubzac exploite une
installation de combustion soumise à la rubrique 2910 sans disposer de la déclaration requise au
titre du code de l'environnement. L'exploitant a affiché son souhait de régulariser cette situation.
Étant donné l'absence de déclaration qui conduit également à l'absence de contrôles périodiques,
une mise en demeure est proposée à Monsieur le Préfet de Gironde pour régulariser la situation
administrative et mettre en conformité l'installation.
Les points de contrôles issus du présent rapport ne sont pas exhaustifs. L'exploitant est tenu de
mettre en conformité son installation au regard des conclusions du rapport de contrôle périodique
attendu dans un délai de 3 mois.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de
pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la
biomasse telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des
produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de
la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code
de l'environnement, ou du biogaz provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW => régime Enregistrement (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW => régime Déclaration avec contrôle
périodique (DC)

5/11
[...]
Constats :
L'établissement exploite une chaufferie composée de 3 chaudières alimentées au gaz naturel. La
puissance unitaire de chaque appareil de combustion est la suivante :
- 3 appareils de combustion d'une puissance thermique de 510 kW mis en service en 2019
Les  appareils  sont  raccordées  à  un  unique  conduit  et  sont  susceptibles  de  fonctionner
simultanément. Ils forment ainsi une installation de combustion d'une puissance thermique
nominale de 1,53 MW.
L’installation de combustion relève donc de la rubrique 2910-A à DC (Déclaration avec Contrôle)
depuis sa mise en service.
L’exploitant n’a pas réalisé la déclaration requise au titre de l’article R.512-47 du code de
l’environnement avant la mise en service.
L'installation est soumise aux dispositions de l'arrêté ministériel du 3 août 2018 relatif aux
prescriptions  générales  applicables  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910. La demande de permis de
construire ayant été déposée avant le 20 décembre 2018 et la puissance de l'installation étant
inférieure à 2 MW, les dispositions applicables et les échéances de mise en œuvre sont définies au
point C de l'annexe II de l'arrêté suscité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant régularise la situation administrative de l'installation de combustion exploitée en
procédant  à  la  déclaration  de  son  activité  (démarche  à  réaliser  sur  le  site  :
https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920).
Il est proposé à M. Le préfet un arrêté de mise en demeure sur ce point, joint au présent rapport.
L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R.512-55 à R.512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R.512-55 à R.512-60 du code de l'environnement. […]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R.512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.

6/11
Constats :
En l'absence de déclaration, l'exploitant n'a pas réalisé le contrôle périodique de l'installation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise le contrôle périodique de l’installation conformément aux dispositions des
articles R.512-55 à R.512-60 du code de l’environnement, dans un délai de 3 mois, et communique
le rapport de contrôle à l'inspection, accompagnée le cas échéant d'un échéancier de résorption
des écarts.
Ce point est repris dans le projet de mise en demeure proposé à Monsieur le Préfet de Gironde.
L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en
O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant
un combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines
et furanes.
II.  La  mesure  des  poussières  n'est  pas  exigée  lorsque  les  combustibles  consommés  sont
exclusivement des combustibles gazeux ou du fioul domestique. La mesure des oxydes de soufre
n'est pas exigée si le combustible est du gaz naturel, du biométhane, fioul domestique ou de la
biomasse exclusivement ligneuse faisant partie de la biomasse telle que définie au a) de la
définition de biomasse.
[..]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :

7/11
Les  appareils  de  combustion  font  l'objet  d'un  entretien  périodique  par  un  prestataire.
L'exploitant  a  présenté  les  attestations  d'entretien  du  07/11/2024,  du  18/09/2024  et  du
03/07/2024.  La  gamme  d'entretien  comprend  :
- le nettoyage du corps de chauffe ;
-  la  vérification  du  circulateur,  des  organes  de  régulation,  des  organes  de  sécurités,  du
raccordement  au  conduit  de  fumées  ;
- la mesure de la température des fumées, de la teneur en CO2 et O2 dans les fumées.
En revanche, l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier de la réalisation d'une mesure du débit
rejeté et des teneurs en O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère,
réalisées par un organisme agréé
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise une mesure des rejets atmosphériques de l'installation de combustion
conformément aux dispositions de l'article 6.3, dans un délai de 3 mois et communique le rapport
à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
- à l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.
Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication
du sens de la manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
Le dispositif de coupure de l’alimentation à l’extérieur du local chaufferie est présent. Il est
clairement identifié et signalé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux

8/11
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
L'installation est alimentée en gaz naturel (combustible gazeux).
La visite sur site a permis de constater que l'installation ne dispose pas de vannes automatiques
redondantes sur l'alimentation gaz, dont la fermeture est asservie à la détection gaz et à un
pressostat. Aucun détecteur gaz n'a été constaté sur site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre la sécurité consistant en l’installation de vannes automatiques
redondantes installées sur l'alimentation de gaz dont la fermeture est asservie à des capteurs de
gaz et un pressostat conformément aux dispositions de l'article 2.13 de l'annexe 1 de l'arrêté
suscité.
Ce point est repris dans le projet de mise en demeure proposé à Monsieur le Préfet de Gironde.
L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 6 — Détection de gaz - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article i> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz. - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de

9/11
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Constats :
L'installation est implantée en sous-sol.
Aucun dispositif de détection gaz n'est installé sur site déclenchant une alarme au sein de
l'installation ou la coupure électrique de celle-ci.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre le dispositif de détection gaz permettant d'une part le déclenchement
d'une alarme en cas de dépassement de seuils de dangers (définis dans une procédure) et la
coupure électrique de l'installation dans les conditions décrites à l'article 2.16 de l'annexe 1 de
l'arrêté suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 7 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I > 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement le bon fonctionnement des dispositifs de sécurité et s'assure de la bonne
alimentation en combustible des appareils de combustion.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente est
admise :
- pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée, lorsqu'ils répondent aux dispositions de
l'arrêté ministériel « du 20 novembre 2017 relatif au suivi des équipements sous pression et des
récipients à pression simples » ;
- pour les autres appareils de combustion, si le mode d'exploitation assure une surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
L'exploitant consigne par écrit les procédures de reconnaissance et de gestion des anomalies de
fonctionnement ainsi que celles relatives aux interventions du personnel et aux vérifications
périodiques du bon fonctionnement de l'installation et des dispositifs assurant sa mise en
sécurité. Ces procédures précisent la fréquence et la nature des vérifications à effectuer pendant
et en dehors de la période de fonctionnement de l'installation.
En cas d'anomalie(s) provoquant l'arrêt de l'installation, celle-ci est protégée contre tout
déverrouillage intempestif. Toute remise en route automatique est alors interdite. Le réarmement

10/11
ne peut se faire qu'après élimination du (des) défaut(s) par le personnel d'exploitation, au besoin
après intervention sur le site.
Constats :
L'installation est exploitée sans surveillance humaine permanente.
Les défauts de l'installation sont remontée sur une supervision (GTB). Selon l'exploitant, une
astreinte technique est en place mais il n'a pas été en mesure de justifier qu'un défaut reporté sur
la GTB permettait d'alerter le personnel d'astreinte. Aucune procédure propre à la gestion de
anomalies associées à la chaufferie n'a été présentée par l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie que le mode d'exploitation de la chaufferie permet d'assurer une surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
L'exploitant formalise le mode d'exploitation dans une/des procédures de reconnaissance et de
gestion des anomalies de fonctionnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 8 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
[...]
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
[...]
Constats :
L'inspection a constaté
- la présence de 3 extincteurs (2 extincteurs à eau et un extincteur à poudre) à l'entrée du local
chaufferie (coté extérieur) mais aucun à l'intérieur.
- la présence de système de détection automatique d'incendie à l'intérieur du local chaufferie.

11/11
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie, sous un mois, la mise en place d'au moins un extincteur à l'intérieur du local.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
