---
source_pdf: "EHPAD-ESPACE-LATOUR-DU-PIN_100060296_2025-07-02_26330568200019.pdf"
source_sha256: "4d46b5e93b014ef612bd9a08a306d146da5125641d64abfa7507aeedd5a89cfb"
source_bytes: 79552
id_icpe: "100060296"
nom_complet: "EHPAD ESPACE LATOUR DU PIN"
siret: "26330568200019"
date_inspection: "2025-07-02"
identifiant_fichier: "HcKqUnataQfmJxBx6UToIMxACFYdpoaM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HcKqUnataQfmJxBx6UToIMxACFYdpoaM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EHPAD-ESPACE-LATOUR-DU-PIN_100060296_2025-07-02_26330568200019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EHPAD ESPACE LATOUR DU PIN 57 RUE HUBERT DE L’ISLE 33240 Saint-Andre-De-Cubzac

**Références** : 25-0525  
**Code AIOT** : 0100060296  
**Visite d'inspection** : 02/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/07/2025 dans l'établissement EHPAD
ESPACE LATOUR DU PIN implanté 57 RUE HUBERT DE L’ISLE 33240 SAINT-ANDRE-DE-CUBZAC.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection avait pour objet le récolement à l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 2
janvier 2025, pris à l'encontre de l'EHPAD Latour du Pin.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
EHPAD ESPACE LATOUR DU PIN
•
57 RUE HUBERT DE L’ISLE 33240 SAINT-ANDRE-DE-CUBZAC
•

2/7
Code AIOT : 0100060296
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'EPHAD LATOUR DU PIN, maison de retraite de St André de Cubzac, a fait l'objet de travaux de
restructuration complète initiés en 2018 sur la base d'un permis de construire déposé en 2016.
Une nouvelle chaufferie a été mise en œuvre dans le cadre de ces travaux, mise en service en 2019.
La chaufferie est composée de 3 chaudières de puissance unitaire de 510 kW alimentées au gaz
naturel.
L'installation de combustion est désormais déclarée - récépissé du 5 février 2025 - sous la rubrique
2910-A-2.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/7
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement du
03/08/2018, article
R.511-9
Avec suites, Mise en
demeure, dépôt de dossier
Levée de mise en
demeure
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article
Annexe I> 1.1.2 de
l’AM et R.512-55 à
R.512-60 du code de
l’environnement
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure
3
Alimentation
en combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article I>
2.13
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a régularisé sa situation administrative et s'est mis en conformité aux regard des
dispositions pour lesquelles il était mis en demeure. La mise en demeure peut donc être levée.
Il lui appartient désormais de procéder aux mises en conformité nécessaires au regard des constats
établis à la suite du contrôle périodique, selon les dispositions prévues à l'article R.512-59-2 du code
de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE

4/7
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/11/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, dépôt de dossier
•
date d'échéance qui a été retenue : 02/02/2025
•
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes
A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de
pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la
biomasse telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des
produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de
la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code
de l'environnement, ou du biogaz provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la
puissance thermique nominale totale de l'installation de combustion (*) est :
1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50 MW => régime Enregistrement (E)
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW => régime Déclaration avec contrôle
périodique (DC)
[...]
Article 1 - de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 2 janvier 2025
La société EPHAD ESPACE LATOUR DU PIN qui exploite une installation de combustion sise au 57
rue Hubert de l’Isle sur la commune de Saint-André-de-Cubzac est mise en demeure de régulariser
sa situation administrative:
• soit en déposant une déclaration conformément à l’article R. 512-47 et suivants du code de
l’environnement en préfecture, dans un délai d’un mois à compter de la date de notification à
l’exploitant du présent arrêté.;
• soit en cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-12-1 du
code de l’environnement, dans un délai de trois mois à compter de la date de notification à
l’exploitant du présent arrêté.
Constats :
L’exploitant a procédé à la déclaration de son installation de combustion, le 5 février 2025 sous la
rubrique 2910 A-2 pour une puissance thermique maximale de 2,43 MW se composant :
- de trois chaudières à condensation d'une puissance unitaire de 510 kW, soit un total de 1,53 MW,
mises en service en 2019
- un groupe électrogène de secours de 0,9 MW.
L'exploitant a donc régularisé sa situation administrative. Ce point de l’arrêté de mise en demeure
peut être soldé.
Type de suites proposées : Sans suite

5/7
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R.512-55 à R.512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/11/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 02/04/2025
•
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R.512-55 à R.512-60 du code de l'environnement. […]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R.512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Article 2 - de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 2 janvier 2025
La société EPHAD ESPACE LATOUR DU PIN qui exploite une installation de combustion sise au 57
rue Hubert de l’Isle sur la commune de Saint-André-de-Cubzac est mise en demeure de respecter
les dispositions des textes suivants:
• Point 1.1.2 de l’annexe I, dans un délai de trois mois, en réalisant le contrôle périodique de son
installation;
Le rapport de contrôle est communiqué à l’inspection
[...]
Constats :
L’exploitant a procédé au contrôle périodique de l’installation le 24 juin 2025.
Le rapport de contrôle du 27/06/2025 a été communiqué à l'inspection. Ce rapport fait état de :
- 1 non-conformité majeure (absence de bordeaux de suivi des déchets concernant le traitement
des déchets issus de la chaufferie et du groupe électrogène). L'exploitant a indiqué pouvoir
récupérer auprès de son prestataire ses bordereaux et les communiquera au contrôleur.
- 12 autres non-conformités (ANC);
Il appartient à l'exploitant de procéder à la levée des non-conformités conformément aux
dispositions des articles R.512-59-1 du code de l’environnement qui prévoient notamment :
- "...l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par écrit et dans les trois mois qui suivent la
réception du rapport de visite un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y remédier."

6/7
- "...après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une demande
écrite  à  l'organisme  agréé  qui  a  réalisé  le  contrôle  initial  pour  que  soit  réalisé  un  contrôle
complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné des non-
conformités majeures."
Le contrôle périodique a bien été réalisé. Ce point de l’arrêté de mise en demeure peut être
soldé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/11/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 02/05/2025
•
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Article 2 - de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 2 janvier 2025
La société EPHAD ESPACE LATOUR DU PIN qui exploite une installation de combustion sise au 57
rue Hubert de l’Isle sur la commune de Saint-André-de-Cubzac est mise en demeure de respecter
les dispositions des textes suivants:
[...]

7/7
• Point 2.13 de l’annexe I, dans un délai de quatre mois, en mettant en œuvre la sécurité
consistant en l’installation de vannes automatiques redondantes installées sur l'alimentation de
gaz dont la fermeture est asservie à des capteurs de gaz et un pressostat.
Constats :
L'inspection a pu constater sur site, l'installation et la mise en œuvre :
- de 2 vannes automatiques en série sur le colleteur principal d'alimentation gaz des chaudières.
Ces vannes sont installées en extérieur;
- de 2 capteurs de détection de gaz dans la chaufferie;
- d'un pressostat sur le collecteur principal d'alimentation gaz des chaudières.
Le paramétrage des capteurs de détection gaz a été présenté à l'inspection (seuils d'alarme /
asservissement). Selon l'exploitant, les boucles de sécurité (asservissement à la détection gaz et
pressostat) ont été testées. L'exploitant était en attente du rapport d'intervention du prestataire.
L'exploitant s'est donc mis en conformité. Ce point de la mise en demeure peut être levé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection le rapport d'intervention associé à la mise en service et aux
tests d'asservissement des vannes automatiques de coupure Gaz.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure
