---
source_pdf: "EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2024-01-18_39930737000359.pdf"
source_sha256: "c834de4c3afe141f56d8ca6c26e5771d151ee06102ec9045816915a6df3a22f4"
source_bytes: 81133
id_icpe: "100001587"
nom_complet: "EIFFAGE ROUTE SUD OUEST"
siret: "39930737000359"
date_inspection: "2024-01-18"
identifiant_fichier: "mxMnaiZN3qGhCaalas2U2PTagMnigUZ3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/mxMnaiZN3qGhCaalas2U2PTagMnigUZ3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2024-01-18_39930737000359.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EIFFAGE ROUTE SUD OUEST ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne

**Références** : 24-062  
**Code AIOT** : 0100001587  
**Visite d'inspection** : 18/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2024 dans l'établissement EIFFAGE
ROUTE SUD OUEST implanté ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne. L'inspection a été
annoncée  le  22/12/2023.  Cette  partie H Contexte  et  constats I est  publiée  sur  le  site  internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La gestion des effluents (eaux pluviales, eaux résiduaires) sur site a été mise en défaut à plusieurs
reprises en 2022.  Dans ce contexte, l'exploitant avait fait part à  l'inspection des  installations
classées de sa volonté de mettre en place des dispositifs additionnels afin de renforcer la gestion
des  eaux  résiduaires  et  de  ruissellement  sur  son  site,  et  ainsi  répondre  aux  objectifs  de  la
réglementation  applicable.  Ces  propositions  ont  été  édictées  par  arrêté  préfectoral  de
prescriptions spéciales (APS) du 16/08/2022.
L’inspection du 18/01/2024 avait donc pour objectif principal de vérifier le respect des prescriptions
fixées par l'APS du 16/08/2022 susmentionné.
4/10

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

EIFFAGE ROUTE SUD OUEST

ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne

Code AIOT : 0100001587

Régime : Déclaration

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société EIFFAGE ROUTE SUD OUEST exploite à TOULENNE (33), ZI Jean Blanc, une installation de
production d'enrobage (rubrique 2521 de la nomenclature des ICPE) soumise à déclaration. Un
dossier de déclaration a été déposé en préfecture le 19/10/2018.
L’installation est soumise au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 30 juin 1997 relatif
aux  prescriptions  générales  applicables  aux  installations  d'enrobage  au  bitume  de  matériaux
routiers (centrales) à froid, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2521 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l’environnement. Dans sa déclaration, le pétitionnaire
indiquait que la centrale d'enrobage dispose d’une capacité de production de 500 tonnes par jour.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement de l’arrêté préfectoral de mesures spéciales
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
5/10

Il existe trois types de suites :

H Faits sans suite administrative I ;

H Faits avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :

soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

H Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète I : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présente inspection
(1)
Proposition
de délais
1
Réseaux de
gestion des
eaux
AP de Mesures Spéciales du
16/08/2022, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
2 mois
2
Remédiation
des zones
polluées
AP de Mesures Spéciales du
16/08/2022, article 5
Demande de justificatif à
l'exploitant
15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Rétention des aires
et locaux de travail
Arrêté Ministériel du 30/06/1997,
article 2.9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les  dispositions  de  l'arrêté  préfectoral  de  prescriptions  spéciales  (APS)  du  16/08/2022  sont
globalement respectées au regard des constats effectués ce jour.
Toutefois,  des  points  nécessitent  des  compléments  de  la  part  de  l'exploitant, notamment
concernant la réalisation d'un diagnostic des réseaux d’eaux enterrés afin de s'assurer de leur
intégrité et la transmission du résultat des analyses des sols prévues au point 5 de l’APS précité.
6/10

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réseaux de gestion des eaux

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 16/08/2022, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, rejets dans le milieu
Prescription contrôlée :
L’exploitant réalise un diagnostic de ses réseaux aqueux depuis les zones de collecte jusqu’aux
points de rejets afin de s’assurer de l’intégrité des réseaux enterrés (EP et eaux résiduaires) et de
son système de traitement afin de s’assurer de la conformité des rejets dans le milieu. Il définit un
plan d’actions comprenant les mesures visant à renforcer la collecte et le traitement des eaux
résiduaires  et  ruisselantes  y  compris  par  des  moyens  de  traitement  supplémentaires.  Un
échéancier de mise en œuvre est joint au plan d’actions.
Le diagnostic et le plan d’actions sont réalisés sous 3 mois à compter de la notification du présent
arrêté et soumis à l’avis de l’inspection des installations classées.
La mise en œuvre effective des actions ainsi définies ne peut excéder 6 mois à compter de la
transmission du plan d’actions.
Les rejets dans le milieu du site sont conformes sous 9 mois maximum à compter de la notification
du présent arrêté
Suite au déploiement des mesures visant à renforcer le réseau de collecte des eaux résiduaires et
ruisselantes,  l’exploitant  fait  réaliser  un  nouveau  diagnostic  sous  1  mois  (par  exemple  via  la
réalisation d’une inspection télévisuelle) dudit réseau afin d‘en vérifier l’intégrité et la conformité
du  cheminement  des  tuyauteries  depuis  les  zones  de  collecte  jusqu’aux  points  de  rejets.  Il
transmet les résultats à l’inspection sous 1 mois qui suit sa réalisation.
Constats :
Lors  de  l’inspection,  l’exploitant  a  justifié  de  la  réalisation  d’un  diagnostic  pour  localiser
précisément son réseau de collecte des eaux pluviales jusqu'au point de rejet. Toutefois, il n’a pas
été en mesure de justifier de l’intégrité des réseaux.
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué avoir achevé, début 2023, la mise en œuvre de l’ensemble des
actions décrites dans son plan visant à renforcer le réseau de collecte des eaux résiduaires et de
ruissellement, à savoir la mise en place :
- d’une vanne de barrage en aval du réseau d’assainissement d’un ouvrage Génie Civil dit H piège à
cailloux I (permettant de collecter et retenir les rejets pluviaux du site  en aval de la centrale) ;
- d’un séparateur à hydrocarbures en aval du piège à cailloux.
Suite au déploiement de ces mesures, le diagnostic du réseau enterré demandé par l’article 4 de
l’APS précité n’a pas été mené, par méconnaissance de ce point réglementaire selon l’exploitant.
Lors de la visite du site, il a été constaté une accumulation d'eau au niveau du point bas du
parking de véhicules légers, à proximité du séparateur à hydrocarbures, situé au Nord Est du site.
L’exploitant a indiqué avoir condamné temporairement le rejet dans le fossé suite à la pollution de
2022 (cf. rapport de l’inspection des installations classées de février 2022) et que la présence de
cette eau stagnante vient du fait du maintien fermé du séparateur.
L'inspection des  installations classées n'a pas constaté visuellement de trace d’hydrocarbures à
cet endroit. En outre, l'exploitant a déclaré avoir prévu la vidange du séparateur pour le lundi 22
janvier prochain.
7/10

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de réaliser, dans un délai d’un mois, un diagnostic (de type contrôle
caméra par exemple...) dans les réseaux enterrés, notamment pour confirmer le cheminement de
chacune des zones de collecte vers le débouché au milieu naturel et de s’assurer de l’intégrité du
réseau.
Les résultats de ce diagnostic sont à transmettre à l’inspection des installations classées sous un
mois après sa réalisation.
En outre, une fois le séparateur à hydrocarbures vidangé, il est demandé à l’exploitant de s’assurer
de l’intégrité  du  dispositif  avant  de potentiellement libérer  le  rejet. Il  est  aussi  demandé  à
l’exploitant de faire réaliser, dans un délai maximal d’un mois, une analyse des eaux résiduaires,
conformément à l’article H 5.5 - Valeurs limites de rejet I de l’AM du 30/06/1997, au niveau de ce
point de rejet. Les résultats des analyses devront être transmis à l’inspection des  installations
classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
8/10

#### Fiche N° 2 — Remédiation des zones polluées

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 16/08/2022, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant  procède  à  l’excavation  de  l’ensemble  des  terres  souillées  suite  à  la  pollution
mentionnée dans le rapport d’inspection du 22/07/2022 susvisé sur une profondeur suffisante
pour garantir l’absence de pollution.
L’exploitant réalise également, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface de
la zone excavée, des analyses en HCT et, notamment au niveau de la zone du séparateur à
hydrocarbures et du fossé ayant fait l'objet d'un curage. Ces analyses devront montrer l’absence
de pollution.
En outre, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface de la zone excavée au
droit du fossé, l’exploitant réalise des analyses complémentaires des sols par un laboratoire agréé.
L’exploitant transmet le résultat des analyses à l’inspection. Ces prélèvements devront être réalisés
en fonds et en parois dudit fossé; l’échantillonnage et le maillage des points de prélèvement
devront être représentatifs des zones où les effluents souillés aux hydrocarbures auraient pu
transiter dans ce fossé.
En fonction  des  investigations  menées au  droit des zones  non étanches  impactées  par  des
hydrocarbures, l'exploitant propose un plan de gestion de la pollution en tant que de besoin.
L’exploitant  transmettra  à  l’inspection  le(s)  bordereau(x)  de  suivi  des  déchets  justifiant(s)
l’évacuation des terres souillées et des boues vidangées du séparateur à hydrocarbures dans une
filière dûment autorisée à cet effet.
Constats :
L’exploitant a déclaré avoir retiré l’ensemble des terres souillées sur une profondeur suffisante
pour garantir l’absence de pollution.
Lors de la visite terrain il a été relevé que lesdites terres excavées étaient stockées sur site sous une
bâche, sur une dalle étanche.
L’exploitant a également précisé avoir  demandé un  devis à la société CHIMIREC  en vue  de
l’évacuation prochaine de ces terres souillées dans une filière dûment autorisée à cet effet.
Afin de justifier de la suffisance des travaux d’excavation des terres (profondeur, superficie de la
zone...), l’exploitant a indiqué avoir mandaté le bureau d’études EGIS, intervenu le 15/11/2022,
pour réaliser les analyses prévues au point 5 de l’APS du 16/08/2022.
Selon l’exploitant, les résultats de ces analyses n’ont pas identifiés de zone de pollution résiduelle.
Toutefois, le jour de l’inspection l’exploitant n’a pas été en mesure de présenter le rapport établi
par le bureau d’études EGIS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre à l’inspection des installations classées, dans un délai
de

 15 jours

 , le résultat des analyses réalisées par le bureau d’études EGIS et prévues au point 5 de
l’APS suscité.
En fonction du résultat des analyses précitées l'exploitant propose un plan de gestion de la
pollution en tant que de besoin.
Type de suites proposées : Avec suites
9/10

Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 3 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 2.9
Thème(s) : Risques accidentels, Pollution de l'eau ou du sol
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des produits dangereux pour
l'homme  ou  susceptibles  de  créer  une  pollution  de  l'eau  ou  du  sol  doit  être  étanche,
incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les produits répandus
accidentellement ; pour cela un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif
équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux. Les produits recueillis sont de
préférence récupérés et recyclés, ou en cas d'impossibilité traités conformément au point 5.7 et
au titre 7.
Constats :
Le site dispose d’une aire de lavage, raccordée en point bas à un regard placé au centre de l’aire,
avec une pente sur chaque côté pour avoir une évacuation des liquides. Ces liquides rejoignent le
réseau de collecte des eaux résiduaires et de ruissellement, puis sont rejetés au milieu naturel
après traitement. Aussi, le diagnostic des réseaux enterrés demandé dans la fiche de constats n°1
du présent rapport devra permettre de confirmer le cheminement de ces eaux et de s’assurer de
l’intégrité dudit réseau.
Il est également rappelé que les eaux de lavage susmentionnées, qui ne sont pas récupérées,
doivent être traitées conformément au point 5.7 et au titre 7 de l’AM du 30/06/1997.
Type de suites proposées : Sans suite
10/10
