---
source_pdf: "EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2024-06-26_39930737000359.pdf"
source_sha256: "93053a20d6a07bff3d6e124666b9173e41931ce34beb0b315a106497fad83453"
source_bytes: 75971
id_icpe: "100001587"
nom_complet: "EIFFAGE ROUTE SUD OUEST"
siret: "39930737000359"
date_inspection: "2024-06-26"
identifiant_fichier: "qrm9VZzLxRtwPa7F7M2jsVxmkWmH28UZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/qrm9VZzLxRtwPa7F7M2jsVxmkWmH28UZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2024-06-26_39930737000359.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EIFFAGE ROUTE SUD OUEST ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne

**Références** : 24-0506  
**Code AIOT** : 0100001587  
**Visite d'inspection** : 26/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/06/2024 dans l'établissement
EIFFAGE ROUTE SUD OUEST implanté ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette inspection a été réalisée dans le cadre des suites de l'inspection du 18/01/2024 et pour
contrôler notamment le respect des prescriptions de l’arrêté préfectoral de mesures spéciales du
16/08/2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/6
EIFFAGE ROUTE SUD OUEST
•
ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne
•
Code AIOT : 0100001587
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société EIFFAGE ROUTE SUD OUEST exploite à TOULENNE (33), ZI Jean Blanc, une installation de
production d'enrobage (rubrique 2521 de la nomenclature des ICPE) soumise à déclaration. Un
dossier de déclaration a été déposé en préfecture le 19/10/2018.
L’installation est soumise au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 30 juin 1997 relatif
aux prescriptions générales applicables aux installations d'enrobage au bitume de matériaux
routiers (centrales) à froid, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2521 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l’environnement. Dans sa déclaration, le pétitionnaire
précisait que la centrale d'enrobage est déclarée pour une capacité de 500 t/j.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/6
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Réseaux
aqueux
AP de Mesures Spéciales du
16/08/2022, article 4
Demande d'action corrective
 1 mois
2
Remédiation
des zones
polluées
AP de Mesures Spéciales du
16/08/2022, article 5
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les observations émises dans le cadre des inspections précédentes ont été prises en compte par
l'exploitant. Cependant, il est à noter que les résultats du contrôle d'intégrité des réseaux enterrés
des effluents, transmis par l'exploitant, mettent en évidence une dégradation importante desdits
réseaux. Cela nécessite la mise en place rapide d'actions correctives. L'inspection de ce jour a
permis de relever que ces réseaux sont en cours de réfection. Il est demandé à l'exploitant de
transmettre à l'inspection la descriptions détaillée et le calendrier des travaux de réfection des
réseaux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réseaux aqueux

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 16/08/2022, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, rejets dans le milieu
Prescription contrôlée :
L’exploitant réalise un diagnostic de ses réseaux aqueux depuis les zones de collecte jusqu’aux
points de rejets afin de s’assurer de l’intégrité des réseaux enterrés (EP et eaux résiduaires) et de
son système de traitement afin de s’assurer de la conformité des rejets dans le milieu. Il définit un
plan d’actions comprenant les mesures visant à renforcer la collecte et le traitement des eaux

4/6
résiduaires  et  ruisselantes  y  compris  par  des  moyens  de  traitement  supplémentaires.  Un
échéancier  de  mise  en  œuvre  est  joint  au  plan  d’actions.
Le diagnostic et le plan d’actions sont réalisés sous 3 mois à compter de la notification du présent
arrêté et soumis à l’avis de l’inspection des installations classées.
La mise en œuvre effective des actions ainsi définies ne peut excéder 6 mois à compter de la
transmission du plan d’actions.
Les  rejets  dans  le  milieu  du  site  sont  conformes  sous  9  mois  maximum  à  compter  de  la
notification  du  présent  arrêté
Suite au déploiement des mesures visant à renforcer le réseau de collecte des eaux résiduaires et
ruisselantes, l’exploitant fait réaliser un nouveau diagnostic sous 1 mois (par exemple via la
réalisation d’une inspection télévisuelle) dudit réseau afin d‘en vérifier l’intégrité et la conformité
du cheminement des tuyauteries depuis les zones de collecte jusqu’aux points de rejets. Il
transmet les résultats à l’inspection sous 1 mois qui suit sa réalisation.
Constats :
Un diagnostic des réseaux d’eaux pluviales (établi par la société Adour Assainissement Video)
avec passage de caméra dans les canalisations a été réalisé en janvier 2024. Ce diagnostic a mis en
évidence l'état dégradé des réseaux. A noter que le contrôle, réalisé par un organisme compétant,
n'a pas été possible sur certains tronçons notamment du fait de la présence d'enrobé créant des
obstructions (malgré un hydrocurage intensif).
L'exploitant a indiqué que ces réseaux sont en cours de réfection notamment la partie entre la
centrale à froid et l'EP01. Lors de l'inspection, il a été relevé l'aspect neuf du sol en bitume sur une
partie de cette zone. Toutefois, l'exploitant n'a pas été en mesure de présenter à l'inspection le
détail des travaux engagés et l'échéancier associé.
Par ailleurs, lors des précédentes inspections (2022/2024), l'exploitant avait indiqué avoir
condamné temporairement le rejet dans le fossé suite à la pollution de 2022 (cf. rapport de
l’inspection des installations classées de février 2022). Lors de la visite de ce jour il a été relevé
que le rejet n'a toujours pas été libéré. L'exploitant a déclaré que le séparateur à hydrocarbures
est vidangé et curé par une société habilitée aussi souvent que nécessaire. L'inspection des
installations classées n'a pas constaté visuellement de traces d’hydrocarbures à cet endroit.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous un mois la description détaillée et le calendrier des travaux de
réfection  des  réseaux  enterrés.  A  l’issue  des  travaux,  il  justifie  auprès  de  l'inspection  de
l'exécution  des  travaux  prévus.
L'exploitant s'assure que les tronçons maintenus en place et non utilisés sont condamnés dans les
règles de l'art pour prévenir tout risque de pollution ultérieure.
En outre, avant tout libération du rejet d'eau au fossé issu du séparateur d'hydrocarbure,
l'exploitant prend toutes les dispositions pour s'assurer de l’intégrité et du bon fonctionnement

5/6
dudit séparateur. Ensuite, il réalise une analyse des eaux résiduaires de ce rejet une fois libéré,
dans un délai d'un mois, conformément à l’article « 5.5 - Valeurs limites de rejet » de l’AM du
30/06/1997. Il communique les résultats des analyses à l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Remédiation des zones polluées

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 16/08/2022, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant procède à l’excavation de l’ensemble des terres souillées suite à la pollution
mentionnée dans le rapport d’inspection du 22/07/2022 susvisé sur une profondeur suffisante
pour garantir l’absence de pollution.
L’exploitant réalise également, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface
de la zone excavée, des analyses en HCT et, notamment au niveau de la zone du séparateur à
hydrocarbures et du fossé ayant fait l'objet d'un curage. Ces analyses devront montrer l’absence
de pollution.
En outre, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface de la zone excavée au
droit du fossé, l’exploitant réalise des analyses complémentaires des sols par un laboratoire agréé.
L’exploitant transmet le résultat des analyses à l’inspection. Ces prélèvements devront être
réalisés  en  fonds  et  en  parois  dudit  fossé;  l’échantillonnage  et  le  maillage  des  points  de
prélèvement devront être représentatifs des zones où les effluents souillés aux hydrocarbures
auraient pu transiter dans ce fossé.
En fonction des investigations menées au droit des zones non étanches impactées par des
hydrocarbures, l'exploitant propose un plan de gestion de la pollution en tant que de besoin.
L’exploitant  transmettra  à  l’inspection  le(s)  bordereaux  de  suivi  des  déchets  justifiant(s)
l’évacuation des terres souillées et des boues vidangées du séparateur à hydrocarbures dans une
filière dûment autorisée à cet effet.
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection par courriel du, 27/06/2024, le diagnostic de pollution daté
du 11/01/2023 établi par le laboratoire Egis. Les investigations sur les sols ont consisté en la
réalisation de 11 sondages, sur le site, entre 1 et 3 m de profondeur par foration, le 15 novembre
2022, et l’analyse de 13 échantillons. Au regard des résultats du diagnostic et de l’état de
connaissance du site, aucun impact sur les sols n’a été relevé. Aucune investigation n'a cependant
été réalisée au niveau de la zone excavée au droit du fossé, comme le prévoit l'article 5 suscité.
Les analyses réalisées ne permettent pas de justifier de la suffisance de la profondeur et de la
surface de la zone excavée au droit du fossé.
Lors d'un échange téléphonique le 10/07/2024, l'exploitant a affiché sa volonté de faire réaliser

6/6
rapidement ces analyses complémentaires au droit du fossé. Il a également précisé, avoir fait
évacuer les terres excavées vers une filière agréée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un mois, l'exploitant réalise les analyses complémentaires au niveau de la zone excavée, au
droit du fossé, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface. Il transmet à
l'inspection des installations classées les résultats des analyses dès qu'ils sont disponibles. En
fonction du résultat des analyses précitées l'exploitant propose un plan de gestion de la pollution
en tant que de besoin.
L’exploitant transmet à l’inspection le(s) bordereaux de suivi des déchets (BSD) concernant
l’évacuation des terres souillées excavées.
La non-transmission par l‘exploitant des éléments demandés est une non-conformité au respect
des dispositions concernant l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 16/08/2022, susmentionné, et
peut conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
