---
source_pdf: "EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2025-03-25_39930737000359.pdf"
source_sha256: "6bdc9a11fe9797656952f78b076bf4bf3ae0b9ce782d67610a4327fa843d3ec2"
source_bytes: 77254
id_icpe: "100001587"
nom_complet: "EIFFAGE ROUTE SUD OUEST"
siret: "39930737000359"
date_inspection: "2025-03-25"
identifiant_fichier: "CIgZDw41DZlD1WWpU78gYChUYmMJqEBc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/CIgZDw41DZlD1WWpU78gYChUYmMJqEBc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2025-03-25_39930737000359.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EIFFAGE ROUTE SUD OUEST ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne

**Références** : 2025-0229  
**Code AIOT** : 0100001587  
**Visite d'inspection** : 25/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/03/2025 dans l'établissement
EIFFAGE ROUTE SUD OUEST implanté ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne.
L'inspection a été annoncée le 11/03/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection a été diligentée afin de vérifier le respect des dispositions prises concernant la
mise en demeure du 16 août 2022. Les suites de la précédente inspections ont également été
examinées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/6
EIFFAGE ROUTE SUD OUEST
•
ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne
•
Code AIOT : 0100001587
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société EIFFAGE ROUTE SUD OUEST exploite à TOULENNE (33), ZI Jean Blanc, une installation de
production d'enrobage (rubrique 2521 de la nomenclature des ICPE) soumise à déclaration. Un
dossier de déclaration a été déposé en préfecture le 19/10/2018.
L’installation est soumise au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 30 juin 1997 relatif
aux prescriptions générales applicables aux installations d'enrobage au bitume de matériaux
routiers (centrales) à froid, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2521 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l’environnement. Dans sa déclaration, le pétitionnaire
précisait que la centrale d'enrobage est déclarée pour une capacité de 500 t/j.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/6
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Réseaux de
gestion des
eaux
AP de Mesures Spéciales du
16/08/2022, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Remédiation
des zones
polluées
AP de Mesures Spéciales du
16/08/2022, article 5
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Mise en
Demeure
AP de Mise en Demeure du
16/08/2022, article 1
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 25 mars 2025 a permis de constater que l'exploitant a mis en place les actions
correctives qui permettent de considérer qu'il s'est acquitté de l'ensemble de ses obligations
édictées dans l'arrêté préfectoral de la mise en demeure (APMD) du 16 août 2022.
Par ailleurs, les résultats analytiques des investigations sur les sols ont permis de mettre en exergue
des concentrations en hydrocarbures totaux au fond du fossé en sortie d’exutoire supérieures au
seuil d’acceptation en ISDI. La mise en œuvre d'un plan de gestion de la pollution est attendue de
la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réseaux de gestion des eaux

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 16/08/2022, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, rejets dans le milieu
Prescription contrôlée :
[...]L’exploitant réalise un diagnostic de ses réseaux aqueux depuis les zones de collecte jusqu’aux
points de rejets afin de s’assurer de l’intégrité des réseaux enterrés (EP et eaux résiduaires) et de
son système de traitement afin de s’assurer de la conformité des rejets dans le milieu.[…]
Constats :
Un diagnostic des réseaux aqueux (établi par la société Adour Assainissement Video) avec passage
de caméra dans les canalisations a été réalisé en janvier 2024. Ce diagnostic a mis en évidence
l'état dégradé des réseaux. Lors de notre précédente inspection au mois de juin 2024, il avait été
constaté que les travaux de réfection des réseaux étaient en cours.
Lors de l’inspection de ce jour, il a pu être relevé que les travaux de réfection suscités avaient été
effectués.
Par ailleurs, lors des précédentes inspections (2022/2024/2025), l'exploitant avait indiqué avoir
condamné temporairement le rejet dans le fossé suite à la pollution de 2022 (cf. rapport de
l’inspection des installations classées de février 2022). Lors de la visite de ce jour, il a été relevé
que le rejet n'a toujours pas été libéré. En outre, l'exploitant a déclaré que l'ancien séparateur à
hydrocarbures, dysfonctionnant, a été neutralisé. Ce dernier n’a pas été déposé car trop proche
du compteur électrique selon l'exploitant. Aussi, il a justifié avoir vidangé, dégraissé et dégazé le
dispositif.
La condamnation de l'ancien séparateur précité, positionné juste avant le point de rejet au fossé,
nécessite un réaménagement dudit point (à noter qu'un nouveau séparateur à hydrocarbures a
été implanté au niveau de cette zone). Il est rappelé à l'exploitant que le point de rejet à venir
devra être aménagé pour permettre un prélèvement aisé d'échantillon et l'installation d'un
dispositif de mesure du débit.
A noter qu'à l'issue de cette inspection, il a été porté à notre connaissance le courrier de la mairie
de Toulenne, daté du 19 mars 2025, levant l’interdiction de rejet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise une analyse des eaux résiduaires de ce rejet une fois libéré, dans un délai d'un
mois, conformément à l’article « 5.5 - Valeurs limites de rejet » de l’AM du 30/06/1997. Il
communique les résultats des analyses à l’inspection des installions classée dès qu'ils seront
disponibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Mise en Demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 16/08/2022, article 1

5/6
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des prescriptions
Prescription contrôlée :
[...]  en  mettant  en  place  les  dispositions  nécessaires  pour  qu’il  ne  puisse  pas  y  avoir  de
déversements des eaux résiduaires polluées sans traitement préalable dans le milieu naturel. […]
Constats :
Comme vu au point précédent, l’exploitant a effectué les travaux de réfection nécessaires des
réseaux aqueux et condamné l'ancien séparateur dysfonctionnant. En outre, lors de la visite
terrain il a été relevé la mise en place :
- d’un ouvrage Génie Civil dit « piège à cailloux » (permettant de collecter et retenir les rejets
pluviaux du site et en aval de la centrale)
- de deux séparateurs hydrocarbure (un en aval du piège à cailloux et le deuxième en amont du
point de rejet au fossé)
- d’une vanne de barrage en aval du réseau assainissement
Les actions réalisées permettent donc de garantir le traitement préalable des eaux résiduaires
polluées avant rejet au milieu naturel et ainsi solder le constat de l’inspection du 22 juillet 2022 et
le volet de l’APMD (arrêté préfectoral de mise en demeure) du 16 août 2022 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Remédiation des zones polluées

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 16/08/2022, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant procède à l’excavation de l’ensemble des terres souillées suite à la pollution
mentionnée dans le rapport d’inspection du 22/07/2022 susvisé sur une profondeur suffisante
pour garantir l’absence de pollution.
L’exploitant réalise également, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface
de la zone excavée, des analyses en HCT et, notamment au niveau de la zone du séparateur à
hydrocarbures et du fossé ayant fait l'objet d'un curage. Ces analyses devront montrer l’absence
de pollution.
En outre, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface de la zone excavée au
droit du fossé, l’exploitant réalise des analyses complémentaires des sols par un laboratoire agréé.
L’exploitant transmet le résultat des analyses à l’inspection. Ces prélèvements devront être
réalisés  en  fonds  et  en  parois  dudit  fossé;  l’échantillonnage  et  le  maillage  des  points  de
prélèvement devront être représentatifs des zones où les effluents souillés aux hydrocarbures
auraient pu transiter dans ce fossé.
En fonction des investigations menées au droit des zones non étanches impactées par des
hydrocarbures, l'exploitant propose un plan de gestion de la pollution en tant que de besoin.
L’exploitant transmettra à l’inspection le(s) bordereau(x) de suivi des déchets justifiant(s)
l’évacuation des terres souillées et des boues vidangées du séparateur à hydrocarbures dans une
filière dûment autorisée à cet effet.
Constats :

6/6
L'exploitant a transmis à l'inspection par courriel du, 27 juin 2024, le diagnostic de pollution daté
du 11 janvier 2023 établi par le laboratoire Egis. Les investigations sur les sols ont consisté en la
réalisation de 11 sondages, sur le site, entre 1 et 3 m de profondeur par foration, le 15 novembre
2022, et l’analyse de 13 échantillons.
Au regard des résultats du diagnostic et de l’état de connaissance du site, aucun impact sur les
sols n’a été relevé. Cependant, aucune investigation n'avait été réalisée au niveau de la zone
excavée au droit du fossé.
Considérant que les analyses réalisées ne permettent pas de justifier de la suffisance de la
profondeur et de la surface de la zone excavée au droit du fossé, il avait été demandé à
l'exploitant de réaliser les analyses complémentaires au niveau de cette zone (voire fiche de
constats n°2 du rapport de l'inspection des installations classées daté du 17 juillet 2024).
L'exploitant a donc mandaté le laboratoire ECR environnement pour réaliser ces analyses
complémentaires au niveau de la zone excavée. Par courriel du 13 mars 2025, l'exploitant a
transmis, à l'inspections des installations classées, le diagnostic de pollution daté du 20 février
2025 établi par ledit laboratoire (dossier 3312270).
Les résultats analytiques ont mis en évidence des concentrations en hydrocarbures totaux
inférieures au seuil d’acceptation en ISDI à l’exception de la concentration en hydrocarbures
totaux au fond du fossé en sortie d'exutoire (au droit de S3). Bien qu’en dessous des seuils ISDI, le
rapport d'analyse précise aussi des concentrations non négligeables en HCT C10-C40 au niveau
des parois au droit de ce point de sondage ainsi que le fond du fossé au niveau du point situé un
peu plus en aval (S4-fond).
L’exploitant a affiché sa volonté de mettre rapidement en place un plan de gestion de la
pollution. Il a également proposé de réaliser par la suite de nouvelles analyses au niveau de la
zone concernée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant propose à l'inspection des installations classées un plan de gestion de la pollution
notamment pour le fond du fossé en sortie d'exutoire (réf : Dossier n° 3312270–février 2025
(susmentionné)).
L’exploitant transmet à l’inspection le(s) bordereaux de suivi des déchets (BSD) concernant
l’évacuation des terres souillées excavées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
