---
source_pdf: "EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2022-07-07_39930737000359.pdf"
source_sha256: "9b731729d775f3938051526af4c47c3f29601ff9513879389b9e8dc089140895"
source_bytes: 96799
id_icpe: "100001587"
nom_complet: "EIFFAGE ROUTE SUD OUEST"
siret: "39930737000359"
date_inspection: "2022-07-07"
identifiant_fichier: "P7ZNqqFAtLXk86Ko0ELleed42LuYGIqQ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/P7ZNqqFAtLXk86Ko0ELleed42LuYGIqQ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EIFFAGE-ROUTE-SUD-OUEST_100001587_2022-07-07_39930737000359.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EIFFAGE ROUTE SUD OUEST ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne

**Références** : 22-672  
**Visite d'inspection** : 07/07/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/07/2022 dans l'établissement EIFFAGE
ROUTE SUD OUEST implanté ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne. L'inspection a été
annoncée le 06/07/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
EIFFAGE ROUTE SUD OUEST
•
ZI de Jean Blanc Rte de Jean Blanc 33210 Toulenne
•
Code AIOT dans GUN : 0100001587
•
Régime : Déclaration Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
La société EIFFAGE ROUTE SUD OUEST exploite à TOULENNE (33), ZI Jean Blanc, une installation de
production d'enrobage (rubrique 2521 de la nomenclature des ICPE) soumise à déclaration. Un
dossier de déclaration a été déposé en préfecture le 19/10/2018.
L’installation est soumise au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 30 juin 1997 relatif aux
prescriptions générales applicables aux installations d'enrobage au bitume de matériaux routiers
(centrales)  à  froid,  soumises  à  déclaration  sous  la  rubrique  n°  2521  de  la  nomenclature  des
installations classées pour la protection de l’environnement. Dans sa déclaration, le pétitionnaire

précisait que la centrale d'enrobage est déclarée pour une capacité de 500 t/j.
Suite à une plainte pour une pollution du fossé situé à proximité de l'établissement, 17/01/2022,
ladite société avait été inspectée le 03/02/2022 par les services de l'inspection des installation
classée.
Suite à cette inspection, la société EIFFAGE ROUTE SUD OUEST a été mise en demeure par arrêté
préfectoral du 04/03/2022 notamment de vidanger intégralement le séparateur à hydrocarbures des
substances dangereuses hydrocarburées qu'ils contiennent, et, de les envoyer dans des filières de
traitement de déchets dûment autorisées à cet effet.
L'inspection réalisée le 14/06/2022 a permi de vérifier du respect des dispositions de l'arrêté de mise
en demeure du 04/03/2022.
Par courriel du 04 juillet 2022, la société EIFFAGE ROUTE SUD OUEST, a fait l'objet d'un nouveau
signalement à l'inspection de la part de l'office français de la biodiversité (OFB). Ce signalement
précisait de nouveau la présence d'éléments hydrocarburés dans le fossé non étanché en sortie de
site et en aval des réseaux aqueux (et du séparateur d'hydrocarbures précité) de l'établissement.
C'est dans le cadre de l'instruction de la requête de l'OFB, que l'inspection du jour a été diligentée
pour observer les stigmates de cette nouvelle pollution et vérifier la gestion du réseau de collecte
des eaux résiduaires polluées et des eaux pluviales du site.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,

des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de suites de
l'inspection des
installations classées à
l'issue de la pré

 céd

 ente

inspection (1)
Prévention des
pollutions accidentelles
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article 5.7
/
Mise en demeure,
respect de prescription,
Prescriptions
complémentaires

(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du jour a été diligentée suite à un signalement du 04/07/2022 de l'OFB pour une
nouvelle pollution aux hydrocarbures du fossé de la ZI Jean Blanc venant des installations EIFFAGE.
L'exploitant doit:
-réaliser les mesures de dépollution idoines (dont notamment le curage au niveau de la zone du
séparateur à hydrocarbures et du fossé et justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface
de la zone excavée par la réalisation d'analyses),
-mettre en place les dispositions indispensables pour prévenir une nouvelle pollution notamment en
supprimant la possibilité de passage des eaux résiduaires directement vers le fossé, via le by-pass qui
équipe l'ouvrage épuratoire composé d'un sépatateur HCT(sans que ce dernier ne puisse alors jouer
son rôle). Ces points sont repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint;
un délai d'un mois à compter de la notification de l'arrêté est proposé.
Enfin, la gestion des eaux sur site ayant été à plusieurs reprise mise en défaut, l'exploitant a fait part
à l'inspection de sa volonté de mettre en place des dispositifs additionnels pour renforcer la gestion

du réseau de collecte et de rejet des eaux résiduaires et ruisselantes sur son site ; et répondre aux
objectifs de  la réglementation  applicable. L'inspection a  indiqué à  l'exploitant  qu'il  convenait
d'intégrer ces propositions dans un arrêté préfectoral de prescriptions spéciales (APS).
En  pièce-jointe du  présent rapport, les projets d'APMD et  d'APS, mentionnés  ci-dessous, sont
transmis à l'exploitant afin qu'il soumette à l'inspection, ses éventuelles observations les concernant
sous un délai de 15 jours.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution de l’eau ou du sol
Prescription contrôlée :
Des dispositions doivent être prises pour qu'il ne puisse pas y avoir en cas d'accident (rupture de
récipient, cuvette, etc.), déversement de matières dangereuses dans les égouts publics ou le milieu
naturel. Leur évacuation éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues
au point 5.5 ci-dessus, soit comme des déchets dans les conditions prévues au titre 7 ci-après.
Constats :  L’Office français de la biodiversité (OFB) a signalé à l'inspection, le 04/07/2022, une
pollution par hydrocarbures provenant de la société EIFFAGE.
Cette pollution dans le fossé, traversant la ZA de Jean Blanc, a fait l'objet d'un signalement
préalable par un tiers le vendredi 1
er juillet 2022.
Il est constaté ici une nouvelle non conformité à l'article 5.7 susvisé puisqu'un déversement
d'hydrocarbures a été constaté.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que les eaux résiduaires polluées (venant de la
station-service (notamment au dépotage de GNR [gasoil non routier] pour les engins de la centrale
et  de la  station  de  lavage  des  citernes)  et  les  eaux  pluviales  de  ruissellement du  site  sont
normalement  traitées par  un séparateur  à hydrocarbures avant rejet dans le milieu naturel ;
l'exploitant a déclaré que le jour de la pollution, qu'une partie des eaux résiduaires et ruisselantes
ont été dirigées directement vers le fossé par l'intermédiaire du by-pass qui équipe le séparateur à
hydrocarbures  sans  que  dece  fait  les  effluents  n'aient  transité  par  la  partie  "épuratoire" du
séparateur.
L'exploitant a ensuite indiqué à l’inspection qu'il a retiré les terres souillées situées au niveau du
séparateur  à  hydrocarbures  et  du  fossé susmentionné.  Il  a  également  précisé  que  les  terres
excavées étaient stockées sous une bâche sur une dalle étanche sur le site Eiffage.
Il a  aussi indiqué avoir condamné temporairerement le rejet dans le fossé par deux bouchons, un
situés en amont du séparateur à hydrocarbures et l'autre en aval mais ce dispositif ne peut être
pérenne puisque les eaux de pluie et de lessivage des sols doivent néessairement être évacuées. De
plus, 2 batardeaux ont été mis en place dans le fossé.
Lors de la visite terrain, l'inspection a constaté sur le site EIFFAGE des traces de pollution par des
produits d'origine bitumeuse au niveau du séparateur à hydrocarbures situés en amont du point
de rejet allant vers le fossé traversant la ZA de Jean Blanc malgré les opérations que l'exploitant a
indiqué avoir réalisées. L'inspection a également constaté une irisation significative dans le fossé
précité avec des résidus d'hydrocarbures.
L'inspection constate de ce qui précède que l'exploitant ne dispose pas d'une connaissance totale
des réseaux aqueux de son établissement au regard des évènements environnementaux impliquant
le site.
La gestion des eaux du site ayant été mise en défaut à 2 reprises au moins, l'exploitant a exprimé à
l'inspection sa volonté de mettre en place des dispositifs supplémentaires (ex : filtre à sable,
séparateur hydrocarbures, vannes d'isolement...) afin de renforcer la gestion du réseau de collecte
et de traitement des eaux résiduaires polluées et des eaux pluviales du site.
L'inspection estime cependant qu'il convient en sus que des investigations complémentaires (de
type contrôle caméra...) soient réalisées dans les réseaux enterrées pour connaître le cheminement
de chacune des zones de collecte vers le débouché au milieu naturel.
Les investigations et les actions supplémentaires de prévention qui en découlent doivent être
actées par un arrêté préfectoral de prescriptions spéciales pour les rendre opposables.

Observations :
Il est demandé à l'exploitant de mettre en place les dispositions nécessaires pour prévenir tout
déversement d'eaux polluées  sans traitement directement dans le fossé (notamment il supprime
le by-pass  au  niveau   séparateur.  Il  peut  aussi  collecter  les  eaux  pour  supprimer  le  rejet,
redimensionner le séparateur au besoin, vidanger de façon préventive le séparateur, complèter le
cas échéant le système d’épuration des eaux résiduaires...). Ce point est repris dans le projet
d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint ; un délai de 1 mois à compter de la
notification de l'arrêté est proposé.
En outre, la gestion des eaux du site ayant été mise en défaut à 2 reprises au moins et l'exploitant
ayant exprimé sa volonté de mettre en place des dispositifs supplémentaires pour  renforcer la
gestion de son réseau de collecte des eaux résiduaires et ruisselante, il est demandé à l'exploitant
de transmettre à l'inspection  pour avis, dans un délai de  3 mois,  un dossier comportant un
diagnostic des réseaux avec les éléments qu'il compte mettre en place visant à améliorer le réseau
précité et supprimer les risques de pollution du milieu. Il convient d'acter ces mesures qui seront
proposées par l'exploitant par un arrêté préfectoral de prescriptions spéciales (APS).
En outre afin de vérifier l’intégrité et la conformité des raccordements du réseau de collecte
susmentionné jusqu’aux zones de rejets in fine, le projet d'APS  prévoira que l'exploitant fasse
réaliser un nouveau diagnostic dudit réseau une fois les nouveaux dispositifs installés.
De plus, au niveau du séparateur à hydrocarbures et dans le fossé des éléments polluants, de type
hydrocarbures, sont observables sur le sol non étanche, il est demandé à l’exploitant de procéder
à  l’excavation  de l’ensemble  des  terres  souillées  sur  une profondeur  suffisante  pour  garantir
l’absence de pollution. Il est également demandé à l’exploitant de réaliser, afin de justifier de la
suffisance  de  la  profondeur  et  de  la  surface  de  la  zone  excavée,  des  analyses  en  HCT  et,
notamment au niveau de la zone du séparateur à hydrocarbures et du fossé ayant fait l'objet d'un
curage. Ces analyses devront montrer l’absence de pollution.
En outre, afin de justifier de la suffisance de la profondeur et de la surface de la zone excavée au
droit du fossé il est demandé à l’exploitant de réaliser des analyses complémentaires des sols par
un laboratoire agréé. L’exploitant transmet le résultat des analyses à l’inspection. Ces prélèvements
devront être réalisés en fonds et en parois dudit fossé ; l’échantillonnage et le maillage des points
de prélèvement devront être représentatifs des zones où les effluents souillés aux hydrocarbures
auraient pu transiter dans ce fossé.
En  fonction  des  investigations  menées  au  droit  des  zones  non  étanches  impactées  par  des
hydrocarbures, l'exploitant propose un plan de gestion de la pollution en tant que de besoin.
L’exploitant transmettra à l’inspection le(s) BSD justifiant(s) de l’évacuation des terres souillées et
des boues vidangées du séparateur à hydrocarbures dans une filière dûment autorisée à cet effet.
L'ensemble de ces dispositions sont reprises dans un projet d'arrêté de prescriptions spéciales.
Concernant  les  projets  d'arrêtés  joints  au  présent rapport, il  est  demandé à l'exploitant  de
présenter ses éventuelles observations remarques suivant un délai de 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Prescriptions complémentaires
