---
source_pdf: "ELEVAGE-DES-DUNES-DES-SAGES_3100499_2022-06-21_79009503800010.pdf"
source_sha256: "0f0e6acae9329cae8240d09949bdb2b0e2b1991112c60c6f164e3cad4c381558"
source_bytes: 113237
id_icpe: "3100499"
nom_complet: "ELEVAGE DES DUNES DES SAGES"
siret: "79009503800010"
date_inspection: "2022-06-21"
identifiant_fichier: "OZamXlJeZ1mTTrrmCA3ndL99aeIxOMSy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OZamXlJeZ1mTTrrmCA3ndL99aeIxOMSy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ELEVAGE-DES-DUNES-DES-SAGES_3100499_2022-06-21_79009503800010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GE@RISQUES ELEVAGE DES DUNES DES SAGES 2 lieu dit Grand Sorillon 33230 Abzac

**Références** : 2022-03844  
**Code AIOT** : 0003100499  
**Visite d'inspection** : 21/06/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 21/06/2022 dans l'établissement
ELEVAGE DES DUNES DES SAGES implañté GUERIN AUDREY lieu dit Grand Sorillon, au Gat, n°3gsur
la commune d'ABZAC 33230. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques
Chttps://mww.georisques.gouvifr/ ).
Inspection réalisée dans le cadre d'un arrêté de suspension d'activité du 5 mai 2022, pris suite au
non respect de l'arrêté de mise en demeure du 10 mars 2020.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
ELEVAGE DES DUNES DES SAGES
+.
GUERIN AUDREY lieu dit Grand Sorillon, au Gat, n°33, 33230 ABZAC
*
Code AIOT:
0003100499
+
Régime:
Déclaration
Elevage canin soumis à déclaration au titre de la rubrique 2120.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
*
Dénombrement du nombre de chiens de plus de 4 mois.
+
Vérification du respect des prescriptions de l'arrêté de suspensio d'activité du 5 mai 2022.

## 2) Constats

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Proposition de
Si le point de contrôle
suites de
provient d'une
l'inspection des
.
ne | Point
de
eee
. précédente
installations
Proposition
inspection : suite(s) qui classées à l'issue de
aval(ent) été données)
la présente
inspection (1)
AP de Mesures
1
Suspension | Conservatoires du
1
Mesures
d'activité
05/05/2022, article
conservatoires
1
CD s'applique à compter de la date de le notification de l'acte ou de le date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Présence
de plus de 9 chiens adultes.
Non respect des prescriptions de l'arrêté de suspension d'activité du 5 mai 2022.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suspension d'activité

Référence réglementaire : AP de Mesures Conservatoires du 05/05/2022, article 1
Thème(s : Risques chroniques, Dispositions générales
| Point de contrôle déjà contr8lé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitation des installations classées pour la protection de l'environnement visées à l'article 1 de
l'arrêté préfectoral portant mise en demeure de respecter des prescriptions en date du 10 mars
2020 est suspendue à compter d'un mois après la date de notification du présent arrêté et jusqu'à
l'observation complète desdites prescriptions. Madame GUERIN Audrey, gérante de l'élevage du
« Domaine des Dunes des Sages » prend toutes les mesures utiles pour assurer la protection des
intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement durant la période de suspension
et notamment le gardiennage et la sécutité de l'installation. Conformément à l'article L. 171-9 du
code de l’environnement, l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel, pendant toute la durée
de cette suspension, le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature
auxquels il avait droit jusqu'alors.
Constats:
L'inspection a été réalisée sans rentrer au sein de l'élevage.
Il a pu être constaté la présence d'une vingtaine de chiens adultes.
Les prescriptions de l'arrêté de suspension d'activité du 5 mal 2022 ne sont donc pas respectées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mesures conservatoires
