---
source_pdf: "ELEVAGE-DES-DUNES-DES-SAGES_3100499_2022-03-14_79009503800010.pdf"
source_sha256: "28cba3724fdb7a1aefca785d5672131e3172f5e106561d5a7b8858b954aa2c96"
source_bytes: 219063
id_icpe: "3100499"
nom_complet: "ELEVAGE DES DUNES DES SAGES"
siret: "79009503800010"
date_inspection: "2022-03-14"
identifiant_fichier: "XKwOMqa9ImJlz47em73ccuhoNZwONVra"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XKwOMqa9ImJlz47em73ccuhoNZwONVra"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ELEVAGE-DES-DUNES-DES-SAGES_3100499_2022-03-14_79009503800010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GE@RISQUES ELEVAGE DES DUNES DES SAGES GUERIN AUDREY lieu dit Grand Sorillon, au Gat, n°33 33230 ABZAC

**Références** : A0 AL- ASF  
**Visite d'inspection** : 14/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 14/03/2022 dans l'établissement ELEVAGE
DES DUNES DES SAGES implanté lieu dit Grand Sorillon, au Gat, n°33 33230 ABZAC. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https:/mww.georisques.gouv.fr/).
Inspection dans le cadre de la mise en demeure du 10 mars 2020 et de l'arrêté d'astreinte
administrative du 3 novembre 2020.
Constats réalisés en l'absence de l'exploitant, à l'extérieur des clôtures.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
ELEVAGE DES DUNES DES SAGES
+
GUERIN AUDREY lieu dit Grand Sorillon, au Gat, n°33 33230 ABZAC
+
Code AIOT dans GUN : 0003100499
+
Régime : Declaration
Elevage canin déclaré, ne respectant pas certaines prescriptions de l'arrêté ministériel de
prescriptions générales du 8 décembre 2006.
Fait l'objet d'un arrêté de mise en demeure du 10 mars 2020 et d'un arrêté d'astreinte adminstrative
du 3 novembre 2020.
Les thèmes de vise retenus sont les suivants:
Absence de mesures correctives mises en oeuvre pour la récupération et le traitement des
effluents liquides,
+
Absence de nettoyage quotidien des box,
+
Absence d'élimination des déchets depuis la mise en demeure du 10 mars 2020.

## 2) Constats

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse
est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives
|
Sile point
de contrôle | Propositions de suites
provient d'une
de l'Inspection des
LS
ce
Référence réglementaire précédente inspection : installations classées à
suite(s) qui avai(ent) été | l'issue de la précédente
donnée(s)
inspection (1)
Arrêté Ministériel du
Propreté
08/12/2006, article 34 |
!
|
Suspension
Collecte des eaux de | Arrêté Ministériel du
nettoyage
08/12/2006,
article 5.3.2
!
Suspension |
Traitement des
Arrêté Ministériel du
effluents
08/12/2006, article 541 |
Suspension
/
Rejet direct d'effluents PAIE
I
Suspension
|

Sile point
de contrôle | Propositions de suites
provient d'une
de l'Inspection des
Nom
du paint de
Référence réglementaire précédente inspection : installations classées à
suite(s) qui avaient) été l'issue de la précédente
donnée(s)
inspection (1)
vets
A
Arrêté Ministériel du
.
Rejets à l'atmosphère | 0912/2008 article 62
1
Suspension
Ar
Déchets non dangereux Peticrsteliginn
!
Suspension
Prévention des
Arrété Ministériel du
a
aboiements
08/12/2006, article 8:1
!
Suspension
s'applique à compter de la date de Ia notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-8) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Récurrence des non conformités constatées ayant fait l'objet de la mise en demeure du 10 mars
2020.
Non conformités majeures non corrigées.
Dégradation de la situation notamment au niveau de la propreté.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Propreté
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, article 3.4
Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
Toutes les parties de l'installation sont maintenues en bon état d'entreti
L'ensemble des bâtiments, parcs d'élevage et annexes est maintenu propre et régulièrement
nettoyé.
Les niches dans lesquelles sont placés les animaux sont construites en matériaux durs, résistants
aux chocs, faciles à entretenir et à désinfecter.
Les sols et les murs des bâtiments d'élevage sont nettoyés chaque jour et désinfectés
régulièrement.
Dans le cas de l'utilisation de litière, celle-ci est entretenue de façon à ne pas provoquer de
nuisances (les déjections solides sont enlevées chaque jour).
Les parcs d'ébat, de travail et d'élevage sont maintenus en bon état ; les déjections solides sont
enlevées régulièrement lorsque la charge d'animaux dépasse 1 chien / 60 mètres carrés..
Constats :
Présence de nombreuses déjections solides dans les box qui n'ont pas été enlevées depuis
plusieurs jours et qui témoignent d'une absence de nettoyage quotidien.
NB: l'inspection a été réalisée un lundi.
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de sultes : Suspension

Nom du point de contrôle : Collecte
des eaux de nettoyage
| Référence réglementaire : Arrêté M
iel du 08/12/2006, arti
|
| Thème(s) : Élevage, Pollution
oe
|
| Prescription contrôlée :
Toutes les eaux de nettoyage nécessaires à l'entretien des bâtiments et des annexes et les eaux
susceptibles de ruisseler sur les aires bétonnées sont collectées par un réseau étanche et dirigées
vers le système d'assainissement des effluents.
Constats :
Absence de collecte et de traitement des eaux de nettoyage des
aires bétonnées.
Constat récurrent,
absence de mise en conformité depuis la mise en demeure du 10 mars 2020. |
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de sultes : Suspension
Nom du point
de contrôle : Traitement des effluents
| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, article 5.4.1
| Thème(s) : Élevage, Pollution
| Prescription contrôlée :
Les effluents (solides et liquides) de l'installation sont traités :
- soit dans un système d'assainissement individuel (du type fosse septique étanche, fosse à
tranchée filtrante.)
dans les conditions prévues au 54.2, sans préjudice
des dispositions de la réglementation en
vigueur concernant ces systèmes, et notamment des dispositions de l'arrêté ministériel du 6 mai
1996 et dans le respect des recommandations du service public d'assainissement non collectif ;
| -soit sur un site spécialisé (centre d'enfouissement, centre de compostage...) dans les conditions
prévues au 543 ;
soit dans une station d'épuration propre à l'installation, dans les conditions prévues au 544 ;
soit par épandage sur des terres agricoles, conformément aux dispositions du 5.7 ;
- soit par tout autre moyen équivalent autorisé par le préfet.
| Constats :
Absence de récupération et de traitement des effluents liquides notamment les eaux
d'écoulement issues du nettoyage des plate formes bétonnées des box.
Constat récurrent.
Absence
de mise en conformité depuis la mise en demeure du 10 mars 2020.
‘Type de suites proposées : Avec suites
| Proposition de suites : Suspension
Nom du point
de contréle : Rejet direct d'effluents
| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, article 5.5
| Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
Tout rejet direct d'effluents dans le milieu naturel est Interdit.
Constats :
Les eaux de lavage des dalles en béton sont infiltrées directement sur place.
| Absence de mise en conformité depuis la mise en demeure du 10 mars 2020.
| Type de suites proposées : Avec suites
| Proposition de sultes : Suspension

Nom du point de contrôle : Rejets à l'atmosphère
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, article 6.2
Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend des dispositions pour atténuer les émissions d'odeurs, de gaz ou de poussières
susceptibles de créer des nuisances de voisinage.
Constats :
L'absence de nettoyage quotidien peut être source de nuisances olfactives.
Type
de suites proposées
: Avec suites
Proposition de suites : Suspension
Nom du point de contrôle : Déchets non dangereux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, article 74
Thème(s) : Élevage, Déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets non dangereux (bois, papier, verre, textile, plastique, caoutchouc, etc.) et non souillés
par des produits toxiques ou polluants peuvent être récupérés, valorisés ou éliminés dans des
installations autorisées.
Constats :
Nombreux tas de bois et déchets divers présents sur site, non éliminés depuis plusieurs années,
Constat récurent.
Absence de mise en conformité depuis l'arrêté de mise en demeure du 10 mars 2020.
Type
de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Suspension
Nom du point de contrôle : Prévention des aboiements
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, article 81
Thème(s) : Élevage, Bruit
Prescription contrôlée :
L'installation est construite, équipée et exploitée de façon telle que son fonctionnement ne puisse
être à l'origine de bruits transmis par vole aérienne ou solidienne susceptibles de compromettre la
santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une nuisance pour celui-ci.
Toutes les précautions sont prises pour éviter aux animaux de voir directement la voie publique ou
toute sollicitation régulière susceptible de provoquer des aboiements, à l'exclusion de celles
nécessaires au bon fonctionnement de l'installation.
Les animaux sont rentrés chaque nuit dans les bâtiments, ou enclos réservés.
Constats
Mise en place de brises vues sur les 2 côtés donnant
sur le champ.
Les chiens n'avaient pas de colliers anti-abolements lors de l'inspection.
Aboiements de quelques chiens avant d'arriver sur les lieux de l'élevage.
Abolements importants à l'approche du portail qui ont durer tout au long des constats et qui ont
cessés lors de l'éloignement des lieux de l'élevage.
Installations dans un pré isole, en retrait du chemin rural mais les aboiements peuvent être
entendus par effet de résonance à 500 m à vol d'oiseau des installations.
Nombreuses plaintes de voisinage.
Absence d'une personne sur place pour faire cesser les abolements.
Type
de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Suspension
