---
source_pdf: "Energie-des-Bassins_100036572_2023-11-16_79068741200029.pdf"
source_sha256: "02920b1e82a35a64a18759574ce6f55833fd587b5667b485915a470e1e895501"
source_bytes: 81966
id_icpe: "100036572"
nom_complet: "Énergie des Bassins"
siret: "79068741200029"
date_inspection: "2023-11-16"
identifiant_fichier: "bE9xKYDmJjksUq6LpOwWaX5ccbD6ORX7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bE9xKYDmJjksUq6LpOwWaX5ccbD6ORX7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Energie-des-Bassins_100036572_2023-11-16_79068741200029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Énergie des Bassins 211 avenue de Labarde 33300 Bordeaux

**Références** : 23-1134  
**Code AIOT** : 0100036572  
**Visite d'inspection** : 16/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 16/11/2023 dans l'établissement Énergie
des Bassins implanté cours du Raccordement 33300 BORDEAUX. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Énergie des Bassins
•
cours du Raccordement 33300 BORDEAUX
•
Code AIOT : 0100036572
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le réseau de chaleur urbain des bassins à flots compte 80 sous-stations et deux chaufferies : l’une
dite « Bacalan » alimentée essentiellement par de la biomasse énergie, et l’autre dite « Chartrons »
par la récupération de chaleur sur des eaux usées de la station voisine. Les deux chaufferies sont

2/9
équipées de chaudières gaz en appoint-secours. Énergie des Bassins est l’exploitant connu de
l’administration ; toutefois, l’exploitation est techniquement assurée par l’entreprise Mixener (et
précédemment par IDEX jusqu’en 2022).
La présente inspection porte sur la chaufferie dite « Chartrons », sise cours du Raccordement,
déclarée sous la rubrique 2910 pour ses chaudières gaz.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Conformité à l'arrêté ministériel du 3 août 2018 (rubrique 2910)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
•

3/9
l’environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
10
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 4.2
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R.511-9
Sans objet
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 1.1.2
Sans objet
3
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 6.3
Sans objet
4
Alimentation
en combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 2.13
Sans objet
5
Alimentation
en combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 2.13
Sans objet
6
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 2.14
Sans objet
7
Détection de
gaz - Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 2.16
Sans objet
8
Conduite des
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
Sans objet

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
installations
article Annexe I article 3.8
9
Efficacité
énergétique
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I article 3.9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que l’état et l’exploitation de la chaufferie étaient globalement corrects, aux
remarques près formulées dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes
Constats :
L’installation fait l’objet d’une déclaration sous la rubrique 2910. La puissance installée est
d’environ 6,6 MW thermiques, avec trois chaudières gaz de 3 MW, 3 MW et 630 kW. Les pompes à
chaleur sur le réseau d’effluents urbains ne sont pas classées.
La situation administrative n’amène pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R.512-55 à R.512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R.512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.

5/9
Constats :
Le rapport de contrôle ICPE du 19 juillet 2023 a été inspecté. Il y est fait mention d’une non-
conformité majeure :
- absence de rétentions, en attente de livraison.
L’exploitant explique que le site des Chartrons contenait des produits de traitement de l’eau qui
auraient dû se trouver sur rétention, mais que ces stocks ont depuis été supprimés, et que le
traitement se fait maintenant à flux tendu. L’inspection a permis de vérifier ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW, et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW,
[…] une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2, SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz
rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant un combustible solide, l'exploitant fait
également effectuer une mesure des teneurs en dioxines et furanes.
[…]
IV. Le premier contrôle est effectué quatre mois au plus tard après la mise en service de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
[…]
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Le rapport des dernière mesures des émissions des chaudières gaz (14 janvier 2022) a été inspecté,
et montre des valeurs conformes aux limites prescrites.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[...] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments ou du local s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en
combustible des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des
consignes d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
- à l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.
Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication
du sens de la manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :

6/9
L’inspection du dispositif de coupure manuel (une vanne à l’extérieur de la chaufferie) n’a pas
amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[...]  Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz
est assurée par deux vannes automatiques (1) redondantes, placées en série sur la conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[...]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
L’inspection des dispositifs de coupure automatique de l’alimentation en gaz (deux électrovannes
asservies) n’a pas amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
Les données de combustion sont transmises à la centrale de commande de la chaufferie, avec un
report vers la chaufferie « Bacalan » (cf. paragraphe « conduite de l’installation »). Son entretien
et son exploitation n’ont pas amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

7/9

#### Fiche N° 7 — Détection de gaz - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Constats :
La présence et la maintenance des équipements de détection de gaz (un détecteur par brûleur et
un à l’aspiration de l’air, ainsi qu'une centrale de détection dans le local de commande) n’ont pas
amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement le bon fonctionnement des dispositifs de sécurité et s'assure de la bonne
alimentation en combustible des appareils de combustion.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente est
admise :
- pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée, lorsqu'ils répondent aux dispositions de
l'arrêté ministériel « du 20 novembre 2017 relatif au suivi des équipements sous pression et des
récipients à pression simples » ;
- pour les autres appareils de combustion, si le mode d'exploitation assure une surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
[...]
Constats :
Les grandeurs mesurées par la centrale de commande sont reportées vers la gestion technique
centralisée (GTC) de la chaufferie de Bacalan, rue de New-York, où est assurée une présence
humaine permanente.
L’inspection de la salle de commande et du livret de chaufferie n’a pas amené de remarque
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Efficacité énergétique

8/9
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 3.9
Thème(s) : Risques chroniques, Efficacité énergétique
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une chaudière mentionnée à l'article R.224-21 du code de l'environnement fait
réaliser un contrôle de l'efficacité énergétique conformément aux articles R.224-20 à R.224-41 du
code de l'environnement ainsi qu'aux dispositions de l'arrêté du 2 octobre 2009 susvisé.
Constats :
Le rapport de mesure de l’efficacité énergétique du 14 janvier 2022 a été inspecté. Il montre un
respect des valeurs minimales prescrites (90 % pour le gaz).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'un système de détection automatique d'incendie comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe.
Ces moyens peuvent être complétés en fonction des dangers présentés et de la ressource en eau
disponible :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé, implantés de telle sorte que, d'une part, tout point de la limite des locaux se trouve à moins
de 100 mètres d'un appareil et que, d'autre part, tout point de la limite des locaux se trouve à
moins de 200 mètres d'un ou plusieurs appareils permettant de fournir un débit minimal de 60
m3/h pendant une durée d'au moins deux heures. A défaut, une réserve d'eau destinée à
l'extinction est accessible en toutes circonstances et à une distance du stockage ayant recueilli
l'avis des services départementaux d'incendie et de secours ;
- de robinets d'incendie armés, répartis dans les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 en
fonction de ses dimensions et situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Le personnel est formé à la mise en œuvre de l'ensemble des moyens de secours contre
l'incendie.
Constats :

9/9
1. Les moyens de lutte contre l’incendie dont l’installation dispose en propre sont des extincteurs.
La dernière vérification des extincteurs date de juin 2022, ne respectant pas la fréquence annuelle
prescrite.
2. Les moyens de détection et d’alerte ont été inspectés, sans remarque particulière.
3. L’exploitant n’a pas pu présenter d’attestation de formation de son personnel à la mise en
œuvre des moyens de secours contre l’incendie.
Observations :
1. L’exploitant fera effectuer, sous un mois, la vérification règlementaire de ses extincteurs.
3. L’exploitant formera, sous trois mois, son personnel à la mise en œuvre des moyens de secours
contre l’incendie.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
