---
source_pdf: "EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2025-05-22_38016697500025.pdf"
source_sha256: "d8b0e551089bf0149988d0cccc7675342df39ea0debca979f6fd8237482305de"
source_bytes: 113172
id_icpe: "5200256"
nom_complet: "EPG — Ambès — La Gragnodère"
siret: "38016697500025"
date_inspection: "2025-05-22"
identifiant_fichier: "uolhaNKq3CMIKaibbe4IV6rav94aX3dH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/uolhaNKq3CMIKaibbe4IV6rav94aX3dH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2025-05-22_38016697500025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EPG La Gragnodière CD N 10 33810 Ambès

**Références** : 2025-444  
**Code AIOT** : 0005200256  
**Visite d'inspection** : 22/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/05/2025 dans l'établissement EPG
implanté La Gragnodère CD N° 10 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection du 22 mai 2025 a porté sur 2 actions nationales spécifiques de l'inspection des
installations classées:
- Action nationale sur la perte d'utilité électrique. Cette action a pour objectif de s’assurer que les
exploitants notamment de sites SEVESO ont bien identifié les enjeux associés à une perte d'utilité
électrique relativement longue (48H) et mis en place une stratégie efficace pour éviter une
situation accidentelle.
- Action nationale sur les émulseurs de lutte contre l'incendie contenant des PFAS. Cette action
vise à améliorer la connaissance de l’utilisation de ces mousses et contrôler l’application des

2/18
restrictions d’utilisation de certains PFAS dans les mousses anti-incendie en vertu du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants (POP) et du règlement 1907/2006
concernant l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les
restrictions applicables à ces substances (REACH). Elle vise également à anticiper les restrictions
d’utilisation à venir à partir de 2025 en application de ces mêmes règlements.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
EPG
•
La Gragnodère CD N° 10 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200256
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Non
•
Le dépôt pétrolier EPG situé à Ambès assure une mission logistique de gestion de stocks de
produits pétroliers. Il est organisé de la façon suivante :
- réception de produits par navire,
- réception d’éthanol par camion citerne,
- 10 bacs,
- un poste de chargement camions : 8 îlots,
- 4 cuves d’éthanol sous talus.
Le dépôt stocke différents types d’hydrocarbures. Il s’agit essentiellement des produits pétroliers
suivants :
- essences (super sans plomb 98) ;
- gazole;
- RBOB (Base éthanolable);
- éthanol;
- ester Méthylique d'Acide Gras (EMAG)
Le dépôt EPG d’Ambès est classé SEVESO seuil haut.
L’établissement  est  encadré  par  l’arrêté  préfectoral  du  20  décembre  2011  et  les  arrêtés
préfectoraux  complémentaires  du  1er  décembre  2020  et  17  avril  2019.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Perte d’utilités
•     AN25 PFAS mousses
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas

3/18
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Stratégie de
l’exploitant
en cas de
perte
d’électricité
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande d'action corrective
 3 mois

4/18
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
(2)
3
Arrêts et mise
en sécurité
(3.a)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Autonomie
du dispositif
de secours
électrique et
de
surveillance
(4.b)
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 7
Demande d'action corrective
 3 mois
8
Maintenance
utilités et
dispositifs de
secours
électrique (5)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 52
Demande d'action corrective
 3 mois
14
Interdiction à
venir des
PFCA C9-C14
Règlement européen du
18/12/2006, article Entrée 68
de l’annexe XVII du règlement
REACH (1907/2006)
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Alimentation
en énergie et
utilités
associées (1)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet
4
Actions
engagées pour
la mise en
sécurité (3.b)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 59
Sans objet
5
Modalités de
maintien de la
surveillance si
coupure
d’électricité
(3.c)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 64
Sans objet
6
Dispositifs de
secours
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet

5/18
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
électrique
(Liste et
équipements
secourus) (4.a)
9
Plan d’action
(6)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet
10
Interdiction du
PFOS (SPFO -
acide
perfluorooctan
e sulfonique)
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 3 et
annexe I du règlement 2019/1021
concernant les polluants
organiques persistants
Sans objet
11
Interdiction du
PFHxS (acide
perfluorohexan
e sulfonique)
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 3 et
annexe I du règlement 2019/1021
concernant les polluants
organiques persistants
Sans objet
12
Interdiction à
venir du PFOA
(acide
perfluorooctan
oïque)
Règlement européen du
20/06/2019, article Annexe I du
règlement 2019/1021 concernant
les polluants organiques persistants
Sans objet
13
Notification
des stocks de
PFOA
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 5 du
règlement 2019/1021 concernant
les polluants organiques persistants
Sans objet
15
Réglementatio
n du PFHxA
(acide
perfluorohexan
oïque)
Règlement européen du
18/12/2006, article Entrée 79 de
l’annexe XVII du règlement REACH
(1907/2006)
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 22 mai 2025 a mis en évidence une bonne identification des enjeux associés à une
perte d'utilité électrique du dépôt EPG à Ambès et la mise en place une stratégie efficace pour
éviter une situation accidentelle. Toutefois, EPG doit mieux formaliser la stratégie mise en place
pour son dépôt en cas de perte d'utilité électrique ainsi que la mise en sécurité de son site.
Concernant l'émulseur de lutte contre l'incendie présent et disponible sur le site, au regard des
analyses réalisés et sous réserve d'une vérification auprès du prestataire de cette analyse, il ne
semble pas concerné par une restriction d'usage au titre des réglements POP et REACH.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Alimentation en énergie et utilités associées (1)

6/18
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Alimentation en énergie
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations. […]
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a présenté à l'inspection le synoptique général de l’alimentation
électrique du dépôt ainsi que le schéma électrique TGBT. Ces documents permettent une
compréhension claire des utilités associées pour l'alimentation en électricité du process et des
équipements de sécurité du dépôt.
cf partie confidentielle.
En cas de perte d'utilité électrique, l'exploitant dispose, en salle de contrôle du dépôt, d'une
alerte visuelle et sonore. Il ne dispose pas d'interface visuelle (synoptique de son alimentation
électrique) sur son contrôle commande.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Stratégie de l’exploitant en cas de perte d’électricité (2)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Stratégie en cas de perte d’utilité électrique
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure. […]
Constats :
L'exploitant dispose d'une stratégie en cas de perte d'électricité. Cette dernière est en partie
formalisée dans différents documents notamment dans son plan de continuité - coupure
électrique -
Cf. partie confidentielle.

7/18
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant veille à formaliser plus précisément sa stratégie en cas de
perte d'électricité (délestage programmé et perte d'utilité inopinée) pouvant atteindre une durée
de 48H et à préciser les mesures de surveillance à mettre en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Arrêts et mise en sécurité (3.a)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56
[… ] L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans
ces situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale. […]
Constats :
L'exploitant ne dispose pas de procédure spécifique définissant les actions à réaliser en cas de
perte d'utilité du réseau électrique (surveillance des équipements, réalimentation en GNR du
groupe électrogène, ...).
Toutefois, la configuration du site (groupe électrogène et onduleurs) permet bien le maintien en
service des barrières de sécurité et des mesures de maitrise des risques en cas de défaillance de
l'alimentation électrique du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant veille à compléter son POI pour y inclure une procédure
autoportante ou fiche réflexe spécifique à une situation de perte d'utilité électrique du dépôt.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Actions engagées pour la mise en sécurité (3.b)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :

8/18
Arrêté du 04/10/2010
Art. 59 « Consignes d'exploitation et de sécurité.
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant établit, tient à jour et affiche des
consignes d'exploitation et de sécurité dans les lieux fréquentés par le personnel. Il s'assure de
leur appropriation et de leur bonne mise en œuvre par le personnel concerné.
L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation ;
-les vérifications à effectuer, en particulier pour s'assurer périodiquement de l'étanchéité des
dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d'exploitation, et
plus généralement aussi souvent que le justifieront les conditions d'exploitation ;
-l'obligation du “ permis d'intervention ” prévu à l'article 63 du présent arrêté pour les parties
concernées de l'installation ;
-les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à
prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
-l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf cas spécifique d'une
intervention dûment encadrée par un permis d'intervention prévu à l'article 63 ;
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
-les mesures à prendre en cas de perte de confinement sur un récipient ou une tuyauterie
contenant des substances dangereuses ;
-les modalités de mise en œuvre des moyens d'intervention et d'évacuation ainsi que les moyens
d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 26 ou 26 bis, pour les installations soumises à ces dispositions ;
-la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement,  des  services  d'incendie  et  de  secours,  etc  ;
-l'organisation de l'exploitant en cas d'incident ou de sinistre ;
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident. »

9/18
Constats :
La mise en sécurité du dépôt est automatique. En cas de perte de l'alimentation électrique
(interne ou externe), les principaux équipements du site sont secourus par un groupe électrogène
et une partie de ces équipements sensibles en complément par les onduleurs.
Toutefois, comme soulevé sur les points de contrôle précédents, l'exploitant n'a pas formalisé les
consignes / actions à réaliser pour s'assurer du bon relai par les équipements de secours (groupe
électrogène et onduleur) ainsi que pour le suivi de leur fonctionnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
cf PC2 et PC3
L'exploitant veille au terme de la rédaction de sa stratégie en cas de perte d'alimentation et de sa
procédure de mise en sécurité du site à former son personnel.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Modalités de maintien de la surveillance si coupure d’électricité (3.c)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 64
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 64 « Equipements à l'arrêt.
En cas d'arrêt d'équipements (notamment réservoirs, cuves, rétentions, tuyauteries), l'exploitant
prend toutes les dispositions permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la
prévention des accidents pour la phase intermédiaire d'arrêt (inertage des équipements …) Dans
le cas contraire, les mesures de maîtrises de risques ou barrières de sécurité nécessaires sont
maintenues en place et en état de fonctionnement.
Si l'arrêt n'est pas définitif, l'exploitant prend également toutes les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche des équipements pendant toute la durée de l'arrêt. La remise en
service d'un tel équipement est subordonnée au respect de ces conditions pendant toute la
durée de l'arrêt et aux contrôles préalables identifiés par l'exploitant.
L'exploitant identifie dans une liste les équipements en phase d'arrêt au sein d'installation, ainsi
que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
Les consignes d'exploitation et de sécurité prévues à l'article 59 contiennent les dispositions,
contrôles et vérifications à mettre en place concernant ces équipements. »
Constats :
L'exploitant a mis en œuvre les dispositions nécessaires au maintien en bon état de marche des
équipements de sécurité notamment les mesures de maitrise des risques pendant toute la durée
d'une perte d'alimentation électrique.
Cf partie confidentielle.

10/18
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Dispositifs de secours électrique (Liste et équipements secourus) (4.a)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56 « Utilités.
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale. »
Constats :
Lors de l'inspection, il a pu être constaté la présence des équipements de secours (groupe
électrogène  et  2  onduleurs)  comme  décrit  dans  le  schéma  de  principe  de  l'alimentation
électrique  du  site.
Ces équipements sont localisés dans des bâtiments surélevés ou protégés par des batardeaux afin
de ne pas être impactés par d'éventuels phénomènes de crue.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Autonomie du dispositif de secours électrique et de surveillance (4.b)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique
Prescription contrôlée :
Arrêté du 26/05/2014
Art. 7 « Lorsque les mesures de maitrise des risques ne sont pas mises automatiquement en
position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande principale, les réseaux
d'utilités les alimentant, lorsqu'ils sont nécessaires à leur fonctionnement, sont fiabilisés ou
indépendants de sorte qu'un sinistre n'entraîne pas la perte simultanée de plusieurs de ces
mesures de maîtrise des risques agissant sur un même scénario accidentel. »
Constats :
L'inspection a examiné et vérifié par sondage l’autonomie des dispositifs de secours en cas de

11/18
perte  d'utilité.  Il  a  été  constaté  la  charge  complète  de  l'onduleur  et  le  volume  de  GNR
correspondant  globalement  au  besoin  de  l'exploitant.
Il en ressort un correct dimensionnement des dispositifs de secours.
Cf. partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans  un  délai  de  3  mois,  l'exploitant  intègre  dans  ses  procédures  un  niveau  minimal  de
remplissage de sa cuve d'alimentation de groupe électrogène afin de sécuriser son niveau
d'autonomie
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Maintenance utilités et dispositifs de secours électrique (5)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 52
Thème(s) : Actions nationales 2025, Maintenance et test
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 52 « Maîtrise des procédés.
Pour les installations dont un ou des phénomènes dangereux identifiés dans l'étude de dangers
conduisent à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, qui sortent
des  limites  du  site,  l'exploitant  établit,  sous  sa  responsabilité  les  plages  de  variation  des
paramètres qui déterminent la sécurité de fonctionnement des installations. Il met en place des
dispositifs permettant de maintenir ces paramètres dans ces plages de fonctionnement.
Pour ces mêmes installations, les paramètres importants pour la maîtrise de ces phénomènes sont
associés à une alarme ou une sécurité opérationnelle lorsqu'ils sont susceptibles de sortir des
plages de fonctionnement définies. Le déclenchement de l'alarme ou la sécurité opérationnelle
entraîne si nécessaire la réalisation de mesures correctives appropriées, et le cas échéant la mise
en sécurité de l'installation, notamment si la cinétique le justifie.
Les systèmes de sécurité concernés sont éprouvés, conçus et construits de façon à être fiables,
adaptés aux conditions de service prévues et à prendre en compte, s'il y a lieu, les exigences en
matière de maintenance et d'essais des dispositifs. »
Constats :
Documents consultés:
GMAO : maintenance du groupe électrogène et des 2 onduleurs (fréquence et rapport REHLO et
RIELLO)

12/18
Le groupe électrogène du site fait l'objet d'un contrat de maintenance comprenant 4 visites /an
(contrôle électrique tous les 6 mois et contrôle mécanique tous les 6 mois). La fréquence de ces
maintenances est bien respectée et les derniers rapports de contrôle électrique (13/02/2025) et
mécanique ne font pas ressortir d'observation spécifique.
L'inverseur est contrôlé (test) tous les 4 mois.
L'onduleur fait l'objet d'un entretien / maintenance annuellement.
L'inspection  a  examiné  et  vérifié  par  sondage  la  réalisation  effective  du  programme  de
maintenance des matériels de secours en cas de perte d'utilité. Cet examen a mis en évidence un
bon état et le suivi régulier des équipements de secours.
Afin de protéger les équipements électriques contre les nuisibles, l'exploitant a mis en place un
contrat de dératisation avec un plan de positionnement des appâts.
Le jour de l'inspection, il n'a pu été constaté la présence de boite d’appâts au niveau du poste
d'alimentation principale et du local TGBT.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant veille à intégrer les locaux accueillant des installations
électriques sensibles dans son plan de lutte contre les nuisibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Plan d’action (6)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en conformité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art 56 « Utilités.
[…] Pour les installations, pour lesquelles le dépôt complet de la demande d'autorisation est
antérieur au 1er septembre 2022, les travaux identifiés comme nécessaires pour la mise en
conformité à ces dispositions sont réalisés avant le 1er janvier 2026 »
Constats :
Site non concerné
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Interdiction du PFOS (SPFO - acide perfluorooctane sulfonique)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 3 et annexe I du
règlement 2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :

13/18
Article 3
1. La fabrication, la mise sur le marché et l'utilisation des substances qui figurent sur la liste de
l'annexe I soit en tant que telles, soit dans des mélanges, soit dans des articles, sont interdites,
sous réserve de l'article 4.
[Le PFOS est inscrit à l'annexe I.]
Article 4
1. L'article 3 n'est pas applicable dans les cas suivants:
b) lorsqu'il s'agit d'une substance présente dans des substances, mélanges ou articles sous forme
de contaminant non intentionnel à l'état de trace, tel que précisé dans les entrées pertinentes
des annexes I et II.
Annexe I
1.  Aux  fins  de  cette  entrée,  l'article  4,  paragraphe  1,  point  b),  s'applique  aux  PFOS  en
concentration égale ou inférieure à 10 mg/kg (0,001 % en masse) dans des substances ou des
mélanges.
Constats :
Le site EPG dispose de deux types d'émulseur avec fluor de générations différentes:
- POLYPETROFILM 3/3 : émulseur principal qui serait utilisé en première intervention,
- FLUOROPOLYDOL 6/6 : émulseur de réserve.
Par courrier du 7 mai 2025, l'exploitant a précisé à l'inspection des installations classées son plan
d'action sur les PFAS comprenant la recherche des sources potentielles de PFAS dans les rejets,
les actions pour supprimer ou à défaut réduire à la présence de PFAS ainsi que la vérification des
actions mises en oeuvre et la surveillance.
L'étude hydraulique permettant de vérifier la compatibilité technique des futurs émulseurs de
substitution avec les installations existantes (taux d’application, débits, stockage) est en cours.
Le FLUOROPOLYDOL (40 m3) qui est le plus ancien est isolé sur rétention et devrait faire l’objet
d’un envoi en destruction avant fin juin 2025.
Le POLYPETROFILM 3/3 a fait l’objet d’une analyse selon la méthode TOP ASSAY.
L'analyse met en évidence une concentration en PFOS inférieure à 0,02 µg/l (avant TOP Assay) et
de  0,39  µg/l  (après  TOP  Assay  -  composé  apparenté),  inférieure  à  la  tolérance  pour  une
contamination  non  intentionnelle  (10  mg/kg).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Interdiction du PFHxS (acide perfluorohexane sulfonique)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 3 et annexe I du
règlement 2019/1021 concernant les polluants organiques persistants

14/18
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
Article 3
1. La fabrication, la mise sur le marché et l'utilisation des substances qui figurent sur la liste de
l'annexe I soit en tant que telles, soit dans des mélanges, soit dans des articles, sont interdites,
sous réserve de l'article 4.
[Le PFHxS est inscrit à l'annexe I.]
Article 4
1. L'article 3 n'est pas applicable dans les cas suivants:
b) lorsqu'il s'agit d'une substance présente dans des substances, mélanges ou articles sous forme
de contaminant non intentionnel à l'état de trace, tel que précisé dans les entrées pertinentes
des annexes I et II.
Annexe I
3. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique aux concentrations de
PFHxS, de ses sels et de composés apparentés au PFHxS égales ou inférieures à 0,1 mg/kg (0,00001
% en masse) lorsqu’elles sont présentes dans des mélanges concentrés de mousses anti-incendie
qui sont destinés à être utilisés ou sont utilisés dans la production d’autres mélanges de mousses
anti-incendie. Cette dérogation est réexaminée et évaluée par la Commission au plus tard le 28
août 2026.
Constats :
Le POLYPETROFILM 3/3 a fait l’objet d’une analyse selon la méthode TOP Assay.
L'analyse met en évidence une concentration en PFHxS inférieure à 0,02 µg/l (avant TOP Assay) et
de 0,1 µg/l (après TOP Assay - composés apparentés), qui est donc inférieure à la tolérance pour
une contamination non intentionnelle (0,1 mg/kg).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Interdiction à venir du PFOA (acide perfluorooctanoïque)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Annexe I du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
1. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique au PFOA ou à ses sels en
concentration inférieure ou égale à 0,025 mg/kg (0,0000025 % en masse) dans des substances, des
mélanges ou des articles. 2. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique
à tout composé apparenté au PFOA ou à toute combinaison de tels composés en concentration
inférieure ou égale à 1 mg/kg (0,0001 % en masse) dans des substances, des mélanges ou des
articles.
6. Par dérogation, l’utilisation du PFOA, de ses sels et des composés apparentés au PFOA est
autorisée, jusqu’au 4 juillet 2025, dans la mousse anti-incendie destinée à la suppression des

15/18
vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les feux de combustibles liquides (feux de
classe B) qui est déjà contenue dans les systèmes, qu’ils soient mobiles ou fixes, sous réserve des
conditions suivantes:
a) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour la formation;
b) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour les essais, sauf si tous les rejets sont
contenus;
c) à partir du 1er janvier 2023, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant
contenir du PFOA, ses sels et/ou des composés apparentés au PFOA ne sont autorisées que sur les
sites où il est possible de contenir tous les rejets;
d) les stocks de mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels
et/ou des composés apparentés au PFOA sont gérés conformément aux dispositions de l’article 5.
Constats :
Le POLYPETROFILM 3/3 a fait l’objet d’une analyse selon la méthode TOP Assay.
L'analyse met en évidence une concentration en PFOA inférieure à 0,02 µg/l (avant TOP Assay) et
de 2,3 µg/l (après TOP Assay - composés apparentés) qui est donc inférieure respectivement à la
tolérance pour une contamination en PFOA (0,025 mg/kg) et pour une contamination en composé
apparenté au PFOA (1mg/kg).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Notification des stocks de PFOA

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 5 du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
2. Tout détenteur de stocks de plus de 50 kg constitués de substances inscrites sur la liste de
l'annexe I ou de l'annexe II ou en contenant, et dont l'utilisation est autorisée, communique à
l'autorité compétente de l'État membre dans lequel se trouvent ces stocks des informations sur la
nature et le volume de ces stocks. Ces informations sont communiquées dans les douze mois
suivant la date à laquelle le présent règlement ou le règlement (CE) no 850/2004 est devenu
applicable à ces substances, la date la plus ancienne étant retenue, et suivant les modifications
pertinentes des annexes I et II, puis à nouveau tous les ans jusqu'à l'expiration de la période
d'utilisation limitée fixée dans l' annexe I ou II.
Constats :
Site non concerné
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Interdiction à venir des PFCA C9-C14

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article Entrée 68 de l’annexe XVII

16/18
du règlement REACH (1907/2006)
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
2. Ne peuvent pas, à partir du 25 février 2023, être utilisés ou mis sur le marché dans:
a) une autre substance, en tant que constituant;
b) un mélange;
c) un article;
sauf si la concentration dans la substance, le mélange ou l’article est inférieure à 25 ppM pour la
somme des PFCA en C9-C14 et de leurs sels ou à 260 ppM pour la somme des substances
apparentées aux PFCA en C9-C14.
5. Par dérogation au point 2, l’utilisation des PFCA en C9-C14, de leurs sels et des substances
apparentées au PFCA en C9-C14 est autorisée jusqu’au 4 juillet 2025 pour: […] iv) la mousse anti-
incendie destinée à la suppression des vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les
feux de combustibles liquides (feux de classe B) qui est déjà contenue dans les systèmes, qu’ils
soient mobiles ou fixes, sous réserve des conditions suivantes:
- les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir des PFCA en C9-C14, leurs sels et
des substances apparentées aux PFCA en C9-C14 ne sont pas utilisées pour la formation;
- les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir des PFCA en C9-C14, leurs sels et
des substances apparentées aux PFCA en C9-C14 ne sont pas utilisées pour les essais, sauf si tous
les rejets sont contenus;
- à partir du 1er janvier 2023, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant
contenir des PFCA en C9-C14, leurs sels et des substances apparentés aux PFCA en C9-C14 ne
sont autorisées que sur les sites où il est possible de contenir tous les rejets;
Constats :
Le POLYPETROFILM 3/3 a fait l’objet d’une analyse selon la méthode TOP Assay.
L'analyse met en évidence une concentration
C9-PFCA (perfluorononan-1-oic acid, PFNA, CAS 375-95-1): <0,02 g/l et 0,97 µg/l en composé
apparenté
C10-PFCA (nonadecafluorodecanoic acid, PFDA, CAS 335-76-2): <0,02 g/l et 0,42 µg/l en composé
apparenté
C11-PFCA (henicosafluoroundecanoic acid, PFUnDA, CAS 2058-94-8): <0,02 g/l et 0,27 µg/l en
composé apparenté
C12-PFCA (tricosafluorododecanoic acid, PFDoDA, CAS 307-55-1): <0,02 g/l et 0,20 µg/l en
composé apparenté
C13-PFCA (pentacosafluorotridecanoic acid PFTrDA, CAS 72629-94-8): <0,05 g/l et - en composé
apparenté
C14-PFCA (heptacosalfluorotetradecanoic acid, PFTDA, CAS 376-06-7): -
L'analyse ne fait pas apparaitre de résultats sur les C14-PFCA et les apparentés du C13-PFCA et du
C14-PFCA.
Il n'est donc pas possible de conclure sur l'éventuelle contamination de l'émulseur en PFCA C9-

17/18
C14.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à se rapprocher de son prestataire d'analyse TOP ASSAY afin de pouvoir
conclure sur les niveaux de contamination de son émulseur en PFCA C9-C14.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 15 — Réglementation du PFHxA (acide perfluorohexanoïque)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article Entrée 79 de l’annexe XVII
du règlement REACH (1907/2006)
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
4. Ne doivent pas, à partir du 10 avril 2026, être mis sur le marché, ou utilisés, à une concentration
égale ou supérieure à 25 ppb pour la somme du PFHxA et de ses sels, ou à 1 000 ppb pour la
somme des substances apparentées au PFHxA, mesurées dans un matériau homogène, dans: a) les
mousses et concentrés de mousse anti-incendie destinés à l’entraînement et aux essais, à
l’exception des essais fonctionnels des systèmes de lutte contre l’incendie, à condition que toutes
les émissions soient contenues; b) les mousses et concentrés de mousse anti-incendie destinés
aux services publics d’incendie, sauf lorsque ces services interviennent sur des incendies
industriels dans des établissements relevant de la directive 2012/18/UE du Parlement européen et
du Conseil (*31) et qu’ils n’utilisent les mousses et les équipements qu’à cette fin.
5. Ne doivent pas, à partir du 10 octobre 2029, être mis sur le marché, ou utilisés, dans les
mousses et concentrés de mousse anti-incendie pour l’aviation civile (y compris dans les
aéroports civils) à une concentration égale ou supérieure à 25 ppb pour la somme du PFHxA et de
ses sels, ou à 1 000 ppb pour la somme des substances apparentées au PFHxA.
Constats :
Le POLYPETROFILM 3/3 a fait l’objet d’une analyse selon la méthode TOP Assay.
L'analyse met en évidence une concentration en PFHxA inférieure à 0,02 µg/l (avant TOP Assay) et
de 54 µg/l (après TOP Assay - composés apparentés) qui est donc inférieure respectivement à la
tolérance pour une contamination en PFHxA (25ppb) et pour une contamination en composé
apparenté au PFHxA (1000ppb).
-->  au  regard  des  points  de  contrôle  n°10  à  15  et  sur  la  base  de  l'analyse  TOP  ASSAY,  le
POLYPETROFILM 3/3 ne semble pas soumis à restriction d'usage sous réserve de la vérification sur
le PFCA C9-C14.

18/18
Type de suites proposées : Sans suite
