---
source_pdf: "EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2023-03-21_38016697500025.pdf"
source_sha256: "6bbcbd108ffd3db50028fad593ddae567baef28120212ef845665c4e3257ab4e"
source_bytes: 103821
id_icpe: "5200256"
nom_complet: "EPG — Ambès — La Gragnodère"
siret: "38016697500025"
date_inspection: "2023-03-21"
identifiant_fichier: "P8GfYx5kVv0QTqzyw20nhkxZsmXst9Xy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/P8GfYx5kVv0QTqzyw20nhkxZsmXst9Xy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2023-03-21_38016697500025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 23-381  
**Code AIOT** : 0005200256  
**Visite d'inspection** : 21/03/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/03/2023 dans l'établissement EPG
implanté La Gragnodère CD N° 10 33810 Ambès. L'inspection a été annoncée le 15/02/2023.Cette
partie J Contexte et constats K est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection portait sur les thématiques suivantes : MMR et foudre
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

EPG

La Gragnodère CD N° 10 33810 Ambès

Code AIOT : 0005200256

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Non
4

Le dépôt pétrolier EPG situé à Ambès assure une mission logistique de gestion de stocks de produits
pétroliers. Il est organisé de la façon suivante :
- Réception de produits par navire ,
- Réception d’éthanol par camion citerne,
- 10 bacs,
- Un poste de chargement camions : 8 îlots,
- 4 cuves d’éthanol sous talus.
Le dépôt stocke différents types d’hydrocarbures. Il s’agit essentiellement des produits pétroliers :
- essences (super sans plomb 98) ;
- Gazole ;
- RBOB (Base éthanolable) ;
- Ethanol ;
- Ester Méthylique d'Acide Gras (EMAG)
Le dépôt EPG d’AMBES est classé SEVESO seuil haut.
L’établissement est encadré par l’arrêté préfectoral du 20 décembre 2011 et les arrêtés préfectoraux
complémentaires du 1er décembre 2020 et 17 avril 2019.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites  administratives  K : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
5

aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Examen MMRi
Arrêté Ministériel
du 29/09/2005,
article 4
/
Sans objet
2
Examen MMRi
Arrêté Ministériel
du 29/09/2005,
article 5
/
Sans objet
8
FOUDRE –
Vérifications
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 21
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
FOUDRE – Analyse
Risque Foudre
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 18
/
Sans objet
4
FOUDRE – Etude
technique
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 19
/
Sans objet
6

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
FOUDRE – Notice
de vérification et
maintenance
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 19
/
Sans objet
6
FOUDRE – Carnet
de bord
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 19
/
Sans objet
7
FOUDRE –
Dispositifs
protection et
prévention
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 20
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  portait  essentiellement  sur  l'examen  d'une  MMR  et  plus  précisément  la  MMR  1
"détecteur hydrocarbures gaz" du scénario 1 A : perte de confinement sur un réservoir d’essence en
exploitation.
Des  manquements  notables  ont  été  constatés  concernant  les  tests  effectués  sur  cette  MMR.
L'exploitant doit porter toute son attention sur les demandes formulées à cet égard.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Examen MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement précité.
Constats : L’inspection des installations classées a examiné, pour la MMR 1 - Scénario 1A : perte de
confinement sur  un réservoir  d'essence en exploitation, les critères suivants : indépendance,
efficacité, tests, maintenance et niveau de confiance (annexe confidentielle – fiche inspection
MMR 1 – scénario 1A "perte de confinement sur un réservoir d'essence en exploitation").
Il en ressort la nécessité pour l'exploitant de se mettre en conformité vis-à-vis des tests à réaliser
sur la MMR 1 "détecteur hydrocarbures gaz", à savoir:
-élaborer un programme détaillé des tests et définir une périodicité adaptée;
-justifier que la chaine entière (détection, traitement, action) de la MMR est testée;
-assurer une meilleure traçabilité des tests.
En outre, l’exploitant doit notamment:
-se positionner sur le caractère indépendant de la MMR;
-préciser un point sur le fonctionnement et l’efficacité (réglage du seuil d'alarme) de cette MMR;
-compléter la fiche de vie de la MMR.
Observations : Sous un délai de 3 mois, l'exploitant apporte les éléments de réponses à l'ensemble
des observations formulées par l'inspection des installations classées dans l'annexe confidentielle -
fiche  inspection  MMR  1 – scénario  1A  "perte  de  confinement  sur  un  réservoir  d'essence  en
exploitation".
Il tire le retour d’expérience  des observations formulées et les applique, le cas échéant, sur
l’ensemble des MMR du site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 2 — Examen MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’adéquation entre la cinétique de mise en oeuvre des mesures de sécurité mises en place ou
prévues et la cinétique de chaque scénario pouvant mener à un accident doit être justifiée. Cette
adéquation  est  vérifiée  périodiquement,  notamment  à  travers  des  tests  d’équipements,  des
procédures et des exercices des plans d’urgence internes
Constats :
Cf. Annexe confidentielle - fiche inspection MMR 1 – scénario 1A "perte de confinement sur un
réservoir d'essence en exploitation":
L’inspection a constaté que le temps de réponse indiqué pour la MMR 1 n’intègre pas la mise en
route de la DCI. Il correspond uniquement au temps qui s’écoule entre la détection de gaz et la
fermeture automatique des vannes.
Pourtant, l’exploitant confirme qu’à la suite d’une détection de gaz, une levée de doute est faite et
que, le cas échéant, la DCI est mise en route.
L’exploitant a indiqué que la DCI fait partie de la chaîne complète de la MMR.
Observations :
L’exploitant justifie pourquoi le temps de mise en œuvre (y compris la levée de doute) de la DCI
n’est pas intégré au calcul du temps de réponse de la MMR.
Dans le cas où la DCI est prise en compte dans le calcul du temps de réponse de la MMR,
l’exploitant justifie qu’un temps de mise en oeuvre plus long de la MMR n’a pas d’impact sur la/les
modélisation(s) prise(s) en compte (et/ou non retenue(s)) dans l’EDD.
Ces éléments sont attendus sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 3 — FOUDRE – Analyse Risque Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 18
Thème(s) : Risques accidentels, ARF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une analyse du risque foudre (ARF) visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et
L. 511-1 du code de l'environnement est réalisée par un organisme compétent. Elle identifie les
équipements et installations dont une protection doit être assurée.
L'analyse des risques foudre est basée sur une évaluation des risques et a pour objet d'évaluer le
risque lié à l'impact de la foudre. Elle définit les niveaux de protection nécessaires aux installations.
La réalisation de l'analyse conformément à la norme NF EN 62305-2 dans sa version en vigueur à la
date de réalisation, permet de répondre à ces exigences.
Pour les analyses réalisées avant le 1er septembre 2022, la réalisation conformément à la norme NF
EN 62305-2, version de novembre 2006 permet également de répondre à ces exigences.
Cette analyse est systématiquement mise à jour à l'occasion de modifications substantielles au
sens de l' article R. 181-46 du code de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers
ou pour toute modification des installations qui peut avoir des répercussions sur les données
d'entrées de l'ARF.Conformément aux dispositions de l'article 37, cette analyse prend également
en compte, le cas échéant, l'unité de production photovoltaïque.
Constats : L’exploitant a transmis à l’inspection une analyse du risque foudre, réalisée en juin 2017
par TelComTec (certifié Qualifoudre), à la suite de la mise à jour de l’EDD du site (octobre 2015).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — FOUDRE – Etude technique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, ET
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En fonction des résultats de l'analyse du risque foudre, une étude technique est réalisée, par un
organisme compétent, définissant précisément les mesures de prévention et les dispositifs de
protection, le lieu de leur implantation ainsi que les modalités de leur vérification et de leur
maintenance.
Les systèmes de protection contre la foudre prévus dans l'étude technique sont conformes aux
normes françaises ou à toute norme équivalente en vigueur dans un Etat membre de l'Union
européenne.
Constats : L’exploitant a transmis à l’inspection une étude technique, réalisée par TelComTec en
octobre 2017.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 5 — FOUDRE – Notice de vérification et maintenance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Notice de vérification et de maintenance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une  notice  de  vérification  et  de  maintenance  est  rédigée  lors  de  l'étude  technique  puis
complétée, si besoin, après la réalisation des dispositifs de protection.
Constats : L’exploitant a transmis la notice de maintenance, réalisée par TelComTec et datée de
mars 2021.
Les versions antérieures datent de janvier 2014 et mars 2019.
Observations : L’exploitant indique pour quelle raison la notice n’a pas été réalisée lors de l’ET de
2017 comme prévu dans prévu dans l’Arrêté Ministériel du 4 octobre 2010.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — FOUDRE – Carnet de bord

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Carnet de bord
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un carnet de bord est tenu par l'exploitant. Les chapitres qui y figurent sont rédigés lors de l'étude
technique.
Constats :  L'inspection des installations classées  a consulté le carnet de bord par sondage. De
manière générale, elle n'a pas de remarque.
Plus particulièrement, elle a consulté le certificat de compétences d'un salarié d'EPG. Ce certificat
mentionne  que  la  personne  en  question  est  reconnue compétente par  l’INERIS,  au  sein  de
l’entreprise  EPG,  pour  le  domaine  d’activité  J  exploitant  vérificateur  K  avec  un  niveau  de
compétence J N2 K. Son attestation est valable jusqu’au 15 avril 2026. Elle peut donc réaliser les
vérifications visuelles foudre jusqu'à cette date.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 7 — FOUDRE – Dispositifs protection et prévention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Protection / prévention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation des dispositifs de protection et la mise en place des mesures de prévention sont
réalisées, par un organisme compétent, à l'issue de l'étude technique, au plus tard deux ans après
l'élaboration de l'analyse du risque foudre, à l'exception des installations à autorisation au titre
d'une  rubrique  des  séries  1000,2000  ou  4000  autorisées  à  partir  du  24  août  2008  et  des
installations à autorisation au titre d'une rubrique de la série des 3000 dont le dépôt complet de la
demande d'autorisation est postérieur au 1er septembre 2022, et non soumises à ces dispositions
par ailleurs à la date du 31 août 2022 , pour lesquelles ces mesures et dispositifs sont mis en œuvre
avant le début de l'exploitation.
Les dispositifs de protection et les mesures de prévention répondent aux exigences de l'étude
technique.
Constats : Les dispositifs de protection ont été installés en 2019.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 8 — FOUDRE – Vérifications

13

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation des protections fait l'objet d'une vérification complète par un organisme compétent,
distinct de l'installateur, au plus tard six mois après leur installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et de maintenance.
Les vérifications ont notamment pour objet de s'assurer que le système de protection contre la
foudre est conforme aux exigences de l'étude technique et que tous les composants du système
de protection contre la foudre sont en bon état et capables d'assurer les fonctions pour lesquelles
ils ont été conçus.
La réalisation des vérifications conformément aux normes NF EN 62305-3, NF EN 62305-4 ou NF C
17-102 permet de répondre à ces exigences.
Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d'un mois après un impact de foudre, par un organisme compétent.
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois après la vérification.
Constats : En amont de l’inspection, l’exploitant nous a transmis les compte-rendus des dernières
vérifications visuelle et complète.
L’inspection a fait les constats suivants :
Concernant le compte-rendu de la dernière vérification complète – 3/3/2021 :
La conclusion de ce compte-rendu invite l’exploitant à rectifier plusieurs points formulés sous la
forme de 4 recommandations.
Aussi, les parties détaillées font état de plusieurs points de contrôles non conformes (NC), non
mesurés (NM?), non existants (pas de MALT?) ou non vérifiés (NV ).
L’inspection a constaté que les actions correctives à la suite des recommandations 1 , 2 , 3 n’ont
pas été mises en place dans les délais impartis puisque les mêmes remarques apparaissent dans le
compte-rendu de la visite simplifiée de 2022.
→ L’inspection rappelle que conformément à l’Arrêté du 4/10/10 J si l'une [des] vérifications fait
apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée dans un délai maximum d'un mois
après la vérification K.
Concernant le compte-rendu de la dernière vérification visuelle “simplifiée” – 23 et 24 mars 2022 :
Comme indiqué précédemment les points à rectifier sont les mêmes que ceux mentionnés dans le
rapport de la dernière vérification complète.
L’inspection a questionné l’exploitant sur la mise en œuvre effective des actions correctives.
Ce  dernier  a  indiqué  que  les  points  à  rectifier  ont  été  levés  et  que  le  dernier  rapport  de
vérification complète – 21/03/2023 – est conforme. Ce rapport a été transmis à l’inspection.
EPG possède un abonnement METEORAGE permettant un relevé des impacts foudre sur le site.
Les impacts foudre sont enregistrés dans le carnet de bord. Le dernier impact foudre J avec
détection sol K date du 12/09/2022. La vérification visuelle qui s’en ait suivie date du 15/09/2022 et
ne fait état d’aucun désordre.
Observations : L’inspection rappelle que conformément à l’Arrêté du 4/10/10 J si  l'une [des]
vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée dans un délai
14

maximum d'un mois après la vérification K.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15
