---
source_pdf: "EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2022-04-12_38016697500025.pdf"
source_sha256: "8e586085ec0cd65a1bd79dc066b078df44754c87a48c11a7a0125036ade0965b"
source_bytes: 151512
id_icpe: "5200256"
nom_complet: "EPG — Ambès — La Gragnodère"
siret: "38016697500025"
date_inspection: "2022-04-12"
identifiant_fichier: "trbWyCibKAx1OqBWMjBTth5OI1NkjGxi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/trbWyCibKAx1OqBWMjBTth5OI1NkjGxi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2022-04-12_38016697500025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EPG La Gragnodère CD N° 10 33810 AMBES

**Références** : 22-448  
**Visite d'inspection** : 12/04/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/04/2022 dans l'établissement EPG
implanté La Gragnodère CD N° 10 33810 AMBES. L'inspection a été annoncée le 16/03/2022. Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
EPG
•
La Gragnodère CD N° 10 33810 AMBES
•
Code AIOT dans GUN : 0005200256
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
Non IED - MTD
Le dépôt pétrolier EPG situé à Ambès assure une mission logistique de gestion de stocks de produits
pétroliers. Il est organisé de la façon suivante :
- Réception de produits par navire ,
- Réception d’éthanol par camion citerne,
- 10 bacs,
- Un poste de chargement camions : 8 îlots,
- 4 cuves d’éthanol sous talus.
Le dépôt stocke différents types d’hydrocarbures. Il s’agit essentiellement des produits pétroliers :
- essences (super sans plomb 98) ;
- Gazole ;
- RBOB (Base éthanolable) ;
- Ethanol ;

- Ester Méthylique d'Acide Gras (EMAG).
Le dépôt EPG d’AMBES est classé SEVESO seuil haut.
L’établissement est encadré par l’arrêté préfectoral du 20 décembre 2011 et les arrêtés préfectoraux
complémentaires du 1er décembre 2020 et 17 avril 2019.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Exemption aux dispositions d’étancheité des rétentions – article 22 de l'AM du 3/10/10,
•
Rejets aqueux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Collecte des effluents
susceptibles d’être
pollués
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 53
/
Sans objet
Entretien et conduite
des installations de
traitement
Arrêté Préfectoral du
20/12/2011, article 4.3.4
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Dispositions
constructives,
aménagement et
équipements
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 22
/
Sans objet
Schéma des réseaux
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 53
/
Sans objet
Conception et entretien
des réseaux
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 53
/
Sans objet
Valeurs limites de rejet
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-2
/
Sans objet
Aménagement du point
de rejet et de
prélévement
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-3
/
Sans objet
Conception et
performance des
installations de
traitement
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-4
/
Sans objet
Collecte des
écoulements
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-5
/
Sans objet
Surveillance rejets eaux
- programme
surveillance
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-6
/
Sans objet
Surveillance rejets eaux
- méthode de référence
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-6
/
Sans objet
Surveillance rejets eaux
- recalage
autosurveillance
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-6
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Surveillance rejets eaux
- transmission
autosurveillance
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 54-6
/
Sans objet
Surveillance des eaux
souterraines
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article 55
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Après constat en 2019 de dépassements des valeurs limites de l'arrêté préfectoral du 20/12/2011, la
société EPG a été mise en demeure par arrêté préfectoral du 24/04/2019 de se conformer à l’article
4.3.9 de l’AP du 20 décembre 2011 (échéance 1 an).
L'inspection du 12/04/2022 a permis de constater un retour à la normale des rejets aqueux du site
EPG depuis 11 mois. L'exploitant prévoit d'engager des travaux complémentaires afin de pérenniser
la conformité de ses rejets eaux vers le milieu.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Dispositions constructives, aménagement et équipements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 22
Thème(s) : Risques chroniques, Exemption aux dispositions d’étancheité
Prescription contrôlée :
22-1-1.  Les  rétentions  sont  pourvues  d'un  dispositif  d'étanchéité  répondant  à  l'une  des
caractéristiques suivantes :- un revêtement en béton, une membrane imperméable ou tout autre
dispositif qui confère à la rétention son caractère étanche. La vitesse d'infiltration à travers la
couche d'étanchéité est alors inférieure à 10-7 mètres par seconde. Cette exigence est portée à 10-
8 mètres par seconde pour une rétention de surface nette supérieure à 2 000 mètres carrés
contenant un stockage de liquides inflammables d'une capacité réelle de plus de 1 500 mètres
cubes ;- une couche d'étanchéité en matériaux meubles telle que si V est la vitesse de pénétration
(en mètres par heure) et h l'épaisseur de la couche d'étanchéité (en mètres), le rapport h/V est
supérieur à 500 heures. L'épaisseur h, prise en compte pour le calcul, ne peut dépasser 0,5 mètre.
Ce rapport h/V peut être réduit sans toutefois être inférieur à 100 heures si l'exploitant démontre
sa  capacité  à  reprendre  ou  à  évacuer  le produit  dans  une  durée  inférieure  au  rapport  h/V
calculé.L'exploitant s'assure dans le temps de la pérennité de ce dispositif. L'étanchéité ne doit
notamment pas être compromise par les produits pouvant être recueillis, par un éventuel incendie
ou par les éventuelles agressions physiques liées à l'exploitation courante.
22-1-2. Pour les installations existantes, l'exploitant recense dans un délai de deux ans à compter de
la date de publication du présent arrêté les rétentions nécessitant des travaux d'étanchéité afin de
répondre aux exigences des dispositions du point 22-1-1 du présent arrêté. Il planifie ensuite les
travaux en quatre tranches, chaque tranche de travaux couvrant au minimum 20 % de la surface
totale  des  rétentions  concernées.  Les  tranches  de  travaux  sont  réalisées  au  plus  tard
respectivement six, dix, quinze et vingt ans après la date de publication du présent arrêté.
Sont toutefois dispensées des exigences formulées à l'alinéa précédent :
- les rétentions associées à des réservoirs existants contenant des liquides inflammables non visés
par une phrase de risque R22, R23, R25, R26, R28, R39, R40, R45, R46, R48, R49, R50, R51, R52, R53,
R54, R56, R58, R60, R61, R62, R63, R65, R68, ou par une de leur combinaison, ou par une mention de
danger H300, H301, H302, H304, H330, H331, H340, H341, H350, H351, H360F, H360D, H360FD,
H360Fd, H360Df, H361f, H361d, H361fd, H370, H371, H372, H373, H400, H410, H411, H412 ou H413,
ou par une de leur combinaison ;
- les rétentions associées à des réservoirs existants contenant des liquides inflammables non visés
par une phrase de risque R23, R26, R39, R54, R56, R58, R60, R61 ou par une de leur combinaison, ou
par une mention de danger H330, H331, H360F, H360D, H360FD, H360Fd, H360Df, H370 ou par
une de leur combinaison, et pour lesquelles une étude hydrogéologique réalisée par un organisme
compétent et indépendant atteste de l'absence de voie de transfert vers une nappe exploitée ou
susceptible d'être exploitée, pour des usages agricoles ou en eau potable.
Constats : Conformément à l’article 22-1-2 de l’arrêté ministériel du 3/10/10, EPG a recensé en 2012
les  rétentions  nécessitant  des  travaux  d'étanchéité  afin  de  répondre  aux  exigences  des
dispositions du point 22-1-1 de l’arrêté.
Il ressort de cet état des lieux que les cuvettes ABCD et EFGH nécessitaient la réalisation de
travaux mais que la cuvette JK plus récente était conforme.
Un plan d’action a été établi par EPG :
Phase 1 des travaux (16/11/2012 au 16/11/2016) : cuvette ABCD – bacs AC
Phase 2 des travaux (16/11/2016 au 16/11/2020) : cuvette ABCD – bacs BD
Phase 3 des travaux (16/11/2020 au 16/11/2025) : cuvette EFGH – bacs EG
Phase 4 des travaux (16/11/2025 au 16/11/2030) : cuvette EFGH – bacs FH
Le programme de travaux de mise en conformité a finalement été raccourci.
Les travaux d’étanchéité (enrobé) des rétentions ont été réalisés :
- en 2016 pour la cuvette EFGH – bacs FH
- en 2018 pour la cuvette EFGH – bacs EG et la cuvette ABCD – bacs CD
- en 2019 pour la cuvette ABCD – bacs AB
Toutefois, les travaux d’étanchéité réalisés ne permettent pas d’atteindre les exigences du point
22-1-1 de l’arrêté ministériel du 3/10/10 - La vitesse d'infiltration à travers la couche d'étanchéité
doit être inférieure à 10-8 mètres par seconde.

Or, la vitesse d’infiltration de la cuvette ABCD après travaux varie entre 3,8.10-7 et 4,1.10-7 et celle
de la cuvette EFGH varie entre 8,28.10-8 et 6,0510-9
Ainsi, par courrier du 14 novembre 2018, la société EPG a sollicité une exemption aux exigences
d’étanchéité prises à l’article 22-1-2 de l’arrêté du 3/10/10.
Par mail du 3 janvier 2019, l’inspection des installations classées a demandé des compléments afin
de clarifier les possibilités d’exemption prévues par le texte réglementaire.
Par mail du 1er mars 2022, l’exploitant a étoffé sa demande d’exemption en synthétisant sous
forme de tableau les informations suivantes par cuvette : surface des cuvettes et sous cuvettes,
capacité de stockage associé, date de mise en service, condition d’application de l’AM 3/10/10,
dispositif d’étanchéité, produits stockés et phrases de risque associées.
Il ressort de cette synthèse que les réservoirs ABCDEFGH contiennent exclusivement des produits
ne polluant pas les sols (mentions de dangers listés au second tiret de l’article 22-1-2).
Dans ce cas de figure, l’exemption aux exigences d’étanchéité peut être accordée sous réserve
d’une étude hydrogéologique réalisée par un organisme compétent et indépendant attestant de
l'absence de voie de transfert vers une nappe exploitée ou susceptible d'être exploitée, pour des
usages agricoles ou en eau potable.
EPG a fait réaliser par le bureau d’étude ANTEA une étude géologique et hydrogéologique en août
2018. Cette étude confirme que le site EPG est implanté au droit d’un horizon de sol de très faible
épaisseur (<1m) (remblais et alluvions quaternaires) surmontant une dizaine de mètres d’argiles
flandriennes constituant ainsi une protection naturelle des aquifères sous jacents. Le premier
aquifère  rencontré  est  celui  des  sables  infra-flandriens  dont  aucun  usage  n’a  été  recensé
notamment  du  fait  de  sa  salinité.  L’étude  a  examiné  en  parallèle  les  orientations  des
plans/programmes (SDAGE Adour Garonne 2017-2021, SAGE existants et PLU) sur les usages futurs
de la nappe. Toutefois, cet examen a été réalisé en 2018 et les documents ont depuis été révisés et
ont pu évoluer.
Observations :
DEMANDE :
L’inspection demande à la société EPG de mettre à jour l’examen des plans / programmes en
vigueur (SDAGE, SAGE et PLU) afin de s’assurer de l’absence d’usage futur des eaux souterraines
pour un usage AEP ou agricole.
L'inspection  sera  ensuite  en  mesure  de  statuer  sur  la  demande  d'exemption  aux  exigences
d’étanchéité prises à l’article 22-1-2 de l’arrêté du 3/10/10.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Collecte des effluents susceptibles d’être pollués

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 53
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Tous les effluents liquides susceptibles d'être pollués sont canalisés.Il est interdit d'établir des
liaisons directes entre le milieu récepteur et les réseaux de collecte des effluents devant subir un
traitement ou être détruits.
Un dispositif permet l'isolement des réseaux de collecte des effluents pollués ou susceptibles
d'être pollués de l'établissement par rapport à l'extérieur. Ce dispositif est maintenu en état de
marche, signalé et actionnable en toute circonstance localement ou à partir d'un poste de
commande. Son entretien préventif et sa mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats :
Les effluents du site sont collectés en 2 points :
- rejet n°2 situé dans la partie Nord Ouest du site : sont collectés vers ce point les eaux huileuses de
l’ensemble du site (poste de chargement camions, pomperie, …) ainsi qu’une grande partie des eaux
pluviales du dépôt (y compris les eaux générées par les exercices incendie).
Ce point de collecte n°2 est équipé d’un séparateur d’hydrocarbures avant le rejet des eaux du site
vers la Jalle. La Jalle se rejette ensuite dans la Garonne. En amont du séparateur, le réseau des eaux
huileuses est équipé d’une cuve de 50 m³ permettant de récolter les eaux en cas d’incident, le by
pass vers la cuve est assuré par une vanne actionnable depuis la salle de contrôle du site.

 - rejet n°3 situé dans la partie Sud du site : sont collectés vers ce point les eaux provenant du
parking camions et des voies de circulation en amont et en aval  des postes de chargement
camions.
Ce point de collecte n°3 est équipé d’un séparateur d’hydrocarbures avant le rejet dans un canal
longeant le site et rejoignant la Jalle vers le point de rejet n°2. En amont du séparateur, le réseau des
eaux amont/aval des postes de chargement est équipé d’une cuve de 50 m³ permettant de récolter
les eaux en cas d’incident, le by pass vers la cuve est assuré par une vanne actionnable depuis la
salle de contrôle du site.
Les vannes MOV001 et MOV002 sont intégrées au plan de maintenance avec une fréquence de
vérification  mensuelle.  Toutefois  la  prochaine  échéance  indiquée  dans  le logiciel  de  suivi  de
l'exploitant indique juillet 2022 alors que l’extraction date d’avril 2022.
Le fossé situé au Nord du site collectant les eaux de points n°2 et 3 avant le rejet dans le milieu
naturel (Jalle puis Garonne) est équipé d’une vanne guillotine manuelle.
Lors de l’inspection, il a été constaté que la vanne guillotine de confinement général site était
correctement signalée. Le sens de fermeture / ouverture était indiqué. Elle a été manœuvrée sans
difficulté.
Il n’a pu être présenté le programme de surveillance et maintenance de cette vanne guillotine.
Dans le cadre des actions d’amélioration de la gestion des eaux du site, la société EPG prévoit la
mise en place d’une vanne automatique actionnable depuis le salle de contrôle du site.
Observations :
DEMANDE :
L’exploitant justifie l’incohérence des dates dans le suivi de la maintenance des vannes d’isolement
MOV001 et MOV002 (prochaine maintenance juillet 2022).
L’exploitant transmet à l’inspection la justification du suivi de la vanne guillotine – isolement
général site dans son plan de maintenance.
L’exploitant veille à préciser dans son plan de maintenance les opérations réalisées lors du contrôle
sur les vannes d’isolement en termes de surveillance et/ou de maintenance.
OBSERVATION :
L’inspection des installations classées rappelle à la société EPG la nécessité de faire un porter à
connaissance des travaux et aménagements prévus pour l’amélioration de la gestion des eaux du
site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Schéma des réseaux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 53
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Un schéma des réseaux d'eaux et un plan du réseau de collecte des effluents liquides sont établis
par l'exploitant, régulièrement mis à jour, notamment après chaque modification notable, et
datés. Ils sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées ainsi que des services
d'incendie et de secours.Ces documents font notamment apparaître :
- l'origine et la distribution de l'eau d'alimentation ;
- les secteurs collectés et les réseaux associés ;
- les ouvrages de toutes sortes tels que les points de branchement, regards, avaloirs, postes de
relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques ou compteurs ;
- les ouvrages d'épuration interne avec leur point de contrôle et les points de rejet de toute nature
(interne ou au milieu).
Constats : Un plan des réseaux du site a été présenté en inspection.
Ce dernier est à jour (24/06/2021) et présente les informations requises.
Observations :
OBSERVATION :
L’inspection des installations classées rappelle que ce plan sera à mettre à jour au regard des futurs
travaux qui seront réalisés sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Conception et entretien des réseaux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 53
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les réseaux de collecte des  effluents sont conçus et aménagés  de manière à être curables,
étanches et résister dans le temps aux actions physiques et chimiques des effluents ou produits
susceptibles d'y transiter.L'exploitant s'assure par des contrôles appropriés et préventifs de leur
bon état et de leur étanchéité.Les effluents liquides ne dégradent pas les réseaux de collecte.Les
collecteurs véhiculant des eaux polluées par des liquides inflammables ou susceptibles de l'être,
sont équipés d'une protection efficace contre le risque de propagation de flammes.
Constats : Le plan de maintenance de l’exploitant prévoit un passage de caméra tous les 5 ans. Les
derniers passages caméra du réseau Eaux Huileuses se sont déroulés en juillet et novembre 2020.

Dans le cadre des actions mises en œuvre par EPG pour améliorer la qualité de ses rejets d’eau,
l’exploitant a mis en place un curage renforcé des réseaux afin d’éviter toute accumulation de
sédiments.
Ainsi, le plan de maintenance du site prévoit :
- un hydrocurage du réseau eaux huileuses tous les 3 mois. Les dernières interventions datent du
14/02/2022 et du 30/04/2022,
- un hydrocurage du réseau eaux pluviales tous les 6 mois. La dernière intervention date du
28/03/2022.
L’exploitant a précisé en inspection que les réseaux véhiculant des eaux polluées par des liquides
inflammables ou susceptibles de l'être, sont équipés d'une protection efficace contre le risque de
propagation de flammes ; en particulier, au niveau de chaque avaloir des postes de chargement
camions  (regard  avec  coude)  ainsi  qu’en  amont  des  séparateurs  (coude).  Ces  équipements
n’apparaissent pas sur les plans du site.
Observations ::
DEMANDE :
L’inspection  des  installations  classées  demande  la  mise  à  jour  du  plan  de  site  avec  le
positionnement des différentes protections contre le risque de propagation de flammes.
L’exploitant veille à transmettre le résultat du dernier passage de camera dans les réseaux eaux du
site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Valeurs limites de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-2. La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne constitue un moyen de respecter
les valeurs seuils de rejets fixées ci-dessous. Dans le cas où le rejet s'effectue dans le même milieu
que le milieu de prélèvement, la conformité du rejet par rapport aux valeurs limites d'émissions
pourra être évaluée selon les modalités définies au 2e alinéa de l'article 32 de l'arrêté du 2 février
1998 modifié.
Les effluents rejetés ne comportent pas :
- de matières flottantes ;
- de produits susceptibles de dégager dans le milieu naturel directement ou indirectement des gaz
ou vapeurs toxiques, inflammables ou odorantes.Concernant les hydrocarbures et les produits
générant une demande chimique en oxygène (DCO), des rejets compatibles avec les valeurs seuils
de rejet définies ci-dessous sont néanmoins autorisés ;
- de produits susceptibles de nuire à la conservation des ouvrages, ainsi que des matières
déposables ou précipitables qui, directement ou indirectement, sont susceptibles d'entraver le
bon fonctionnement des ouvrages.
La température des effluents rejetés doit être inférieure à 30 °C sauf si la température en amont
dépasse 30 °C. Dans ce cas, la température des effluents rejetés ne doit pas être supérieure à la
température de la masse d'eau amont.
Leur pH doit être compris entre 5,5 et 8,5.Si l'établissement ne comporte pas d'autres activités
susceptibles de modifier la qualité des eaux rejetées, les rejets des effluents liquides dans le milieu
récepteur respectent a minima les valeurs limites définies ci-dessous :
1-Paramètres globaux N° CAS Code SANDRE Valeur limite
Matières en suspension (MES) - 1305 < 100 mg/l si flux journalier max. < 15kg/j < 35 mg/l au-delà
Demande chimique en oxygène (DCO) - 1314 < 300 mg/l si flux journalier max < 100 kg/j
Demande biochimique en oxygène (DBO5) - 1313 < 100 mg/l si flux journalier max n'excède pas 30
kg/j < 30 mg/l au-delà
2- Substances spécifiques du secteur d'activité N° CAS Code SANDRE Valeur limite
Hydrocarbures totaux - 7009 < 10 mg/l
Zinc et ses composés (en Zn) 7440-66-6 1383 250 g/l si le rejet dépasse 20 g/j
µ
Benzène 71-43-2 1114 50 g/l si le rejet dépasse 2 g/j
µ
Toluène 108-88-3 1278 74 g/l si le rejet dépasse 2 g/j
µ
Xylènes ( Somme o,m,p) 1330-20-7 1780 50 g/l si le rejet dépasse 2 g/j
µ
Le site est également soumis à l’arrêté préfectoral du 20/12/2011 qui impose pour certains
paramètres des niveaux de concentration plus contraignants.
Constats :
Rappel des constats précédents :
Après constat de dépassements des valeurs limites de son arrêté préfectoral du 20/12/2011, la
société EPG a été mise en demeure par arrêté préfectoral du 24/04/2019 de se conformer à l’article
4.3.9 de l’AP du 20 décembre 2011 (échéance 1 an).
Après la mise en œuvre de différentes mesures sur le site (en particulier l’envoi en incinération des
purges de bacs ainsi que le curage/nettoyage plus régulier des réseaux et des séparateurs), il a
constaté un retour à la normale courant 2020.
Puis, il a été de nouveau constaté des dépassements importants des VLE sur le point de rejet n°2,
sur les paramètres suivants : DCO, DBO5, toluène et xylène sur le dernier trimestre 2020 jusque juin
2021. L’arrêté préfectoral de mise en demeure du 24/04/2019 n’étant pas respecté, un arrêté
préfectoral prononçant une amende administrative de 10 000 € a été pris le 30/03/2021 par
Madame la préfète.
Concernant les écarts observés entre septembre 2020 et mai 2021 sur la DCO et la DBO5, EPG a
mené des investigations pour en trouver l’origine. Au cours de l’année 2021, EPG a découvert des
infiltrations d’eau au niveau des chambres de tirage du réseau de gaines électriques. Cette eau
présente des caractéristiques physico-chimiques semblables à celle de la Jalle en tous points (sauf
une conductivité un peu plus élevée, signe d’une connexion hydraulique avec l’eau saumâtre de la
Garonne). Elle se charge en métaux et BTEX drainés dans les sols en place et issus de la dégradation
des matériaux et gaines présents dans la chambre de tirage.

EPG a découvert que cette eau parvenait à s’écouler via un drain dans le réseau d’eau huileuse et
arrive au séparateur du rejet n°2.
Cette communication a été condamnée en juin 2021 et les analyses sont redevenues conformes
depuis juin 2021.
L’inspection a constaté sur site la condamnation de ce drain et l’absence de montée en eau dans la
chambre de tirage du réseau de gaines électriques.

L’inspection a examiné les résultats de l’autosurveillance réalisée par l’exploitant. Il ressort que les
rejets des points n°2 et 3 sont conformes à l’AP du 20/12/2011 et à l’AM du 3/10/10 depuis juin 2021.
Des  actions  d’amélioration  complémentaires  sont programmées par  l’exploitant.  Cf  point  de
contrôle: Conception et performance des installations de traitement
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Aménagement du point de rejet et de prélévement
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les réseaux d'eaux pluviales susceptibles de collecter des liquides inflammables en cas de sinistre
disposent d'un organe de sectionnement situé avant le point de rejet au milieu naturel.
Les dispositifs de rejet des effluents liquides sont aménagés de manière à :
- réduire autant que possible la perturbation apportée au milieu récepteur, aux abords du point de
rejet, en fonction de l'utilisation de l'eau à proximité immédiate et à l'aval de celui-ci ;
- permettre une bonne diffusion des effluents dans le milieu récepteur.
A  la  sortie  de  l'installation  de  traitement  et  avant  rejet  au  milieu  naturel  des  effluents
liquides,l'exploitant prévoit un point de prélèvement d'échantillons et des points permettant la
mesure de la température et la concentration en polluant.
Ces points sont aménagés de manière à être aisément accessibles et permettre des interventions
en toute sécurité.
Constats :
Des points de prélèvement d’échantillon sont bien aménagés au niveau des points de rejet n°2 et
3.
Ils sont facilement accessibles et permettent une intervention en sécurité.
L’inspection  sur  site  aux  abords  des  points  de  rejet  n°2  et  3  n’a  pas  mis  en  évidence  de
perturbation particulière dans le fossé.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Conception et performance des installations de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-4. La conception et la performance des installations de traitement ou de pré-traitement des
effluents liquides permettent de respecter les valeurs limites imposées au point 54-2 du présent
arrêté.
Les installations de traitement ou de pré-traitement sont entretenues, exploitées et surveillées de
manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des
caractéristiques des effluents bruts (notamment le débit, la température et la composition).
En particulier, les décanteurs et débourbeurs, s'ils existent, sont contrôlés au moins une fois par
semestre et sont vidangés (éléments surnageants et boues) et curés au moins une fois par an. Le
bon fonctionnement de l'obturateur est également vérifié une fois par an.
Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de
conduire à un dépassement des valeurs limites imposées au présent article, l'exploitant prend les
dispositions nécessaires pour réduire une éventuelle pollution émise en limitant ou en arrêtant si
besoin le rejet.
Constats :
Dans son rapport suite à l’inspection du 26/01/2021, l’inspection avait demandé à la société EPG de
poursuivre  ses  investigations  et  d’approfondir  davantage  l’étude  des  différentes  solutions  de
traitement.
EPG a donc transmis une note complémentaire à son étude d’impact et propose la mise en place
d’actions complémentaires :
- mise en place d’un système de déshuileur automatisé intermédiaire au niveau du poste de
chargement camion. Il a été constaté lors de l’inspection la mise en place de cet équipement en
mode « manuel ». L’installation est à finaliser pour automatiser l’écrémage.
- mise en place d’un système de déshuileur automatisé en amont du séparateur d’hydrocarbures
du rejet n°2.
Il a été constaté lors de l’inspection la mise en place de l’équipement en mode automatisé. Des
aménagements sont toutefois à finaliser notamment la mise sur rétention de la collecte des huiles
récupérées.
- la création d’un bassin de filtration biologique en aval du séparateur d’hydrocarbures du rejet n°2
EPG prévoit le lancement dans les semaines à venir de la consultation des entreprises et le
commencement des travaux avant le mois d’octobre 2022.
Le  plan  de  maintenance  prévoit  une  vérification  des  séparateurs  d’hydrocarbures  1 fois  par
semaine (niveau des HC dans les compartiments).
La vidange du séparateur du point de rejet 3 est programmée une fois par an. La dernière vidange
date de juillet 2021.
La vidange du séparateur du point de rejet 2 est programmée tous les 3 mois. La dernière vidange
date de février 2022, la prochaine est programmée dans le logiciel de maintenance en mai 2022.
Le bon fonctionnement de l'obturateur est vérifié d’après l’exploitant en même temps que la
remise en eau après chaque curage. Cette opération est réalisée par le service maintenance mais
n’est pas tracé dans la fiche d’intervention.
Observations :
DEMANDE :
Comme  précisé  au  point  de  contrôle :  Collecte  des  effluents  susceptibles  d’être  pollués,
l’exploitant veille à transmettre un porter à connaissance des travaux et des aménagements à
réaliser.
L’exploitant doit veiller sans délai à mettre en place une rétention conformément à l’article 7.5.3 de
l’arrêté préfectoral  du 20/12/2011 pour  le stockage des huiles récupérées  situé en amont du
séparateur d’hydrocarbures du point de rejet n°2.
L’exploitant  s’assure  de  l’enregistrement  et  de  la  traçabilité  des  opérations  de  suivi  et  de
maintenance réalisées sur les obturateurs des séparateurs d’hydrocarbures.(cf point de contrôle
suivant : Entretien)
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Entretien et conduite des installations de traitement
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2011, article 4.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit pour chaque installation de traitement ou équipement d’une installation de
traitement, un  programme de contrôle  et  de  maintenance  précisant  notamment  le type de
contrôle, la fréquence de contrôle ou de remplacement de la pièce, la qualité requise pour
effectuer ces opérations.
Les  consignes  d’exploitation  de  l’ensemble  des  installations  comportent  explicitement  les
contrôles à effectuer en marche normale et à la suite d’un arrêt pour travaux de modification ou
d’entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent
arrêté.
Constats :
Cf point de contrôle précédent
Le logiciel de suivi de maintenance prévoit bien les fréquences de contrôles des installations de
traitement. Toutefois, il n’est pas précisé les consignes / actions à réaliser : le type de contrôle, les
fréquences de remplacement de pièce et la qualité requise pour effectuer ces opérations.
Observations :
DEMANDE :
L’exploitant veille à formaliser davantage pour chaque installation de traitement ou équipement
d’une installation de traitement son programme de contrôle et de maintenance ainsi que les
consignes d’exploitation afférentes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Collecte des écoulements
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-5
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-5. Les emplacements autres que les rétentions (par exemple stations de pompage, manifolds,
prises d'échantillon ou postes de répartition), où un écoulement accidentel de liquide inflammable
peut se produire, comportent un sol étanche permettant de canaliser les fuites et les égouttures
vers des rétentions spécifiques.
Cette disposition n'est pas applicable aux installations dédiées aux liquides inflammables non
dangereux pour l'environnement.
Constats : La vérification par sondage effectuée sur le site n’a pas mis en évidence d’emplacement
où un écoulement accidentel de liquide inflammable peut se produire sans que cet emplacement
soit positionné sur une rétention directe ou déportée.
EPG a mis en place depuis 2020 une amélioration de la captation des égouttures en sortie des
gares à racleur. Ces égouttures sont isolées dans des bacs, elles sont ensuite pompées et stockées
dans une cuve dédiée avant élimination en centre de traitement.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance rejets eaux - programme surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-6. En matière de surveillance des émissions, les dispositions de l'article 58 de l'arrêté du 2
février 1998 modifié s'appliquent.
Elles concernent notamment :
- la mise en œuvre d'un programme de surveillance des émissions selon les principes énoncés à
l'article 58-I de l'arrêté du 2 février 1998 modifié et relativement aux substances visées à l'article
54-2 du présent arrêté ;
- le recours aux méthodes de référence pour l'analyse des substances dans l'eau (article 58-II) ;
- la réalisation de contrôles externes de recalage (article 58-III) ;
- les modalités de transmission des résultats d'autosurveillance à l'inspection (article 58-IV).
A l'exception des installations dont les rejets sont uniquement liés à des opérations ponctuelles
(opérations de lavage par exemple), cette surveillance intègre a minima une mesure trimestrielle de
l'ensemble des polluants et paramètres identifiés dans le programme de surveillance.
Si le flux moyen journalier ou, dans le cas de rejets ponctuels, le flux maximal journalier de DCO
est supérieur à 300 kilogrammes en contribution nette, ou si le flux moyen journalier ou, dans le
cas de rejets ponctuels, le flux maximal journalier d'hydrocarbures totaux est supérieur à 10
kilogrammes en contribution nette, une mesure journalière ou une mesure lors de chaque épisode
de rejet ponctuel est réalisée dans les rejets à partir d'un échantillon représentatif sur une durée
de vingt-quatre heures ou sur toute la durée du rejet si il est ponctuel.
Dans le cas d'un rejet au milieu naturel, si le flux moyen journalier ou, dans le cas de rejets
ponctuels, le flux maximal journalier de DCO est supérieur à 5 tonnes en contribution nette, ou si
le flux moyen journalier ou, dans le cas de rejets ponctuels, le flux maximal journalier
d'hydrocarbures totaux est supérieur à 20 kilogrammes en contribution nette, l'exploitant fait
réaliser des mesures en aval de la zone de mélange de son rejet à une fréquence mensuelle ou
annuelle dans le cas de rejets ponctuels, pour démontrer que les critères de bon état de la masse
d'eau sont bien respectés à l'aval de la zone de mélange du rejet.
Constats :
EPG a défini le programme d’autosurveillance suivant :
- Point 2 :
paramètres : DCO, DBO5, MES, HC, xylène, benzène, toluène et zinc
fréquence :  mensuelle  (sur  un  prélèvement  hebdomadaire  reconstitué  avec  les  prélèvements
journaliers asservis au débit)
- Point 3 :
paramètres : DCO, DBO5, MES et HC
fréquence : mensuelle (sur un prélévement ponctuel 24h)
Le  programme  de  surveillance  est  conforme  aux  exigences  de  l’AM  du  3/10/10.  L’exploitant
respecte le suivi de son programme de surveillance.
Les flux journaliers du site ne dépassent pas les flux réglementaires impliquant une surveillance
plus soutenue ou une surveillance dans le milieu naturel.
Pour les substances visées à l’article 54-2 de l’AM du 2/02/1998, suite à la campagne RSDE,
- une surveillance pérenne et un plan d’action ont été mis en place sur le paramètre xylène. Les
rejets de xylène ont notablement diminué depuis l’envoi des eaux de fond de bacs en filière
déchets. Toutefois, le xylène est conservé dans le programme de surveillance des rejets aqueux de
l’exploitant ; ce paramètre ayant été intégré dans l’arrêté ministériel du 3/10/10.
- un plan de suppression était à mettre en place pour l’anthracène et le nonyphénol :
s’agissant de l’anthracène, les niveaux de concentration sont passés sous le seuil de quantification
suite à l’envoi des eaux de fond de bacs en filière déchets.
- s’agissant du nonyphénol, les investigations d’EPG (étude ANTEA) ont mis en évidence que ce
paramètre était présent dans la composition du détergent utilisé pour le nettoyage des postes de
chargement camions et dans l’eau brute industriel du site. En 2020, le produit de nettoyage a été
substitué par un solvant à base d’EMAG ne contenant plus de nonyphénol.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite

Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance rejets eaux - méthode de référence
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-6. En matière de surveillance des émissions, les dispositions de l'article 58 de l'arrêté du 2
février 1998 modifié s'appliquent.
Elles concernent notamment :
[- la mise en œuvre d'un programme de surveillance des émissions selon les principes énoncés à
l'article 58-I de l'arrêté du 2 février 1998 modifié et relativement aux substances visées à l'article
54-2 du présent arrêté ;]
- le recours aux méthodes de référence pour l'analyse des substances dans l'eau (article 58-II) ;
[- la réalisation de contrôles externes de recalage (article 58-III) ;
- les modalités de transmission des résultats d'autosurveillance à l'inspection (article 58-IV).]
Les modalités de mise en œuvre du programme de surveillance ainsi que les prescriptions
techniques pour la réalisation des opérations de prélèvement et d'analyse de substances
dangereuses dans l'eau doivent permettre de garantir la fiabilité et la traçabilité des résultats de
mesure. Les préconisations et les normes énoncées dans le guide relatif à l'échantillonnage et à
l'analyse des substances dans les rejets aqueux des ICPE, validé par le ministère en charge de
l'environnement, sont réputées satisfaire à cette exigence.
Constats : L’exploitant fait appel à un intervenant extérieur accrédité (société IRH) dans le cadre
de son autosurveillance. Les analyses des substances sont réalisées par le laboratoire Wessling de
Lyon qui possède un agrément pour les substances suivis dans le cadre de l'autosurveillance d'EPG.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance rejets eaux - recalage autosurveillance
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-6. En matière de surveillance des émissions, les dispositions de l'article 58 de l'arrêté du 2
février 1998 modifié s'appliquent.
Elles concernent notamment :
[- la mise en œuvre d'un programme de surveillance des émissions selon les principes énoncés à
l'article 58-I de l'arrêté du 2 février 1998 modifié et relativement aux substances visées à l'article
54-2 du présent arrêté ;
- le recours aux méthodes de référence pour l'analyse des substances dans l'eau (article 58-II) ;]
- la réalisation de contrôles externes de recalage (article 58-III) ;
[- les modalités de transmission des résultats d'autosurveillance à l'inspection (article 58-IV).]
Au moins une fois par an, les analyses sont effectuées par un laboratoire choisi en accord avec
l'inspection des installations classées dans des conditions de déclenchement définies avec celle-ci.
Ce laboratoire d'analyse devra être agréé ou, s'il n'existe pas d'agrément pour le paramètre
analysé, il devra être accrédité par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un
organisme signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des
organismes d'accréditation (European Cooperation for Accreditation ou EA).
Pour les analyses de substances dans l'eau, l'agrément d'un laboratoire pour un paramètre sur une
matrice donnée implique que l'échantillon analysé ait été prélevé sous accréditation.
Constats : L’autosurveillance de l’exploitant est réalisée par la société IRH, l’exploitant réalise lui-
même le prélèvement.
Une fois par an, l’exploitant fait appel à IRH pour réaliser le recalage de l’autosurveillance. Lors de
cette  campagne  (mois  de  septembre),  IRH  (accrédité)  réalise  le  prélèvement  et  renvoie  les
échantillons pour analyse à un autre laboratoire d’analyse.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance rejets eaux - transmission autosurveillance
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 54-6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
54-6. En matière de surveillance des émissions, les dispositions de l'article 58 de l'arrêté du 2
février 1998 modifié s'appliquent.
Elles concernent notamment :
[- la mise en œuvre d'un programme de surveillance des émissions selon les principes énoncés à
l'article 58-I de l'arrêté du 2 février 1998 modifié et relativement aux substances visées à l'article
54-2 du présent arrêté ;
- le recours aux méthodes de référence pour l'analyse des substances dans l'eau (article 58-II) ;
- la réalisation de contrôles externes de recalage (article 58-III) ;]
- les modalités de transmission des résultats d'autosurveillance à l'inspection (article 58-IV).
 Les résultats accompagnés de commentaires sur les causes des dépassements éventuellement
constatés ainsi que sur les actions correctives mises en œuvre ou envisagées sont tenus à la
disposition de l'inspection des installations classées.
Constats : Les résultats d'autosurveillance sont régulièrement déclarés dans GIDAF. Les données
pour le 1er trimestre 2022 ont été présentées lors de l'inspection mais n'ont pas encore été
transmise sous GIDAF.
Les résultats sont accompagnés de commentaires sur les causes des dépassements ou anomalies
éventuellement constatés ainsi que sur les actions correctives mises en œuvre.
Observations :
DEMANDE:
L'exploitant veille à transmettre via GIDAF les résultats de son autosurveillance eaux pour le
premier trimestre 2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des eaux souterraines
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 55
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
Les  sites  disposant  d'une  capacité  totale  réelle  de  liquides  inflammables  (hors  fioul  lourd)
supérieure  ou  égale  à  1  500  mètres  cubes  sont  munis  au  minimum  d'un  puits  de  contrôle
(piézomètre)  en  amont  et  de  deux  puits  de  contrôle  en  aval  du  site  par  rapport  au  sens
d'écoulement de la nappe.Le nombre exact de puits de contrôle et leur implantation sont définis
suite aux conclusions d'une étude relative au contexte hydrogéologique du site ainsi qu'aux risques
de pollution des sols.Le niveau piézométrique et la qualité des eaux sont analysés de manière
semestrielle. L'eau prélevée fait l'objet de mesures de substances fixées par arrêté préfectoral afin
de caractériser une éventuelle pollution de la nappe au regard de l'activité actuelle du site.Les
résultats de la surveillance sont transmis à l'inspection des installations classées à une fréquence
annuelle et sont accompagnés d'un commentaire sur les mesures correctives prises ou envisagées
en cas de besoin.La qualité des eaux est également vérifiée au minimum deux fois pendant les sept
jours suivant chaque perte de confinement notable affectant une zone non étanche. En cas de
pollution, l'inspection des installations classées en est immédiatement avisée.
Constats : Les deux campagnes semestrielles de l’année 2021 ont été réalisées par IRH Ingénieur
Conseil (filiale d’Antea Group) le 30 mars 2021 (hautes eaux) et le 14 septembre 2021 (basses eaux)
au droit des 6 ouvrages de surveillance présents sur le site (PZ1 à PZ6).
La présence de rétentions semble perturber le sens d’écoulement des eaux souterraines présumé
vers le Sud. De plus, la nappe de sub-surface, possiblement en lien avec la Garonne, peut être
perturbée par les phénomènes de marée. Dans ce contexte, aucune esquisse piézométrique n’a
été tracée du sens d’écoulement des eaux souterraines au droit du site en mars et en septembre
2021.
Les résultats d’analyses mettent en évidence l’absence de détection des hydrocarbures totaux
C10-C40 (teneurs inférieures à la limite de quantification du laboratoire fixée à 0,1 mg/L) et des
hydrocarbures volatils C5-C11 (teneurs inférieures à la limite de quantification du laboratoire fixée
à 25 g/L) pour l’ensemble des 6 piézomètres pour les deux campagnes de surveillance de l’année
μ
2021, à l’exception d’une teneur à l’état de traces au droit de PZ6 en mars 2021 (0,11 mg/L).

Lors de l’inspection, il a été contrôlé par sondage le pz3 et pz6. Les ouvrages étaient en bon état et
correctement isolés et cadenassés.
Observations :
OBSERVATION:
Le  document  relatif  à  la  surveillance  des  eaux  souterraines  pourrait  utilement  reprendre
l'historique  des  résultats  des  campagnes  de  surveillance  des  eaux  souterraines  des  années
précédentes afin de présenter les éventuelles évolutions de la qualité des eaux souterraines dans le
temps.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
