---
source_pdf: "EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2024-03-19_38016697500025.pdf"
source_sha256: "5eb7aabbd6bc6f7ca539aca922e7353771939baba4d8831e03ccd9d67752b7a7"
source_bytes: 101623
id_icpe: "5200256"
nom_complet: "EPG — Ambès — La Gragnodère"
siret: "38016697500025"
date_inspection: "2024-03-19"
identifiant_fichier: "FHIdaAVIBmksuDt97N0UaKqLZ321CNh7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FHIdaAVIBmksuDt97N0UaKqLZ321CNh7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2024-03-19_38016697500025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EPG La Gragnodière CD N 10 33810 Ambès

**Références** : 2024-246  
**Code AIOT** : 0005200256  
**Visite d'inspection** : 19/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/03/2024 dans l'établissement EPG
implanté La Gragnodère CD N° 10 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
-
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
EPG
•
La Gragnodère CD N° 10 33810 Ambès
•

2/15
Code AIOT : 0005200256
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Non
•
Le dépôt pétrolier EPG situé à Ambès assure une mission logistique de gestion de stocks de
produits pétroliers. Il est organisé de la façon suivante :
- Réception de produits par navire ,
- Réception d’éthanol par camion citerne,
- 10 bacs,
- Un poste de chargement camions : 8 îlots,
- 4 cuves d’éthanol sous talus.
Le dépôt stocke différents types d’hydrocarbures. Il s’agit essentiellement des produits pétroliers :
- essences (super sans plomb 98) ;
- Gazole ;
- RBOB (Base éthanolable) ;
- Ethanol ;
- Ester Méthylique d'Acide Gras (EMAG)
Le dépôt EPG d’AMBES est classé SEVESO seuil haut.
L’établissement  est  encadré  par  l’arrêté  préfectoral  du  20  décembre  2011  et  les  arrêtés
préfectoraux  complémentaires  du  1er  décembre  2020  et  17  avril  2019.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 PFAS
•     AN24 Shunt
•     SGS

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/15
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présenteinspection (1)
Proposition
de délais
4
Principes
généraux de
prévention
des risques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 47
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Revue de la
procédure
SGS
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe I,
point 3
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Procédures
concourant à
la maîtrise
des risques –
procédure
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54
Demande d'action corrective
 3 mois
10
Formation du
personnel
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54 A
Demande d'action corrective
 3 mois
11
PFAS -
Emulseurs
Règlement européen du
08/04/2020, article 2020/1021
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Collecte des
effluents
susceptibles
d’être pollués
Arrêté Ministériel du
03/10/2010, article
53
Susceptible de suites
Sans objet
2
Examen MMRi
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Susceptible de suites
Sans objet
3
Examen MMRi
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 5
Susceptible de suites
Sans objet
5
Présence d’une
procédure SGS
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I, point 3
/
Sans objet
8
Procédures
concourant à la
maîtrise des
risques – mise
en œuvre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
54
/
Sans objet
9
Consignes
d’exploitation
et de sécurité
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
59
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater la bonne prise en compte par la société EPG des demandes
formulées par l'inspection dans le cadre de l'inspection du 12/04/2022 portant sur les rejets eau du
site et de l'inspection du 21/03/2023 portant sur l'examen d'une mesure de maitrise des risques
(MMR). L'exploitant a réalisé un travail important de remise à plat de ses MMR.
L'inspection a également porté sur l'action nationale relative à la gestion des shunts et by pass de
MMR et des barrières et à l'action nationale sur les PFAS.
Des améliorations sont à engager par l'exploitant sur ses procédures et sur la traçabilité des
opérations de shunts sur les MMR/barrières.
Un plan d'action est à engager sur le changement de ses émulseurs contenant des PFAS.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Collecte des effluents susceptibles d’être pollués

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 53
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 12/04/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•

5/15
Prescription contrôlée :
Tous les effluents liquides susceptibles d'être pollués sont canalisés.Il est interdit d'établir des
liaisons directes entre le milieu récepteur et les réseaux de collecte des effluents devant subir un
traitement ou être détruits.
Un dispositif permet l'isolement des réseaux de collecte des effluents pollués ou susceptibles
d'être pollués de l'établissement par rapport à l'extérieur. Ce dispositif est maintenu en état de
marche, signalé et actionnable en toute circonstance localement ou à partir d'un poste de
commande. Son entretien préventif et sa mise en fonctionnement sont définis par consigne.
Constats :
Demande de l’inspection du 12/04/2022:
L’exploitant justifie l’incohérence des dates dans le suivi de la maintenance des vannes MOV001
et MOV002, actionnables à distance pour isoler les rejets provenant des points de collecte 2 et 3.
L’exploitant transmet à l’inspection la justification du suivi de la vanne guillotine – isolement
général site dans son plan de maintenance. L’exploitant veille à préciser dans son plan de
maintenance les opérations réalisées lors du contrôle sur les vannes d’isolement en termes de
surveillance et/ou de maintenance.
Constats
Par courrier du 24 mai 2022, l’exploitant a explicité l’incohérence des dates dans le suivi de la
maintenance  des  vannes  MOV001  et  MOV002  par  le  fait  que  les  ordres  de  travail  de  ces
interventions  avaient  déjà  été  émis  et  programmés  dans  le  logiciel.
Lors de l’inspection du 19 mars 2024, il a été constaté via la GMAO la correcte intégration dans le
plan de maintenance du suivi:
- de la vanne guillotine manuelle tous les 4 mois. La dernière vérification date du 31 janvier 2024,
le fiche de suivi identifie bien les opérations réalisées lors de cette vérification (nettoyage, test, ..),
- de la nouvelle vanne automatique tous les 3 mois. La dernière vérification date du 2 février 2024.
Sur site, la nouvelle vanne automatique a été testée et s’est fermée correctement. Elle n’est
toutefois à ce jour pas actionnable à distance de la salle de contrôle. Les travaux sont en cours et
devrait s’achever en avril / mai 2024
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à finaliser les travaux de raccordement de la nouvelle vanne automatique
d’isolement des rejets du site pour permettre sa commande depuis la salle de contrôle et en
informe l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Examen MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR

6/15
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 21/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement  précité.
Constats :
Constats précédents:
L’inspection  des  installations  classées  a  examiné,  pour  la  MMR  1  -  Scénario  1A  :  perte  de
confinement sur un réservoir d'essence en exploitation, les critères suivants : indépendance,
efficacité, tests, maintenance et niveau de confiance (annexe confidentielle – fiche inspection
MMR 1 – scénario 1A "perte de confinement sur un réservoir d'essence en exploitation").
Il en ressort la nécessité pour l'exploitant de se mettre en conformité vis-à-vis des tests à réaliser
sur la MMR 1 "détecteur hydrocarbures gaz", à savoir:
-élaborer un programme détaillé des tests et définir une périodicité adaptée;
-justifier que la chaine entière (détection, traitement, action) de la MMR est testée;
-assurer une meilleure traçabilité des tests.
En outre, l’exploitant doit notamment:
-se positionner sur le caractère indépendant de la MMR;
-préciser un point sur le fonctionnement et l’efficacité (réglage du seuil d'alarme) de cette MMR;
-compléter la fiche de vie de la MMR.
L'exploitant apporte les éléments de réponses à l'ensemble des observations formulées par
l'inspection des installations classées dans l'annexe confidentielle - fiche inspection MMR 1 –
scénario 1A "perte de confinement sur un réservoir d'essence en exploitation".
Il tire le retour d’expérience des observations formulées et les applique, le cas échéant, sur
l’ensemble des MMR du site.
Constats du jour:
cf annexe confidentielle
L’exploitant  a  engagé  un  travail  de  remise  à  plat  de  ses  MMR  et  des  documents  associés
permettant  de  justifier  les  critères  efficacité,  indépendance,  cinétique  et  testabilité  et
maintenance. L’exploitant a apporté des éléments de réponse aux demandes de l’inspection du
21/03/2023.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit remettre la notice de réexamen de l’étude de dangers du dépôt pour le
1/09/2025.
L’exploitant veillera à intégrer dans la notice son travail sur la fiabilisation des MMR du dépôt et
conclura sur les actions d’amélioration envisagées dans le cadre de son travail de remise à plat

7/15
des fiches MMR (ex : doublement des détections liquides voire gaz, réflexion sur la mise en
sécurité globale du dépôt suite au déclenchement d’une MMRI, …).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Examen MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 21/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L’adéquation entre la cinétique de mise en oeuvre des mesures de sécurité mises en place ou
prévues et la cinétique de chaque scénario pouvant mener à un accident doit être justifiée. Cette
adéquation est vérifiée périodiquement, notamment à travers des tests d’équipements, des
procédures et des exercices des plans d’urgence internes
Constats :
Constats précédents
L’inspection a constaté que le temps de réponse indiqué pour la MMR 1 n’intègre pas la mise en
route de la DCI. Il correspond uniquement au temps qui s’écoule entre la détection de gaz et la
fermeture automatique des vannes.
Pourtant, l’exploitant confirme qu’à la suite d’une détection de gaz, une levée de doute est faite
et que, le cas échéant, la DCI est mise en route. L’exploitant a indiqué que la DCI fait partie de la
chaine complète de la MMR.
Demande
L’exploitant justifie pourquoi le temps de mise en œuvre (y compris la levée de doute) de la DCI
n’est pas intégré au calcul du temps de réponse de la MMR.
Dans le cas où la DCI est prise en compte dans le calcul du temps de réponse de la MMR,
l’exploitant justifie qu’un temps de mise en œuvre plus long de la MMR n’a pas d’impact sur la/les
modélisation(s) prise(s) en compte (et/ou non retenue(s)) dans l’EDD.
Constat du 19/03/2024:
La DCI n’est plus prise en compte dans les MMRI, sans toutefois dégrader la maîtrise des risques
des scénarios concernés.
L’exploitant a transmis une révision de l’étude de dangers - Titre IV – Analyse de risques – Rev 3
de juin 2023.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit remettre la notice de réexamen de l’étude de dangers du dépôt pour le
1/09/2025. Cette modification est à intégrer à la mise à jour de l'étude de dangers.

8/15
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Actions nationales 2024, Organisation
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
L’exploitant dispose d’une procédure nommée PR09 «Gestion des MMR/MMRI» intégrant la
gestion des MMR dans la configuration d’une maintenance programmée (préventif) qui pourrait
conduire au shunt/by-pass d’une MMR mais aussi dans le cadre de situation anormale (curatif) qui
pourrait conduire à shunter/by-passer une MMR.
Cette procédure est complétée d’une fiche FO33 «Fonctionnement en mode dégradée d’une
MMR» qui a pour objectif de tracer et d’afficher en salle de contrôle l’information de la mise hors
service d’une MMR et des moyens de compensation déployés.
Le périmètre de l'organisation des shunts se limite aux MMR.
Les shunts/by-pass des MMRI sont principalement effectués par inhibition en salle de contrôle
(mode intégré au contrôle commande du dépôt). Le statut d’inhibition de la MMR apparaît
clairement sur la supervision. L’inhibition d’une MMRI n’est possible que sous code direction dans
la supervision. Ainsi, l’opérateur peut déclencher une inhibition de MMRI en salle de contrôle mais
obligatoirement sous validation de la direction du dépôt. En dehors des heures ouvrées, une
astreinte direction est en place notamment pour gérer ces shunts/bypass.
Les shunt/by-pass «physique» sont, d’après l’exploitant, assez rares mais ne sont pas intégrés
aujourd’hui dans les procédures ad hoc.
La mise en œuvre des shunts de MMR est peu fréquente dans le mode de fonctionnement du
dépôt selon l’exploitant.
Les actions correctives prévues pour remédier à ces shunts/by pass sont définies lors de la
création de la fiche FO33 préalablement à la validation du shunt par la direction et sur la base des
mesures compensatoires prévues dans les fiches MMR.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La  procédure  PR09  pourrait  utilement  être  complétée  en  élargissant  son  périmètre  aux
équipements  importants  pour  la  sécurité  ou  barrières  (ex :  DCI).
Il conviendrait également d’y intégrer les autres typologies de shunt en complément des
inhibitions depuis la salle de contrôle : shunts / by pass à réaliser et mettre en œuvre sur le terrain.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

9/15
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 5 — Présence d’une procédure SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I, point 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
La gestion des shunt / by-pass est intégrée au SGS du dépôt.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Revue de la procédure SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I, point 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
Les fiches FO33- fonctionnement en mode dégradée d’une MMR sont affichées en salle de
contrôle. En parallèle, un ordre de travail est déclenché dans la GMAO impliquant un suivi régulier
par le responsable maintenance; l’intervention sur MMR étant renseignée comme priorité 1 dans
le suivi des travaux.
Il n’est pas planifié en tant que tel de revue régulière sur les fiches ouvertes et en cours. De même,
il n’est pas réalisé d’audit sur la procédure de gestion des shunts/by pass.
Des actions d’amélioration ont pu être identifiées par l’exploitant en raison de la récurrence de
certaines fiches FO33 ouvertes. Notamment, l’exploitant a précisé qu’il avait été identifié une
problématique de défaut récurrent sur les capteurs de liquide; ce qui a conduit à une réflexion en
interne pour doubler ces capteurs dans chacune des cuvettes de rétention.

10/15
interne pour doubler ces capteurs dans chacune des cuvettes de rétention.
Toutefois, ce travail d’analyse et d’examen du REX sur la base des fiches FO33 ouvertes n’est pas
formalisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant assure une revue régulière et formalisée de ses procédures et de ses instructions sur
la gestion des shunts et des by pass. Il veille à utiliser ces revues pour identifier les actions
d’amélioration à mettre en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 7 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – procédure

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.
Constats :
Le site dispose de procédure en cas de shunt/by-pass des MMR sur des situations programmées ou
non.
La procédure est peu détaillée; elle ne précise pas la fonction des personnes, la coordination et la
communication de l'information des différents acteurs, la pose et la dépose du shunt, la
procédure ou le dispositif prévu qui informe de l'état du système.
Par contre, la fiche FO33 prévoit bien l’identification de la MMR en mode dégradée ainsi que la
chaîne MMR, la description de la situation, les moyens de compensatoires, l’autorisation de la
direction avec l’échéance prévue de retour à la normale, les modalités de remise en conformité et
l’information sur la date de remise en service de la MMR avec un visa de la direction. Ces fiches
sont archivées en version papier.
L’organisation actuelle du site ne précise les modalités de communication sur les shunts (affichage
des FO33 en salle de contrôle et visualisation des inhibitions sur la supervision pour les MMRI).
Les shunts et les pass-by ne donnent pas lieu à une signalisation particulière sur le terrain
(étiquettes, cadenas, signalisations diverses, ...)

11/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La procédure PR09 pourrait utilement être complétée en précisant les modes opératoires, la
fonction des personnes, la coordination et la communication de l'information des différents
acteurs (qui active, qui garde la liste des matériels by-passés), la pose, la dépose, la remise en
fonctionnement, les mesures compensatoires si nécessaires, les éventuelles restrictions sur les
activités alentours, la procédure ou le dispositif prévu qui informe de l'état du système.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 8 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – mise en œuvre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Mise en œuvre
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.
Constats :
Le jour de l’inspection, aucun shunt/by-pass n’était mis en œuvre sur le dépôt (pas de fiche FO33
ouverte / pas d’affichage en salle de contrôle).
Il a été examiné les 2 dernières FO33 réalisées:
- FO33 – chaine DHV appontement 501 du 24/10/2023 + mail d’information / affichage pour
l’entreprise extérieure en charge du suivi des opérations d’appontement.
- FO33 – DHL bac C (EMAG) du 04/03/2024.
Les 2 fiches sont correctement renseignées. Des mesures compensatoires sont bien définies. Les
fiches tracent la remise en fonctionnement avec la réalisation de test sur la MMR concernée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

12/15

#### Fiche N° 9 — Consignes d’exploitation et de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2024, Consignes d’exploitation
Prescription contrôlée :
[…]L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation -les vérifications à effectuer, en
particulier  pour  s'assurer  périodiquement  de  l'étanchéité  des  dispositifs  de  rétention,
préalablement à toute remise en service après arrêt d'exploitation, et plus généralement aussi
souvent que le justifieront les conditions d'exploitation ;
-l'obligation du “ permis d'intervention ” prévu à l'article 63 du présent arrêté pour les parties
concernées de l'installation ;
-les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à
prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
-l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf cas spécifique d'une
intervention dûment encadrée par un permis d'intervention prévu à l'article 63 ;
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
-les mesures à prendre en cas de perte de confinement sur un récipient ou une tuyauterie
contenant des substances dangereuses ;
-les modalités de mise en œuvre des moyens d'intervention et d'évacuation ainsi que les moyens
d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 26 ou 26 bis, pour les installations soumises à ces dispositions ;
-la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement,  des  services  d'incendie  et  de  secours,  etc  ;
-l'organisation de l'exploitant en cas d'incident ou de sinistre ;
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
Constats :
Les shunts/by-pass effectués sont tracés via la rédaction d’une fiche FO33 + affichage en salle de
contrôle. Les fiches FO33 sont ensuite archivées en format papier.
En cas de situation accidentelle, l’identification des shunts/by pass en cours sur les MMR est
facilement identifiable et communicable aux services de secours SDIS et à la DREAL.

13/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54 A
Thème(s) : Actions nationales 2024, Formation du personnel et entreprises extérieures
Prescription contrôlée :
A.-L'exploitant met en œuvre l'ensemble des équipements et procédures mentionnés dans
l'étude de dangers qui concourent à la maîtrise des risques.
Il assure :
-le bon fonctionnement, à tout instant, des barrières de sécurité, et notamment l'efficacité des
mesures de maîtrise de risques ;
-la tenue à jour des procédures ;
-le test des procédures incident/ accident ;
-la formation des opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le cas échéant du
personnel des entreprises extérieures, aux conditions de mise en œuvre et aux procédures
associées aux barrières de sécurité et mesures de maîtrise des risques.
Ces actions sont tracées.
Constats :
L’exploitant n’a pas mis en place d’habilitation pour les personnes aptes à poser des shunts/by
pass sur les MMR/Barrières en raison de son organisation actuelle prévoyant obligatoirement
l’intervention de la direction dans la pose d’un shunts/by pass.
Comme précisé ci dessus, l’exploitant a réalisé un travail important de remise à plat de ses MMR –
refonte de toutes les fiches MMR. Dans ce cadre, il a prévu la réalisation d’une formation interne
de l’ensemble des opérateurs sur les MMR. Il a également prévu un travail d’identification sur le
terrain de ces MMR.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s’assure de la bonne formation des opérateurs sur les MMR et en particulier sur les
shunts de ces équipements. Il finalise son travail de mise à jour et d’identification des MMR.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 11 — PFAS - Emulseurs

Référence réglementaire : Règlement européen du 08/04/2020, article 2020/1021
Thème(s) : Actions nationales 2024,  PFAS
Prescription contrôlée :

14/15
Le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021 concernant les
polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses anti-incendie
contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis le 1er janvier
2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant contenir du PFOA à
des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne sont autorisées que
sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une interdiction totale des
mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
L’arrêté ministériel du 20 juin 2023 relatif à l'analyse des substances per- et polyfluoroalkylées
dans les rejets aqueux des ICPE relevant du régime de l'autorisation a été publié. Le courrier du
DGPR du 9 novembre 2023 précise que l'arrêté précité et la campagne d'analyses associée dans
les rejets aqueux sont applicables dans le cas où un site aurait été soumis dans le passé à un
évènement accidentel d'ampleur ou dans le cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en
oeuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
Constats :
Le site EPG dispose sur site des émulseurs suivants:
Emulseur principal: POLYPÉTROFILM 3/3 - Qté: 35 m³ et d’une réserve complémentaire de:
FLUOROPOLYDOL - Qté: 45 m³.
Le fournisseur a confirmé que ces émulseurs contenaient un taux de PFOA supérieur à 25 ppb.
EPG a précisé travailler actuellement au remplacement de ces produits à l’échéance de juillet
2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant programme le remplacement de ses émulseurs pour respecter l’échéance de juillet
2025. Il veille à examiner précisément l’impact de ce changement sur le fonctionnement de son
installation de défense contre l'incendie, que cela soit en matière d'adéquation de l’émulseur vis-
à-vis du type des liquides inflammables présents, mais également en matière de compatibilité du
matériel (dosage, pompe, compatibilité des matériaux de stockage et de transfert, ...). Par ailleurs,
dans le cas où le taux d'application expérimental du nouvel émulseur serait différent de celui
actuellement utilisé, l’exploitant s’assure de la bonne suffisance du dimensionnement des
installations, en termes de taux d’application réel, de débit ou de capacité de stockage. Enfin,
avant la mise en place des nouvelles capacités d’émulseurs, un nettoyage approfondi des circuits
au sein desquels ont transité les émulseurs devra être envisagé.
L’exploitant informe l’inspection de son programme d’action en y intégrant les réponses aux
points d’attention soulevés ci-dessus.
L’exploitant précise à l’inspection la situation de son site au regard des critères définis par la
DGPR  pouvant  nécessiter  la  réalisation  de  campagnes  d’investigations  dans  les  milieux
environnants: site ayant été soumis dans le passé à un évènement accidentel d'ampleur ou dans le
cas où de la mousse anti-incendie aurait été mise en œuvre à l'occasion d'exercices réguliers.
L’exploitant précise les mesures mises en place à ce jour sur son site pour éviter toutes dispersions
chroniques ou accidentelles de ces émulseurs (en dehors de cas réel d’incendie) dans l’attente du
remplacement.

15/15
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois
