---
source_pdf: "EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2022-03-24_38016697500025.pdf"
source_sha256: "9deab4cca7d2c34c56f126845d1ecb83546c6e837df0e18802c60e9930d1677d"
source_bytes: 701278
id_icpe: "5200256"
nom_complet: "EPG — Ambès — La Gragnodère"
siret: "38016697500025"
date_inspection: "2022-03-24"
identifiant_fichier: "wfidrO2aa0TDNYUaUiR62qhar53ak4fY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wfidrO2aa0TDNYUaUiR62qhar53ak4fY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EPG-Ambes-La-Gragnodere_5200256_2022-03-24_38016697500025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GEG) RISQUES EPG La Gragnodère CD N°10 33810 AMBES

**Références** : 2022-335  
**Visite d'inspection** : 24/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 24/03/2022 dans l'établissement EPG
implanté La Gragnodère CD N° 10 33810 AMBES . Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
EPG
°
La Gragnodère CD N° 10 33810 AMBES
*
Code AIOT dans GUN : 0005200256
¢
Régime: Autorisation
+
Statut Seveso: Seveso seuil haut
°
Non IED - MTD
Le dépôt pétrolier EPG situé à Ambès assure une mission logistique de gestion de stocks de produits
pétroliers. Il est organisé de la façon suivante :
- Réception de produits par navire,
- Réception d'éthanol par camion citerne,
-10 bacs,
- Un poste de chargement camions : 8 îlots,
- 4 cuves d'éthanol sous talus.
Le dépôt stocke différents types d'hydrocarbures. Il s'agit essentiellement des produits pétroliers :
- essences (super sans plomb 98);
- Gazole ;
- RBOB (Base éthanolable) ;
- Ethanol;

- Ester Méthylique d'Acide Gras (EMAG)
Le dépôt EPG d'AMBES est classé SEVESO seuil haut.
L'établissement est encadré par l'arrêté préfectoral du 20 décembre 2011 et les arrêtés préfectoraux
complémentaires du 1er décembre 2020 et 17 avril 2019.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables a
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
+
le nom donné au point de contrôle
+
laréférence réglementaire de la prescription contrôlée
*__sile point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
¢
la prescription contrôlée
¢
à l'issue du contrôle:
*
le constat établi par l'inspection des installations classées
*
les observations éventuelles
+
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
*
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préféte; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
*
«avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L171-7 et L171-8 du code de l'environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
+
«susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n'engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L171-7 et L171-8 du code de
l'environnement, des suites administratives.
*
«sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de fagon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :

Si le point de contrôle
.
Let
rovient
d'un
Nom du point de
Référence
provi td Une
;
.
;
x
,
.
précédente inspection : |Autre information
contrôle
réglementaire
a
-
.
a
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Besoins en
Arrété Ministériel du
Le
03/10/2010, article 43-3-
/
Sans objet
refroidissement
7
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Si le point de contrôle
Nom du point de
Référence
provient d Une
oo
;
.
contrôle
réglementaire
précédente inspection : Autre information
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Stratégie de lutte
contre l'incendie —
Arrété Ministériel du
/
Sans obiet
scénario feu de
03/10/2010, article 43-1
J
rétention
wpe
gs
,
Arrété Ministériel du
Utilisation de stratégie | 6310/2010, article 43-3-
/
Sans objet
de sous-rétention
5
_postionnementaes
Arrêté Ministériel du
y
03/10/2010, article 43-3-
/
Sans objet
dehors des zones
4
d'effets létaux
Disponibilité des
Arrêté Ministériel du
réserves en eaueten | 03/10/2010, article 43-3-
/
Sans objet
émulseurs
1
.
Arrété Ministériel du
.
Extincteurs
03/10/2010, article 43-5
/
Sans objet
Réserve de produits
Arrété Ministériel du
/
Sans obiet
absorbant
03/10/2010, article 43-5
J
es movers de lots.
Arrêté Ministeriel du
/
Sans objet
yer
03/10/2010, article 37
J
contre l'incendie
Arrété Ministériel du
.
Etat des stocks
03/10/2010, article 43-5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

‘inspection du 24/03/2022 s'inscrit dans le cadre de l'opération coup de poing relative aux moyens
de lutte contre l'incendie, menée sur l'ensemble de la région Nouvelle-Aquitaine.
Les moyens de lutte contre l'incendie ont été testés sur un scénario du plan de défense incendie.
Les installations du site EPG ont fonctionné correctement.
Il n'a pas été mis en évidence d'écart majeur.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Stratégie de lutte contre l'incendie — scénario feu de rétention
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore une stratégie de lutte contre l'incendie pour faire face aux incendies
susceptibles de se produire dans ses installations et pouvant porter atteinte, de façon directe ou
indirecte, aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement. Dans le cadre de
cette stratégie, l'exploitant s'assure de la disponibilité des moyens nécessaires à l'extinction de
scénarios de référence calculés au regard du plus défavorable de chacun des scénarios suivants
pris individuellement, que ce soit en eau, en émulseurs, en moyens humains ou moyens de mise en
œuvre : feu dans la rétention, surface des réservoirs déduite, nécessitant les moyens les plus
importants de par sa surface, son emplacement, son encombrement en équipements et la nature
des liquides inflammables contenus. Afin de réduire les besoins en moyens incendie, il peut être
fait appel à une stratégie de sous-rétentions.
Cette stratégie est formalisée dans un plan de défense incendie.
Constats : cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Utilisation de stratégie de sous-rétention
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-3-5
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
En cas d'utilisation d'une stratégie de sous-rétentions, Un tapis de mousse préventif d'une
épaisseur minimale de 015 mètre est mis en place et maintenu dans les sous-rétentions où la sous-
rétention en feu pourrait se déverser. Le taux d'application nécessaire à l'entretien de ce tapis
préventif est au minimum de 0,2 litre par minute et par mètre carré ;
Constats : cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Besoins en refroidissement
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-3-7
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
Pour la protection des installations, le dimensionnement des besoins en eau est basé sur les débits
suivants :
-refroidissement d'un réservoir à axe vertical en feu : 15 litres par minute et par mètre de
circonférence du réservoir ;
-refroidissement des réservoirs des rétentions et sous-rétentions contigués exposés à plus de 12
kW/m2 pour le scénario de référence d'incendie de rétention ou de sous-rétention : 1 litre par
minute et par mètre carré de surface exposée ou 15 litres par minute et par mètre de
circonférence de réservoir ;
-protection des autres installations exposées a un flux thermique supérieur ou égal à 8 KW/m2 et
identifiées par l'étude de dangers comme pouvant générer un phénomène dangereux par effet
domino : 1 litre par minute et par mètre carré de surface exposée ou 15 litres par minute et par
metre de circonférence de réservoir.
Constats : cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Positionnement des moyens d'extinction en dehors des zones d'effets
létaux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-3-1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
Les pomperies, réserves d'émulseur et points de raccordement de moyens de pompage mobiles
aux ressources en eau sont implantés hors des zones d'effet thermique d'intensité supérieure à 5
KW/m2 identifiées dans l'étude de dangers pour les phénomènes dangereux hors effet thermique
transitoire. Cette prescription n'est pas applicable :
-pour un équipement qui peut être sollicité a distance par un opérateur ;
-ou lorsque, pour un scénario d'incendie considéré, l'équipement est doublé et que l'équipement
redondant est situé hors des zones d'effets thermiques susmentionnées.
Constats : Le local incendie et la salle de contrôle sont en dehors de tout flux thermique généré
par un incendie dans la sous cuvette E/G.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Disponibilité des réserves en eau et en émulseurs
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-3-1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose des ressources et réserves en eau et en émulseur nécessaires à la lutte contre
les incendies définis au point 43-1 du présent arrêté et à la prévention d'une éventuelle reprise de
ces incendies.
Constats : Le dépôt dispose d'un bassin incendie de 3 700 m3 et d'un réservoir aérien de 2 400
m3. Les niveaux des réserves d'eau incendie n'ont pas été vérifiés lors de l'inspection.
Les moyens fixes de lutte contre l'incendie sont alimentés par 4 pompes d'un débit nominal de
400 m3/h, entrainées par des moteurs Diesel.
Chaque groupe moto pompe dispose de sa réserve en fioul de 300 litres. Les réserves présentaient
des niveaux pleins.
La réserve d'émulseur du site est constituée de deux cuves de stockage d’émulseur à 3 % de 17 m°
Les 2 cuves étaient pleines le jour de l'inspection.
Cette réserve principale est complétée par 6 cuves d'émulseur à 6 % (8, 8, 8, 6, 4, 4 m°).
L'exploitant a transmis des résultats d'analyse de son émulseur, émis par la société Eau & Feu et
datés du 21/10/2021. Ces documents concluent que l'émulseur est « en bon état de conservation,
utilisable à 3% en application directe sur feux d'hydrocarbures et à 3% en application indirecte sur
feux de liquides polaires ».
L'exploitant a également transmis des compte-rendus d'essais de son émulseur, émis par la société
Eau & Feu et datés du 11/09/2020. Ces documents concluent que l'émulseur est « en bon état de
conservation, utilisable à 3 % en application directe ».
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Extincteurs
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-5
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux règles en vigueur, notamment d'extincteurs répartis sur l'ensemble du site et en particulier
dans les lieux présentant des risques spécifiques, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières stockées
Constats : Deux extincteurs poudre (50 kg) ont été vérifiés au niveau de l'ilot 7 de chargement
camion. Les 2 extincteurs 19P20 et 18P50 portaient une étiquette indiquant un contrôle en mai
2021.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Réserve de produits absorbant
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-5
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux règles en vigueur, notamment d'une réserve de produit absorbant incombustible en quantité
adaptée au risque, sans être inférieure à 100 litres et des moyens nécessaires à sa mise en œuvre.
La réserve de produit absorbant est stockée dans des endroits visibles et facilement accessibles et
munie d'un couvercle ou tout autre dispositif permettant d'abriter le produit absorbant des
intempéries.
Constats : L'exploitant dispose de matériel absorbant (feuilles, boudins, ..) dans une remorque de
l'équipe de maintenance du site. La remorque est couverte et se situe à proximité de l'aire de
chargement des camions. Le matériel est mis en œuvre par les équipes de maintenance du site sur
alerte des chauffeurs.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Vérification périodique des moyens de lutte contre l'incendie
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 37
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant s'assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et
de lutte contre l'incendie mis en place ainsi que des installations électriques, conformément aux
référentiels en vigueur. L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées
les éléments justifiant de ces vérifications et maintenance.
Constats : Groupes moto-pompes :
Les 4 groupes moto-pompes font l'objet de 2 visites de contrôle/maintenance par an par une
entreprise extérieure.
L'exploitant a transmis par courriel du 31/03/2022, les compte-rendus des visites annuelles réalisées
par la société extérieure, le 13/10/2021, sur les 4 groupes moto-pompes. Les rapports font état des
remarques suivantes :
« défaut support de la tuyauterie (corrosion) - groupe 1,
¢ trou de vidange de la boite a PE bouché par la corrosion - groupe 2,
«remplacement de la résistance de préchauffage du groupe 3,
remplacement de la résistance de préchauffage du groupe 4.
L'exploitant a précisé lors de cette transmission que les préconisations sur les constats de 2021 ont
déjà été traitées.
Observation 2 : L'exploitant transmet à l'inspection le prochain rapport de contrôle des groupes
moto-pompes.
Installations fixes de lutte contre l'incendie :
L'exploitant a transmis le compte-rendu 2021 des essais semestriels des moyens fixes de lutte
contre l'incendie, réalisés en interne.
Le rapport fait état des constats réalisés lors des essais semestriels et assure la traçabilité de la
réalisation des travaux correctifs réalisés. Toutes les actions de maintenance et les travaux
identifiés dans le rapport 2021 ont été clôturés.
Observation 3 : L'exploitant justifie le référentiel utilisé pour le contrôle et la maintenance des
installations fixes de lutte contre l'incendie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Etat des stocks
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 43-5
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux règles en vigueur, notamment d'un état des stocks de liquides inflammables.
Constats : Pendant les heures ouvrées, l'état des stocks est disponible sur les ordinateurs de la
salle de contrôle. Un état de stock est édité en fin de journée (papier et envoi par mail).
En dehors des heures ouvrées, le gardien a accès a tout moment aux niveaux des réservoirs (relevé
des niveaux toutes les 2 heures).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
