---
source_pdf: "Etablissement-Francois_100008111_2022-11-03_42318227800014.pdf"
source_sha256: "bdeea37a3e2546aaf2525cd025cc4e6b355d2b1e4473848884138e4a6d20e5f2"
source_bytes: 83381
id_icpe: "100008111"
nom_complet: "Etablissement François"
siret: "42318227800014"
date_inspection: "2022-11-03"
identifiant_fichier: "OCuR2sbaxDDOS1oTFR0Kyaml0D2ENftU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OCuR2sbaxDDOS1oTFR0Kyaml0D2ENftU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Etablissement-Francois_100008111_2022-11-03_42318227800014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Etablissement François 10 avenue des Landes 33680 Lacanau

**Références** : 22-922  
**Code AIOT** : 0100008111  
**Visite d'inspection** : 03/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  03/11/2022 dans  l'établissement
Etablissement François implanté 10 avenue des Landes 33680 Lacanau. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La démarche de l’inspection des installations classées est motivée par une plainte, déposée le 12
octobre 2022 à la préfecture de la Gironde par une voisine de l’établissement François à Lacanau.
Cette  plainte  fait  état  de  nuisances  sonores  diurnes  dues  à  l’activité  de  coupe  de  bois  de
l’établissement.
Cette même situation a auparavant fait l’objet, notamment, d’une pétition (actée par le courrier de
la mairie de Lacanau du 17 novembre 2020), d’une tentative infructueuse de conciliation (constat
d’échec du conciliateur de justice du 8 mai 2021), d’une plainte déposée auprès de la gendarmerie
(le 3 février 2022), et d’une saisine de l’ARS par la mairie de Lacanau (le 8 février 2022) afin de
réaliser une campagne de mesure de bruit, sans suite.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Etablissement François
•
10 avenue des Landes 33680 Lacanau
•
Code AIOT : 0100008111
•
Régime : Néant
1

•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
L’établissement  François,  sis  à  Lacanau  à  proximité  d’habitations,  a  deux  activités,  dont  la
saisonnalité est complémentaire : commerce de boissons (non classé ICPE), et commerce de bois de
chauffe.
Le bois de chauffe, proposé en plusieurs longueurs, requiert pour être débité des opérations simples
de travail du bois, dont le statut au regard de la nomenclature des installations classées fait l’objet
de la présente inspection.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
situation administrative de l'établissement
•
nuisances sonores

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Outre la détermination de la situation administrative de l’établissement, l’inspection a permis de se
rendre compte des conditions de l’exploitation. Des deux seules machines participant au travail du
bois, une scie circulaire et une fendeuse, la scie circulaire produit un  bruit caractéristique et
suffisamment fort pour, apparemment, expliquer les nuisances constatées par les riverains.
L’exploitant a par ailleurs remis à l’inspecteur une étude acoustique, réalisée de sa propre initiative
suite à ses échanges avec la mairie, et conduite conformément aux textes pris en application du
Code de la Santé publique. Cette étude mentionne les niveaux sonores et l’émergence constatée à
proximité de l’habitation de la plaignante : les mesures effectuées avec la scie circulaire et le tapis
d’évacuation  des bûches  en  fonctionnement  indiquent  un  bruit ambiant  de 74,5  dBA  et une
émergence de 7,5 dBA. La mesure a été faite de jour, puisque l’exploitation ne fonctionne pas la nuit.
On note que l’environnement, à proximité immédiate d’une route passante, est assez bruyant. La
méthodologie et les conclusions de cette étude, outre le fait qu’elle a été réalisée en application du
Code de la Santé publique et non du Code de l’Environnement (cf. partie « statut administratif » du
présent rapport) ont semblé pertinents.
Les constats lors de l’inspection ainsi que le rapport de mesure acoustique fourni par l’exploitant
montrent la réalité des nuisances sonores causées par l’exploitation. L’exploitant indique que ce
problème de nuisances sonores, ainsi que par ailleurs l’exiguïté de ses locaux qui nuit à la bonne
marche de son établissement, l’incitent à trouver une solution pour déménager son activité dans un
emplacement plus spacieux et moins proches des riverains. L’exploitant explique que son projet de
déménagement  a  jusqu’à  présent  été  contrarié  par  l’impossibilité  dans  laquelle  il  se  trouve
actuellement d’obtenir un terrain dans la zone artisanale de la commune.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 12/10/2007,
article R.511-9
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’établissement  François  ne  constitue  pas  une  installation  classée  pour  la  protection  de
l’environnement. Les nuisances éventuelles qu’il peut occasionner sont du ressort de la police du
maire, et non de la police de l’environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant le
livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées est constituée par la colonne A de l’annexe à l’article R. 511-9 du code de l’environnement.
Positionnement vis à vis de la rubrique 2410 : (rubrique modifiée par le Décret n° 2014-996 du 2
septembre 2014 et le Décret n°2017-1595 du 21 novembre 2017) Ateliers ou l'on travaille le bois ou
matériaux combustibles analogues à l'exclusion des installations dont les activités sont classées au
titre de la rubrique 3610.
La puissance maximum de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation étant :
1. Supérieure à 250 kW (E)
2. Supérieure à 50 kW, mais inférieure ou égale à 250 kW (D)
Constats : L’inspection a permis de constater que l’établissement François contient les machines
de travail du bois en état de marche suivantes : une fendeuse (Posch HydroCombi, puissance 7,5
kW), une scie circulaire basculante (Posch AutoCut, puissance 20,5 kW), et une scie circulaire
équivalente  d’un  modèle  ancien  conservée  en  secours  (remisée  hors  service  au  jour  de
l’inspection). Les machines sont branchées sur le secteur et fonctionnent à l’aide de leur propre
motorisation : c’est leur puissance électrique qui est retenue pour le calcul, et non la puissance de
la prise de force « tracteur », non utilisée dans les deux cas. La puissance maximum de l'ensemble
des machines fixes pouvant concourir simultanément au fonctionnement de l'installation (telle
que visée par la rubrique 2410 de la nomenclature des installations classées) est de 28 kW, en
dessous du seuil de 50 kW de cette rubrique.
L’établissement ne relève donc pas de la rubrique 2410 au titre des puissances installées.
Les autres activités de l’établissement (stockage de bois de chauffe, stockage de boissons en
particulier) sont soit non visées par la nomenclature, soit manifestement très en dessous des seuils
(le stock de bois est évalué à 200 stères à pleine capacité).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
