---
source_pdf: "ETABLISSEMENTS-L-N-MAURICE_5209236_2024-11-19_32644554100039.pdf"
source_sha256: "840adf349d6f18dc6b40701d9f0201d1bc5e8141d3b6dc7c2e8692e94fa4b755"
source_bytes: 86931
id_icpe: "5209236"
nom_complet: "ETABLISSEMENTS L.N MAURICE"
siret: "32644554100039"
date_inspection: "2024-11-19"
identifiant_fichier: "k4ftZT9J2EAHQq2TPUBcTGI2aLyjUSaw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/k4ftZT9J2EAHQq2TPUBcTGI2aLyjUSaw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ETABLISSEMENTS-L-N-MAURICE_5209236_2024-11-19_32644554100039.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ETABLISSEMENTS L.N MAURICE 244 rue Roger Espagnet 33440 Saint-Louis-De-Montferrand

**Références** : 25-102  
**Code AIOT** : 0005209236  
**Visite d'inspection** : 19/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/11/2024 dans l'établissement
ETABLISSEMENTS L.N MAURICE implanté Avenue du 11 novembre 33290 Blanquefort. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ETABLISSEMENTS L.N MAURICE
•
Avenue du 11 novembre 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005209236
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/9
La société LN MAURICE exploite sous le régime de l'enregistrement une installation de transit,
regroupement et de traitement de matériaux et déchets inertes à l'aide d'une installation fixe de
broyage, concassage et tri sur la commune de Blanquefort.
Une centrale à béton exploitée par la société EDYCEM sous le régime de la déclaration est
également implantée dans le périmètre de la plateforme LN MAURICE.
Ces installations pérennisées dans les années 2010, accompagnaient une activité d'extraction
achevée en 2019. Le plan d'eau limitrophe correspond au milieu naturel.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/9

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Dossier
d’enregistrem
ent
Arrêté Ministériel du
10/12/2013, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
2
Prélèvement
d’eau
Arrêté Ministériel du
10/12/2013, article 25 et 26
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
3
Puits de
prélèvement
Arrêté Ministériel du
08/09/2003, article 8
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
4
Suivi air
ambiant
Arrêté Ministériel du
10/12/2013, article 40, 41 et 50
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
6
Procédure
d'acceptation
préalable
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 3
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
8
Traçabilité
(RNDTS)
Code de l’environnement du
29/06/2021, article R. 541-43 et
R. 541-43-1
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
9
Bruit
Arrêté Ministériel du
10/12/2013, article 51
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Déchets
acceptables
Arrêté Ministériel du 10/12/2013,
article 48
Sans objet
7
Déchets
sortants
Arrêté Ministériel du 12/12/2014,
article Annexe  II
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La visite d'inspection n'a pas mis en évidence de stockage suspect sur site. La gestion des eaux avec
décantation des fines est en adéquation avec les bonnes pratiques de la profession, et le risque
d'ensevelissement est identifié.

4/9
En revanche, l'exploitant doit prendre connaissance précisément du référentiel réglementaire pour
se remettre à niveau des attentes en matière de traçabilité et de suivi environnemental.
Ces manquements peuvent relever d'un rappel à la loi par voie de mise en demeure. Compte tenu
d'un voisinage limité et de la quantité de matériaux traités, un délai de régularisation est accordé.
La transmission d'un engagement avec plan d'actions justifié est attendu sous 15 jours, avec
régularisation sous 3 mois.
Par ailleurs, il est attendu que ces améliorations soient dupliquées à tous les sites de la société,
notamment en termes de procédure d'acceptation préalable et de traçabilité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dossier d’enregistrement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 4
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants (extrait):
- le dossier d'enregistrement tenu à jour et daté en fonction des modifications apportées à
l'installation ;
- le plan général des stockages de produits ou déchets non dangereux inertes (art. 3) ;
- la notice récapitulant les mesures mises en œuvre pour réduire l'impact sur l'environnement des
opérations de transport ou de manipulation de produits ou de déchets (art. 5, 6 et 39) ;
Constats :
Par courrier du 17 avril 2014, le Préfet a donné acte de l’antériorité du site pour l’exploitation sous
le  régime  de  l’enregistrement  des  installations  relevant  de  la  rubrique  2517  (transit,  tri,
regroupement  de  matériaux  et  déchets  inertes).
A l’issue de l’inspection, l’exploitant a remis un plan de ses installations, non daté, semblant
correspondre à celui remis en 2014. La visite a permis de constater que le périmètre du site et
l’implantation des installations sont cohérents avec le plan.
Il est rappelé à l’exploitant qu’il est garant de tenir à jour un dossier comportant l’ensemble des
documents prévus par l’arrêté ministériel.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Afin de clarifier la situation administrative et de confirmer le référentiel applicable, il est
demandé à l’exploitant de justifier la puissance de son installation de traitement et d’établir un
plan à l’échelle actualisé, daté et légendé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Prélèvement d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 25 et 26
Thème(s) : Autre, Quantité

5/9
Prescription contrôlée :
Le prélèvement maximal effectué dans le réseau public et/ou le milieu naturel est déterminé par
l'exploitant dans son dossier de demande d'enregistrement, sans toutefois dépasser 75 m³/heure
ni 75 000m³/an.
Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif est relevé mensuellement. Ces relevés sont enregistrés et conservés dans le dossier de
l'installation.
Constats :
Le puits et sa pompe indiqués sur le plan ont bien été observés sur site. L’exploitant déclare qu’il
n’est utilisé que pour le lavage des matériaux.
L’exploitant n’a pas pu fournir la consommation ni le débit de production du puits.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier de la mise en place d'un dispositif de mesure et de
transmettre le relevé.
Par  ailleurs,  il  est  demandé  à  l’exploitant  d’étudier  un  usage  plus  économe  de  l’eau  par
recirculation  depuis  le  bassin  de  décantation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Puits de prélèvement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/09/2003, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Protection des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur
la tête du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain conservé pour prélever à titre temporaire
ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance. Il doit permettre un
parfait isolement du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain des inondations et de toute
pollution par les eaux superficielles. En dehors des périodes d'exploitation ou d'intervention,
l'accès à l'intérieur du sondage, forage, puits, ouvrage souterrain est interdit par un dispositif de
sécurité.
Constats :
Le capot du puits est endommagé. Sa sécurisation n’est pas suffisante.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
De manière générale, l’exploitant justifie de la déclaration de ce puits et du respect des
dispositions des arrêtés ministériels du 11/09/2003 fixant des prescriptions générales aux puits

6/9
soumis à déclaration sous les rubriques IOTA 1.1.1.0 et 1.1.2.0.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Suivi air ambiant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 40, 41 et 50
Thème(s) : Risques chroniques, Poussière
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mesure des retombées de
poussières.
La vitesse et la direction du vent sont mesurées et enregistrées en continu. A défaut d'une station
météorologique utilisée par l'exploitant, les données de la station météorologique la plus proche
sont récupérées. Les données enregistrées ou récupérées sont maintenues à la disposition de
l'inspection des installations classées.
L'exploitant adresse tous les ans à l'inspection des installations classées un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières, avec ses commentaires, qui tiennent notamment compte
des conditions météorologiques, des évolutions significatives des valeurs mesurées, des niveaux
de production et des superficies susceptibles d'émettre des poussières.
La fréquence des mesures de retombées de poussières est au minimum trimestrielle.
Constats :
L’exploitant n’a pu justifier d’un réseau de suivi de poussières dans l’air ambiant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie d'une commande pour régularisation et transmet les résultats.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Déchets acceptables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 48
Thème(s) : Risques chroniques, Inertes
Prescription contrôlée :
Les seuls déchets pouvant être réceptionnés sur l'emprise de l'installation sont des déchets non
dangereux inertes tels que définis par l'arrêté du 12 décembre 2014 relatif aux conditions
d'admission des déchets inertes dans les installations relevant des rubriques 2515, 2516 et 2517 et
dans  les  installations  de  stockage  de  déchets  inertes  relevant  de  la  rubrique  2760  de  la
nomenclature  des  installations  classées.

7/9
Constats :
Le jour de l’inspection, les déchets en présence correspondaient à des terres et cailloux relevant
du code déchet 17-05-04, ainsi que des matériaux de déconstruction de chaussées 17-03-02.
La nature et l’état des stockages n’appellent pas de remarque.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Procédure d'acceptation préalable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation visée à l'article 1er met en place une procédure d'acceptation
préalable, décrite ci-dessous, afin de disposer de tous les éléments d'appréciation nécessaires sur
la possibilité d'accepter des déchets dans l'installation. Seuls les déchets remplissant l'ensemble
des conditions de cette procédure d'acceptation préalable peuvent être admis et stockés sur
l'installation.
Constats :
Le jour de l’inspection, l’exploitant n’avait pas les éléments administratifs sur site justifiant de la
procédure d’acceptation préalable. Par transmission du 10/02/2025, l’exploitant justifie d’une
démarche d’acceptation préalable par le remplissage de fiches traçant :
le maître d’œuvre,
•
le maître d’ouvrage,
•
le responsable de travaux,
•
la typologie et quantité de déchets attendues,
•
l’installation de stockage.
•
Les caractéristiques des déchets non acceptables sont rappelées. En revanche, il est à noter
qu’aucun questionnement ne trace une vérification de l’origine ou de la nature des déchets. La
quantité réellement reçue n’est pas mentionnée dans la case dédiée. L’explication du traitement
« installation de stockage - Blanquefort » s’avère trompeuse. Blanquefort peut seulement
correspondre à une étape de tri et/ou regroupement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est attendu de l’exploitant qu’il établisse une procédure qui définisse les déchets admissibles
sur le site de Blanquefort et la méthode d’obtention et de vérification des éléments justifiant ces
caractéristiques (exemples : documents préalable à fournir, questions précises dans les échanges
commerciaux, contrôles internes via base de données publiques, via observations, via tests, etc.).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

8/9

#### Fiche N° 7 — Déchets sortants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article Annexe  II
Thème(s) : Risques chroniques, Qualité
Prescription contrôlée :
Critères à respecter pour l’acceptation de déchets non dangereux inertes soumis à la procédure
d’acceptation préalable prévue à l’article 3.
1° Paramètres à analyser lors du test de lixiviation et valeurs limites à respecter : (…)
2° Paramètres à analyser en contenu total et valeurs limites à respecter : (…)
Constats :
Les fines de lavage issues de la décantation des eaux de lavages des matériaux sont curées et
expédiées vers l’installation de stockage des déchets inertes (ISDI) de NOAILLAC.
En vue de justifier l'exutoire choisi, l’exploitant effectue bien un contrôle qualité en application
de la procédure d’acceptation fixée par arrêté ministériel. Les analyses de juin 2024 (ASS’TECH
ENVIRONNEMNET) n’appellent pas de remarque.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Traçabilité (RNDTS)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 29/06/2021, article R. 541-43 et R. 541-43-1
Thème(s) : Autre, Terres et déchets
Prescription contrôlée :
(…) les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets, (...) et les exploitants
des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets, terres excavées et
sédiments tiennent à jour un registre chronologique de la production, de l'expédition, de la
réception et du traitement de ces déchets et des produits et matières issus de la valorisation de
ces déchets.
(…)
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement.
Elle a lieu, au plus tard ;
- sept jours après la production, l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des
produits et matières issus de la valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire
pour mettre à jour ou corriger une donnée,
- le dernier jour du mois suivant l'expédition, la réception ou le traitement, y compris la
valorisation, des terres excavées et sédiments, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre
à jour ou corriger une donnée.
Constats :
L’exploitant n’a pu justifier d’aucun registre le jour de l’inspection.
Concernant la télédéclaration via le Registre National des Déchets, Terres Excavées et Sédiments

9/9
(RNDTS), l’exploitant indique qu’elle n’est pas en place. L’interface (API) entre le logiciel utilisé par
LN MAURICE et l’application ministérielle n’est pas compatible et nécessite des modifications.
Il est rappelé que la période de tolérance pour la mise en œuvre est achevée et que ce manque
de traçabilité peut relever d’une mise en demeure sans correction rapide.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de justifier d’un registre conforme à l’arrêté ministériel du 31 mai
2021 fixant le contenu des registres déchets, terres excavées et sédiments mentionnés aux articles
R. 541-43 et R. 541-43-1 du code de l'environnement, puis de justifier de la mise en place de la
télédéclaration et de la saisie rétroactive de l’activité pour l’année 2024.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 51
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi environnemental
Prescription contrôlée :
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée au moins tous les trois ans par une
personne ou un organisme qualifié en limite de propriété et de zone à émergence réglementée.
Constats :
L’exploitant a fourni les résultats du contrôle sonore réalisé dans le cadre de la protection des
travailleurs en 2020.
Ce contrôle ne correspond pas aux attentes en matières de contrôle des nuisances sonores pour
l’environnement (limite de site et voisinage). Il est rappelé que ce contrôle s’effectue tous les 3
ans  selon  la  norme  AFNOR  NF  S  31-010  «  Caractérisation  et  mesurage  des  bruits  de
l'environnement  -  Méthodes  particulières  de  mesurage  ».
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier dans les plus brefs délais d'une commande pour un
contrôle du bruit à réaliser à une période représentative de l'activité sans dépasser 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
