---
source_pdf: "ETEX-FRANCE-BUILDING-PERFORMANCE_5201222_2023-06-23_56262077300423.pdf"
source_sha256: "dd1d21414cbf081f1824b88c1dc2d8f1933235d5223fe5b72bbcd0ea9ec6dc3b"
source_bytes: 83467
id_icpe: "5201222"
nom_complet: "ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE"
siret: "56262077300423"
date_inspection: "2023-06-23"
identifiant_fichier: "QQ2q8BU6keTnBv1FL1YAsetKDk2r4uel"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/QQ2q8BU6keTnBv1FL1YAsetKDk2r4uel"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ETEX-FRANCE-BUILDING-PERFORMANCE_5201222_2023-06-23_56262077300423.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE 500 rue Marcel Demonque Zone du Pole technologique Agroparc 84000 Avignon

**Références** : 23-657  
**Code AIOT** : 0005201222  
**Visite d'inspection** : 23/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/06/2023 dans l'établissement ETEX
FRANCE BUILDING PERFORMANCE implanté Usine de St Loubès 2, Chemin de Bel Air 33450 Saint-
Loubès. L'inspection a été annoncée le 22/06/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La visite fait suite à l'incendie survenu le 22/06/2023 au niveau de l'unité Broyeur / cuiseur de
l'établissement ayant nécessité l'intervention du SDIS 33.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE
•
Usine de St Loubès 2, Chemin de Bel Air 33450 Saint-Loubès
•
Code AIOT : 0005201222
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

L’usine de Saint-loubès produit des plaques de plâtre. Elle appartient au groupe privé Belge ETEX.
Elle emploie environ 100 personnes, 7 jours sur 7 en 5x8.
Le processus de fabrication du plâtre consiste à déshydrater le gypse en provenance des carrières.
L'usine produit son plâtre à partir d’un équipement unique, le broyeur-cuiseur qui alimente
exclusivement la fabrication de plaques de plâtre. La fabrication des plaques de plâtre consiste à
introduire entre 2 épaisseurs de papier une pâte de plâtre, qui une fois sa prise réalisée, sera séchée
dans un séchoir. L’usine de Saint Loubès est dotée d’une installation de recyclage de plâtre (déchets
venant de l’extérieur du site, et rebus de fabrication interne), qui fournit 10 % du gypse nécessaire
au site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Incendie du 22/06/2023

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
2

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Rapport
d'incidents /
accidents
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 2.5.1
/
Sans objet
2
Vérification de
l'instrumentation
de surveillance des
rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 9.2.3
/
Sans objet
3
Vérification des
installations de
protection contre
la foudre
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 21
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La gestion de l'incident par l'exploitant et le SDIS 33 ont permis de limiter les impacts de l'incendie
survenu sur l'unité broyeur / cuiseur. Aucune mesure d'urgence ne se justifiait selon les constats
réalisés. Il est cependant attendu de l'exploitant qu'une analyse approfondie des causes et des
conséquences  puisse  être  développée  et  que  certaines  vérifications  soient  réalisées  avant
redémarrage de l'installation.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 2.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Déclaration et rapport
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
"L'exploitant est tenu à déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des installations classées
les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de
nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident  est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  des  installations  classées.  Il  précise
notamment  les  circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les  effets  sur  les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident  similaire  et  pour  en  pallier  les  effets  à  moyens  ou  long  terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection des installations classées."
Constats : Lors de la visite, l'exploitant a indiqué que l'origine de l'incendie dans l'unité broyeur /
cuiseur  était  en  cours  d'analyse.  Plusieurs  hypothèses  ont  été  émises  sur  le  défaut  de
fonctionnement,  non  détecté,  de  certains  organes  de  l'installation,  (ventilateur,  sonde  de
température).  Une  analyse  par  la  méthode  de  l'arbre  des  causes  devait  être  déployée  par
l'exploitant
Par ailleurs, lors de l'intervention des services de secours, un dégagement de dioxyde de soufre
(SO2) a été détecté par le SDIS à hauteur de 80 ppm. Le lendemain, lors d'une levée de doute
réalisée par le SDIS, du SO2 restait détectable très localement au niveau d'un filtre à manche de
l'unité à hauteur de 56 ppm. L'exploitant n'a pu justifier la présence de SO2 dans l'unité suite à
l'incendie.
Observations : L'exploitant communique, sous 15 jours, à l'inspection des installations classées, un
rapport d'accident. Ce rapport s'attache notamment à analyser les circonstances et les causes de
l'incendie.

Le rapport s'attache également à justifier la détection de dioxyde de soufre (SO2) par le SDIS dans
l'unité lors de l'événement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Vérification de l'instrumentation de surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 9.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Auto-surveillance des rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
"La concentration en poussières est mesurée en continue au niveau des émissions du broyeur-
cuiseur.
[...]"
Constats :  L'unité broyeur / cuiseur ayant été affecté par l'incendie et soumis à une élévation
importante  de  la  température  dans  l'ensemble  de  l'installation;  le  fonctionnement  des
équipements assurant la surveillance du rejet atmosphérique devrait être vérifié avant remise en
service de l'unité.
Observations : L'exploitant s'assure du bon fonctionnement des instruments de mesure assurant la
surveillance du rejet atmosphérique de l'unité broyeur / cuiseur avant sa remise en service.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Vérification des installations de protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
"[...]

Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d'un  mois  après  un  impact  de  foudre,  par  un  organisme  compétent.
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois après la vérification."
Constats : Lors de la visite, l'exploitant a indiqué que l'établissement avait pu être frappé par la
foudre le mardi 20 juin pour justifier la défaillance potentielle de certains équipements.
Observations : L'exploitant vérifie l'enregistrement d'une agression foudre de l'établissement et
assure les vérifications réglementaires requises des dispositifs de protection le cas échéant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5
