---
source_pdf: "ETEX-FRANCE-BUILDING-PERFORMANCE_5201222_2024-10-21_56262077300423.pdf"
source_sha256: "31e22f0bc0432e090386a14d275b939d93b80b5e0ae12d630b4f4ceecb03f2c0"
source_bytes: 104756
id_icpe: "5201222"
nom_complet: "ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE"
siret: "56262077300423"
date_inspection: "2024-10-21"
identifiant_fichier: "00ZDUq9xDgftfY6wRVCaHfa3pIA8kH3t"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/00ZDUq9xDgftfY6wRVCaHfa3pIA8kH3t"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ETEX-FRANCE-BUILDING-PERFORMANCE_5201222_2024-10-21_56262077300423.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE 500 rue Marcel Demonque Zone du Pole technologique Agroparc 84000 Avignon

**Références** : 24-764  
**Code AIOT** : 0005201222  
**Visite d'inspection** : 21/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/10/2024 dans l'établissement ETEX
FRANCE BUILDING PERFORMANCE implanté Usine de St Loubès 2, Chemin de Bel Air 33450 Saint-
Loubès.  Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE
•
Usine de St Loubès 2, Chemin de Bel Air 33450 Saint-Loubès
•
Code AIOT : 0005201222
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/15
L’usine de Saint-Loubès produit des plaques de plâtre. Elle appartient au groupe Belge ETEX. Elle
emploie environ 100 personnes, 7 jours sur 7 en 5x8.Le processus de fabrication du plâtre consiste à
déshydrater le gypse en provenance des carrières. L'usine produit son plâtre à partir d’un
équipement unique, le broyeur-cuiseur qui alimente exclusivement la fabrication de plaques de
plâtre. La fabrication des plaques de plâtre consiste à introduire entre 2 épaisseurs de papier une
pâte de plâtre, qui une fois sa prise réalisée, sera séchée dans un séchoir. L’usine de Saint Loubès
est dotée d’une installation de recyclage de plâtre (déchets venant de l’extérieur du site, et rebus
de fabrication interne), qui fournit 10% du gypse nécessaire au site.Le site est réglementé par
l'arrêté  préfectoral  d'autorisation  délivré  le  11/03/2009  et  les  arrêtés  préfectoraux
complémentaires  du  28/05/2013,  24/05/2016,  31/07/2023  et  27/12/2023.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 Sécheresse

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/15
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rejets dans le
milieu
Arrêté Préfectoral du
11/03/2009, article 4.3.7.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Surveillance
pérenne
Arrêté Préfectoral du
10/12/2013, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
3
Chambre à
vannes et
contrôle de
turbidité
Arrêté Préfectoral du
31/07/2023, article 1.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
5
Piquage
Arrêté Préfectoral du
31/07/2023, article 1.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
11
Documents
inspection
Arrêté Ministériel du
30/06/2023, article 4-I
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
12
Documents
complémenta
ires
AP Complémentaire du
31/07/2023, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
13
Documents
complémenta
ires
AP Complémentaire du
31/07/2023, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
15
Moyens de
défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
11/03/2009, article 7.5.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
16
Eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral du
11/03/2009, article 7.5.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Boues issues de
la filtration
Arrêté Préfectoral du 31/07/2023,
article 1.3
Sans objet

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
6
Entretien et
contrôle
Arrêté Préfectoral du 27/12/2023,
article 2
Sans objet
7
Carnet
sanitaire et
suivi des
installations
Arrêté Préfectoral du 31/07/2023,
article 1.7
Sans objet
8
Prescriptions
sécheresses
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 1-I
Sans objet
9
Prescriptions
sécheresses
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 3
Sans objet
10
Prescriptions
sécheresses
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 3
Sans objet
14
Suite de
l’accident du
22/06/2023
Arrêté Préfectoral du 11/03/2009,
article 2.5.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a mis en oeuvre le projet de réutilisation des eaux usées de la station de St Loubès.
Il est attendu de l'exploitant qu'il apporte des justifications quant à la surveillance pérenne des
rejets aqueux et à la réparation de son réseau d'extinction incendie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets dans le milieu

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 4.3.7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les effluents provenant des condensats doivent respecter les caractéristiques suivantes :
• Température : 30°C
• pH : compris entre 5,5 et 8,5
• Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif
de
la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
• Débit journalier < ou = à 24 m³/j
• Débit max horaire < ou = 2 m³/h
• MES < 30 mg/l
• DCO < 125 mg/l
• Hydrocarbures < 10 mg/l
AP 28/05/2013 :
Les effluents provenant de la lagune de collecte des eaux de ruissellement doivent respecter les
caractéristiques suivantes :
• Température : 30°C

5/15
• pH : compris entre 5,5 et 8,5
• Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif
de
la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
• MES < 30 mg/l
• DCO < 125 mg/l
• Hydrocarbures < 10 mg/l
• indice phénols : 0,3 mg/l ;
• chrome hexavalent : 0,1 mg/l
• cyanures totaux : 0,1 mg/l
• AOX : 5 mg/l
• arsenic : 0,1 mg/l
• hydrocarbures totaux :10 mg/l
• métaux totaux : 15 mg/l.
Les analyses à réaliser deux fois par an des eaux de ruissellement prévues par l'article 9.2.1.1 de
l'arrêté préfectoral du 11 mars 2009 sont complétées par une analyse des paramètres mentionnés
ci dessus. Les analyses des paramètres mention
Constats :
L’inspection a pu consulter dans l’outil GIDAF les déclarations liées aux rejets de l’établissement
dans le milieu.
Lors de l’inspection de 2022, il avait été constaté l’absence de rejets relatifs aux effluents
provenant des condensats. L’exploitant s’était engagé à solliciter un aménagement de son arrêté
préfectoral afin de supprimer ce point de contrôle. Sauf erreur, cette demande n’a pas été faite.
Concernant les analyses des effluents provenant de la lagune : L’exploitant est tenu de procéder à
deux analyses par an. D’après les déclarations dans GIDAF, il en réalise une par mois mais ces
analyses ne couvrent pas tous les polluants réglementés. Les analyses sont conformes pour les
paramètres suivants : MES, DCO, les hydrocarbures, température et pH. Aucune analyse n’a été
réalisé pour : l’indice phénols, le chrome, les cyanures, l’AOX, l’arsenic, et les métaux totaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fournit les analyses manquantes dans un délais d’un mois. Il s'assure auprès de son
prestataire de l'exhaustivité des paramètres analysés exigés par la réglementation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Surveillance pérenne

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
L’exploitant poursuit au plus tard dans les 12 mois à compter de la notification du présent arrêté
le programme de surveillance au(x) point(s) de rejet des effluents industriels et des eaux pluviales
susceptibles d’êtres polluées par l’activité industrielle de l'établissement dans les conditions

6/15
suivantes :
• substances concernées : substances visées à l'annexe 1 du présent arrêté, dont l’exploitant a
retenu la surveillance sur la base du rapport de synthèse établi à l'issue de la surveillance initiale
en référence aux articles 3.2, 3.3 et 3.4 du présent arrêté ;
• périodicité : 1 mesure par trimestre ;
• durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l’installation.
Au cours de cette surveillance pérenne, l’analyse au rejet de certaines substances pourra être
abandonnée, après accord de l’inspection des installations classées, si au moins l’une des trois
conditions suivantes est vérifiée :
1. La concentration moyenne (obtenue en effectuant la moyenne arithmétique pondérée par les
débits des mesures effectuées) sur 4 analyses consécutives de la surveillance pérenne est
inférieure à la limite de quantification LQ définie à l’annexe 1 du présent arrêté;
2. Le flux journalier moyen calculé à partir de 4 analyses consécutives de la surveillance pérenne,
est strictement inférieur à la valeur figurant dans la colonne A du tableau de l’annexe 1 du présent
arrêté. En cas de masse importée d’une substance par les eaux amonts (le milieu prélevé devant
être strictement le même que le milieu récepteur), c’est le flux moyen journalier « net » (flux
moyen journalier moins le flux importé) qui devra être strictement inférieur à la valeur figurant
dans la colonne A du tableau de l’annexe 1.
Cependant, le critères 2 visé ci-dessus ne pourra s’appliquer si la quantité rejetée de la substance
concernée est à l’origine d’un impact local. Les arguments permettant de conclure à un impact
local du rejet sont les suivants :
• La concentration moyenne mesurée pour la substance est supérieure à 10*NQE (NQE étant la
norme de qualité environnementale réglementaire figurant dans l’arrêté ministériel du 25 janvier
2010 modifié) ;
• Le flux journalier moyen émis est supérieur à 10% du flux journalier théorique admissible par le
milieu récepteur (le flux journalier admissible étant considéré comme le produit du débit mensuel
d'étiage de fréquence quinquennale sèche (QMNA5) et de la NQE ;
• La contamination du milieu récepteur par la substance est avérée (substance déclassant la
masse d’eau ; substance affichée comme paramètre responsable d’un risque de non atteinte du
bon état des eaux ; mesures de la concentration de la substance dans le milieu récepteur très
proche voire dépassant la NQE).
Par ailleurs, si une substance n’a pas été prélevée ou analysée conformément aux conditions
fixées à l’annexe 2 du présent arrêté et que la mesure est qualifiée d’ « Incorrecte - rédhibitoire »
par l’administration, cette mesure ne pourra pas être pris en compte dans les critères d’abandons
visés ci-dessus.
Constats :
Constats de l’inspection de 2022 : Lors de la campagne de mesures RSDE initiale réalisée sur le
site, 2 substances avait été retenues pour l’établissement d’un programme pérenne, le Zinc et la
somme  des  BDE.  L’exploitant  n’a  pas  transmis  d’analyse  pour  2022  concernant  ces  deux
paramètres, et à la connaissance de l’administration, aucune demande d’abandon accompagné
de 4 analyses consécutives conformes n’a été transmise.
Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions administratives.
L’exploitant démontre qu’il dispose de 4 analyses consécutives du zinc et de la somme des BDE
inférieures à la limite de quantification sous 15 jours. Sinon, il réintègre la mesure trimestrielle de
ces paramètres à son programme de surveillance et transmet un résultat de mesure sous 3 mois.
Engagement de l’exploitant suite à l’inspection de 2022: L’exploitant s’est engagé suite à
l’inspection à réaliser 4 analyses trimestrielles pour pouvoir abandonner le suivi du zinc et de la
somme des BDE. Une note récapitulative des analyses devait être remise à l’inspection début

7/15
2024.
A date, l’inspection n’a reçu aucune des analyses pour ces paramètres, ni la note récapitulative
attendue pour début 2024. Selon l'exploitant, les analyses ont bien été réalisées mais non
transmises.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les 4 analyses trimestrielles consécutives sous 15 jours ou reprend la
surveillance pérenne pour les deux paramètres le cas échéant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 3 — Chambre à vannes et contrôle de turbidité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Consistance des installations
Prescription contrôlée :
Les eaux usées traitées en provenance de la station d’épuration de Saint-Loubès sont acheminées
par une canalisation enterrée jusqu’à une chambre à vannes sur le site de l’exploitant non
accessible au public. Celle-ci permet d’orienter l’eau vers l’usine ETEX ou vers la Dordogne après
un contrôle de turbidité.
Deux électrovannes commandent l’envoi de l’eau :
- une vanne normalement fermée vers le bassin tampon d’ETEX
- une vanne normalement ouverte vers la Dordogne
La batterie limite entre les effluents de la STEP et l’entrée dans le périmètre ICPE de la société
ETEX est matérialisée par la vanne normalement fermée.
Aucun rejet des eaux provenant de la STEP n’est autorisé par le rejet ETEX (au Nord Est) s’il ne
respecte pas les VLE prévues à l’article 4.3.7 de l’arrêté préfectoral du 11 mars 2009.
Constats :
Lors  de  la  visite,  l’exploitant  n’a  pas  en  mesure  de  présenter  la  chambre  à  vanne  (HSE
nouvellement  arrivée).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet les justificatifs nécessaires permettant d’attester la présence des vannes de
sécurité et leur bon fonctionnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

8/15

#### Fiche N° 4 — Boues issues de la filtration

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 1.3
Thème(s) : Risques chroniques, Filtration
Prescription contrôlée :
Les boues issues du système de filtration doivent être traitées dans la filière adaptée.
Constats :
L’exploitant a indiqué lors de l’inspection que les boues générées par la filtration seraient traitées
annuellement. Aucune boue n'a été envoyée en traitement; il n’y avait donc pas de bordereau de
suivi de déchet pour ces boues à date.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Piquage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 1.4
Thème(s) : Risques chroniques, Désinfection UV
Prescription contrôlée :
Le système de désinfection placé en aval de la filtration est muni d’un piquage permettant de
réaliser des prélèvements. Ce piquage respecte et permet de respecter les normes en vigueur en
matière de prélèvement bactériologique.
Ces dispositions s’appliquent sans préjudice des dispositions relatives au code du travail.
Constats :
Lors de la visite, l'exploitant n'a pas été en mesure de présenter le système de prélèvement (HSE
nouvellement arrivée). Néanmoins, l'inspection a pu constater que l'exploitant réalise bien les
contrôles bactériologiques (cf. point de contrôle suivant)
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet les justificatifs nécessaires permettant d’attester la présence du piquage de
prélèvement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 6 — Entretien et contrôle

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/12/2023, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien et contrôle

9/15
Prescription contrôlée :
L’ensemble  de  l’installation  de  réutilisation  des  eaux  usées  fait  l’objet  d’un  contrôle
bactériologique annuel en sortie du système de désinfection UV. Le redémarrage de l’installation
suite à ce contrôle, est soumis à l’analyse conforme par un laboratoire agrée des paramètres
Echerichia coli et Entérocoques.
La limite de qualité attendue pour ces deux paramètres respecte les valeurs suivantes :
- E coli : 1 000 UFC / 100 mL
- Entérocoques : 400 UFC / 100 mL
Par ailleurs, l’exploitant procède à un contrôle trimestriel par un laboratoire agrée des paramètres
Echerichia coli et Entérocoques.
Constats :
L’exploitant a transmis l’analyse en date du 22/07/2024. Celle-ci est conforme pour les paramètre
E.Coli et entérocoques.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Carnet sanitaire et suivi des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 1.7
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des installations
Prescription contrôlée :
L’exploitant enregistre dans un carnet sanitaire les données quotidiennes concernant, les volumes
d’eaux usées admis, les volumes pompés dans le bassin pour la réutilisation, la pression sur le
filtre, la turbidité et le volume d’eau utilisé pour le contre-lavage.
Il consigne dans un carnet d’entretien, l’ensemble des opérations de maintenance réalisées sur la
chaîne de réutilisation des eaux.
Constats :
L’exploitant  dispose  d’une  interface  au  poste  de  commande  permettant  le  relevé  des
informations exigées par l’arrêté préfectoral. Elle permet d’extraire un bilan quotidien des
différents volumes, de la pression sur le filtre et du volume d’eau utilisé pour le contre lavage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Prescriptions sécheresses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 1-I
Thème(s) : Risques chroniques, Applicabilité
Prescription contrôlée :
I. - Le présent arrêté s'applique aux installations classées pour la protection de l'environnement
dont le prélèvement d'eau total annuel est supérieur à 10 000 mètres cubes et qui sont soumises
soit à autorisation soit à enregistrement.

10/15
Constats :
Le site a prélevé, pour l’année 2023, 69 643 m³ d’eau. Au jour de l’inspection, le prélèvement est
inférieur  à  20  000  m³.  Cette  différence  s’explique  par  la  mise  en  place  du  processus  de
réutilisation  des  eaux  usées  de  la  STEP  de  St  Loubès.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Prescriptions sécheresses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Exemption de fait de certaines activités
Prescription contrôlée :
Ne sont pas soumis aux dispositions de l'article 2 :
1° Les installations nécessaires aux activités suivantes :
- captage, traitement et distribution d'eau destinée à la consommation humaine (eau potable) ou
d'eaux conditionnées (eau de source, eau rendue potable par traitements, eau minérale naturelle)
;
-  captage,  traitement  et  distribution  d'eau  destinée  aux  établissements  de  santé,  aux
établissements  et  aux  services  sociaux  et  médico-sociaux  ;
- alimentation en eau pour l'abreuvement, la santé, la survie et le bien-être des animaux et le
respect des règles sanitaires liées aux animaux ;
- transformation agroalimentaire en flux poussé : transformation ou conditionnement en produits
et ingrédients destinés à l'alimentation humaine et animale de matières premières d'origine
agricole périssables à l'état frais, qui ne sont pas à l'état congelé, et dont la transformation ne
peut être différée ;
- production, distribution et cogénération d'électricité ;
- production et distribution d'énergie produite à partir de sources renouvelables mentionnées à
l'article L. 211-2 du code de l'énergie ;
- production de médicaments d'intérêt thérapeutique majeur et leurs principes actifs ou de
médicaments contribuant à une politique de santé publique définie par le ministre chargé de la
santé ;
- collecte, tri, transit, regroupement et traitement de déchets dangereux et non dangereux ;
- nettoyage des textiles utilisés au sein d'établissements de santé ;
Constats :
Le site ne fait pas l’objet d’une exemption au titre de cet article.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Prescriptions sécheresses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Exemption de fait par réduction ou re-utilisation
Prescription contrôlée :
Ne sont pas soumis aux dispositions de l'article 2 :
[...]

11/15
2° Les exploitants des établissements ayant réduit leur prélèvement d'eau d'au moins 20 % depuis
le 1er janvier 2018 ;
3° Les exploitants des établissements utilisant au moins 20 % d'eaux réutilisées par rapport à leur
prélèvement d'eau, sous réserve du respect des exigences sanitaires et environnementales en
vigueur ;
4° Les exploitants des établissements nouvellement autorisés ou enregistrés depuis le 1er janvier
2023.
Constats :
Le site a mis en œuvre un procédé de réutilisation des eaux usées de la STEP de St Loubès. La
réutilisation est en place depuis juillet 2024. Sur les trois derniers mois, la réutilisation permet de
couvrir en moyenne 50 % des besoins en eau. A ce titre, pour l'année 2024, l'exploitant peut
justifier d'une exemption aux dispositions de l'article 2 suscité.
A noter qu’en plus de la réutilisation des eaux usées, l’exploitant récupère les eaux pluviales
ruisselant sur son site pour son process.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Documents inspection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 4-I
Thème(s) : Risques chroniques, Documents consultables
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour à la disposition de l’inspection des installations classées :
-  La  liste  des  milieux  de  prélèvement  et  de  rejet,  des  volumes  d’eau  prélevés,  rejetés  et
consommés associés à chaque milieu de prélèvement et de rejet, direct ou indirect, ainsi que les
codes des masses d’eau associées. Ces volumes sont renseignés hebdomadairement si le débit
total prélevé dépasse 100 mètres cubes par jour, mensuellement si ce débit est inférieur. Des
synthèses trimestrielles et annuelles de ces informations sont réalisées;
- La liste des améliorations ou investissements ayant permis de réduire les volumes prélevés ou
consommés et les volumes économisés correspondants, chaque année, depuis le 1er janvier 2018.
Constats :
Lors de la visite, l’exploitant n’avait pas formalisé le dossier ci-dessus.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant établit un dossier regroupant l’ensemble des documents qu’il transmet à l’inspection
sous 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

12/15

#### Fiche N° 12 — Documents complémentaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/07/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan d’économie d’eau
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d’actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l’inspection,  l’exploitant  est  tenu  de  :
- Faire un bilan d’économies d’eau sur les 5 dernières années, transmis à l’inspection des
installations classées sous 6 mois.
Constats :
D’après les données fournies par l’exploitant, la consommation d’eau de ville de l’installation a
diminué de 84 % depuis 2022. L'exploitant n'a en revanche pas formalisé de bilan sur 5 ans.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection son bilan d’économies d’eau sur les 5 dernières années.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 13 — Documents complémentaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/07/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de continuité
Prescription contrôlée :
[…]
Par ailleurs, l’exploitant est tenu de proposer, sous 3 mois, un plan de continuité d’activité. Ce
plan devra :
• recenser les actions du process et de sécurité à maintenir de façon prioritaire ;
• recenser les actions déjà réalisées pour réduire la consommation d’eau du site de façon pérenne
;
•  définir  le  besoin  en  eau  minimum  nécessaire  pour  assurer  la  sécurité  du  site  et  le
fonctionnement  des  installations  de  production  ;
• définir les actions envisageables pour réduire les consommations d’eau de manière temporaire.
Constats :
L’exploitant a indiqué disposer d’un plan de continuité d’activité. Il n’a pas été consulté sur site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet le plan de continuité d’activité.

13/15
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 14 — Suite de l’accident du 22/06/2023

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 2.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Suite de l’accident du 22/06/2023
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu à déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des installations classées les
accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature
à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant à l'inspection des installations classées. Il précise
notamment les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les effets sur les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyens ou long terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection des installations classées.
Constats :
L’exploitant a procédé à une analyse des causes de l’accident de 2023. Celle-ci a mis en évidence
les faits suivants :
une sécurité liée à la température en sortie de foyer était shuntée depuis plusieurs années
•
une seconde sécurité a été shuntée quelques jours avant l’accident. Du fait du by-pass de
sécurité, l’installation n’a pas pu détecter que le sens de la flamme, dans la chambre de
combustion s’était inversé. De ce fait, la gaine, le calorifuge et l’électrofiltre ont pris feu.
•
Les installations ont été remplacées. Afin, de fiabiliser la conduite de ces installations, l’exploitant
a mis en place une procédure de « forçage ». Cette procédure prévoit :
Pour chaque by-pass de sécurité, une analyse des risques est réalisée
•
Des  mesures  compensatoires  sont  mises  en  place  en  attendant  la  résolution  du
dérangement.
•
Ces « forçages » sont consignés dans des cahiers de forçages répartis dans les différents bureau
de  production.  Ils  sont  centralisé  au  poste  de  commande.  Au  jour  de  l’inspection,  deux
procédures  étaient  en  cours.  Elles  respectaient  la  procédure  précitée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Moyens de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 7.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
Ces équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles.
L'exploitant doit fixer les conditions de maintenance et les conditions d'essais périodiques de ces
matériels.

14/15
Les dates, les modalités de ces contrôles et les observations constatées doivent être inscrites sur
un registre tenu à la disposition des services de la protection civile, d'incendie et de secours et de
l'inspection des installations classées.
Le site dispose d’extincteurs et de RIA judicieusement répartis, d’une détection de fumées du
côté du stockage des bobines de carton, de 4 poteaux « incendie » privés et d’une réserve d’eau
naturelle (lagune) d'environ 260 m‘ équipée d’une prise d'aspiration.
L’aire d’alimentation des engins de secours à partir de la lagune doit être située en dehors des
zones d'effets thermiques ou protégée de ces flux pour rester accessible aux secours.
Constats :
Les deux derniers tests de mesure des débit des poteaux incendies ont eu lieu les 27/02/2023 et
23/07/2024.
En 2023 les débits étaient supérieur à 60 m³/h sous 1 bar. En juillet 2024, 4 des 6 poteaux
incendies sont à 21 m³/h sous 1 bar. L’exploitant précise que ces 4 poteaux sont sur le même
réseau et qu’une fuite a été détectée. Il a transmis à l’inspection un devis établi le 7 août pour la
réparation du réseau. Ces travaux seront réalisé le 31/10/2024.
Par ailleurs, d’après le dossier de modification de 2015, l’exploitant doit disposer d’un volume de
720 m³ d’eau sur 2 heures.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie de la réparation du réseau d'alimentation des poteaux incendies et atteste de
leur fonctionnement simultané au regard du besoin établi dans le dossier de modification de
2015.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 16 — Eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
Le volume des eaux d’extinction doit être contenu dans les différentes canalisations, munies de
dispositifs d’obturation afin de ne pas contaminer le milieu naturel. Les commandes d’obturation
sont signalées, accessibles et régulièrement testées.
Constats :
D’après le dossier de modification de 2015, l’exploitant doit disposer d’un volume de 990 m³ afin
de contenir les eaux d’extinction incendie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

15/15
L’exploitant justifie le volume disponible du bassin de confinement des eaux d'extinction.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
