---
source_pdf: "ETEX-FRANCE-BUILDING-PERFORMANCE_5201222_2022-12-05_56262077300423.pdf"
source_sha256: "70b59c1ee7f7b6029620bd294e582367abd688bdc4ec33783b9dee164cd3a873"
source_bytes: 107753
id_icpe: "5201222"
nom_complet: "ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE"
siret: "56262077300423"
date_inspection: "2022-12-05"
identifiant_fichier: "15OgTK4HymMayLVHS6HbunzLHVerfmGG"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/15OgTK4HymMayLVHS6HbunzLHVerfmGG"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ETEX-FRANCE-BUILDING-PERFORMANCE_5201222_2022-12-05_56262077300423.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE 500 rue Marcel Demonque Zone du Pole technologique Agroparc 84000 AVIGNON

**Références** : 22-1046  
**Code AIOT** : 0005201222  
**Visite d'inspection** : 05/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/12/2022 dans l'établissement ETEX
FRANCE BUILDING PERFORMANCE implanté Usine de St Loubès 2, Chemin de Bel Air 33450 ST
LOUBES.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ETEX FRANCE BUILDING PERFORMANCE
•
Usine de St Loubès 2, Chemin de Bel Air 33450 ST LOUBES
•
Code AIOT : 0005201222
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

L’usine de Saint-loubès produit des plaques de plâtre. Elle appartient au groupe privé Belge ETEX.
Elle emploie environ 100 personnes, 7 jours sur 7 en 5x8.
Le processus de fabrication du plâtre consiste à déshydrater le gypse en provenance des carrières.
L'usine  produit  son  plâtre  à  partir  d’un  équipement  unique,  le  broyeur-cuiseur  qui  alimente
exclusivement la fabrication de plaques de plâtre. La fabrication des plaques de plâtre consiste à
introduire entre 2 épaisseurs de papier une pâte de plâtre, qui une fois sa prise réalisée, sera séchée
dans un séchoir. L’usine de Saint Loubès est dotée d’une installation de recyclage de plâtre (déchets
venant de l’extérieur du site, et rebus de fabrication interne), qui fournit 10 % du gypse nécessaire au
site.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Rejets dans le
milieu
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 4.3.7.1
/
Sans objet
4
Surveillance
pérenne
Arrêté Préfectoral
du 10/12/2013
/
Sans objet
5
GIDAF
Arrêté Ministériel
du 28/04/2014,
article 1
/
Sans objet
6
Situation
administrative
Code de
l’environnement du
10/08/1976
/
Sans objet
7
Origine des
approvisionnem
ents en eau
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 4.1.1
/
Sans objet
8
Connaissance
des produits
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 8.1.3.3
/
Sans objet
9
Déchets et
boues
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 5.1.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Fréquence
d’analyse
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 9.2.1.1
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Aménagement des
point s de
prélèvements
Arrêté Préfectoral
du 11/03/2009,
article 4.3.4.3.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit clarifier quelques points, notamment concernant ces rejets aqueux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fréquence d’analyse

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 9.2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Fréquence d’analyse
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les dispositions minimum suivantes sont mises en œuvre :
 • Analyses des eaux pluviales provenant de la lagune de décantation : 2 fois par an
 •  Analyses  provenant  des  rejets  de  condensats :  2  fois  par  an  (hors  campagnes  d’analyses
nécessaires à l’étude de caractérisation et de réduction des flux prévue au chapitre 4.3.1)
Paramètres analysés : voir l’article 4.3.7.1 + conductimétrie et dureté pour les condensats.
Constats  :  Concernant ces eaux pluviales, l’exploitant a  transmis les deux derniers contrôles
réalisés en novembre 2021 et en mai 2022. Un contrôle inopiné était par ailleurs prévu cette année,
constituant ainsi la deuxième analyse de 2022.
Concernant les rejets de condensats, l’exploitant a indiqué que l’ensemble des condensats était
maintenant recyclés dans le process. Aucune analyse n’est donc disponible pour ces rejets.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Aménagement des point s de prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 4.3.4.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Aménagement des point s de prélèvements
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sur chaque rejet d'effluents liquides (sortie lagune et collecte condensats) est prévu un point de
prélèvement  d'échantillons  et  des  points  de  mesure  (débit,  température,  concentration  en
polluant, …).
Ces points sont aménagés de manière à être aisément accessibles et permettre des interventions
en  toute  sécurité.  Toutes  les  dispositions  doivent  également  être  prises  pour  faciliter  les
interventions d'organismes extérieurs à la demande de l'inspection des installations classées.
Constats : Depuis la modification des installations permettant de recycler les eaux de condensats,
il n’existe plus de point de prélèvement pour les rejets de condensats.  Il n'y a plus de rejets à
l'extérieur de l'établissement nécessitant une suveillance.
L'exploitant doit solliciter un aménagement de son arrêté d'autorisation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Rejets dans le milieu

6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 4.3.7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets dans le milieu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les effluents provenant des condensats doivent respecter les caractéristiques suivantes :
 • Température : 30°C
 • pH : compris entre 5,5 et 8,5
 • Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif de
la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
 • Débit journalier < ou = à 24 m³/j
 • Débit max horaire < ou = 2 m³/h
 • MES < 30 mg/l
 • DCO < 125 mg/l
 • Hydrocarbures < 10 mg/l
AP 28/05/2013 :
Les effluents provenant de la lagune de collecte des eaux de ruissellement doivent respecter les
caractéristiques suivantes :
 • Température : 30°C
 • pH : compris entre 5,5 et 8,5
 • Couleur : modification de la coloration du milieu récepteur mesurée en un point représentatif de
la zone de mélange inférieure à 100 mg Pt/l
 • MES < 30 mg/l
 • DCO < 125 mg/l
 • Hydrocarbures < 10 mg/l
 • indice phénols : 0,3 mg/l ;
 • chrome hexavalent : 0,1 mg/l
 • cyanures totaux : 0,1 mg/l
 • AOX : 5 mg/l
 • arsenic : 0,1 mg/l
 • hydrocarbures totaux :10 mg/l
 • métaux totaux : 15 mg/l.
Les analyses à réaliser deux fois par an des eaux de ruissellement prévues par l'article 9.2.1.1 de
l'arrêté préfectoral du 11 mars 2009 sont complétées par une analyse des paramètres mentionnés
ci dessus. Les analyses des paramètres mentionnés ci-dessus pourront être abandonnés au bout
d'un année pour les paramètres non détectés.
Constats : Concernant les condensats aucune donnée n’est disponible (cf. Fiche constat ci-dessus).
Concernant les eaux de la lagune, les analyses de novembre 2021 et mai 2022 ne font apparaître
aucun dépassement au niveau des paramètres mesurés.
Cependant, contrairement à la prescription de l’arrêté de 2013, aucune analyse des métaux totaux
n’a été réalisée.
Observations : Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions
administratives.
L’exploitant transmet à l’inspection, les analyses intégrant les métaux totaux sous 15 jours.
Il fait une demande d'aménagement de son autorisation d'autorisation (suppression d'un point de
rejet) en justifiant l'absence d'analyse sur les eaux de condensats sous 15 jours.
7

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 4 — Surveillance pérenne

9

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013
Thème(s) : Risques chroniques, RSDE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant poursuit, au plus tard dans les 12 mois, à compter de la notification du présent arrêté
le programme de surveillance eau(x) point(s) de rejet des effluents industriels et des eaux pluviales
susceptibles  d’être  polluées  par  l’activité  industrielle  de  l’établissement  dans  les  conditions
suivantes :
 • substances concernées: substances visées à l'annexe 1 du présent arrêté, dont l'exploitant a
retenu la surveillance sur la base du rapport de synthèse établi à l'issue de la surveillance initiale en
référence aux articles 3.2, 3.3 et 3.4 du présent arrêté
 • périodicité : 1 mesure par trimestre
 • durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l’installation
Au cours de cette surveillance pérenne, l'analyse au rejet de certaines substances pourra être
abandonnée, après accord de l'inspection des installations classées, si au moins l'une des trois
conditions suivantes est vérifiée :
 1. La concentration moyenne (obtenue en effectuant la moyenne arithmétique pondérée par les
débits des mesures effectuées) sur 4 analyses consécutives de la surveillance pérenne est inférieure
à la limite de quantification LQ définie à l 'annexe 1du présent arrêté;
 2. Le flux journalier moyen calculé à partir de 4 analyses consécutives de la surveillance pérenne,
est strictement inférieur à la valeur figurant dans la colonne A du tableau de l'annexe 1 du présent
arrêté. En cas de masse importée d'une substance par les eaux amonts (le milieu prélevé devant
être strictement le même que le milieu récepteur) c’est le flux moyen journalier « net » (flux moyen
journalier moins le flux importé) qui devra être strictement inférieur à la valeur figurant dans la
colonne A du tableau de l 'annexe 1.
Cependant, le critères 2 visé ci-dessus ne pourra s'appliquer si la quantité rejetée de la substance
concernée est à l'origine d 'un impact local. Les arguments permettant de conclure à un impact
local du rejet sont les suivants :
 • La concentration moyenne mesurée pour la substance est supérieure à 10*NQE (NQE étant la
nonne de qualité environnementale réglementaire figurant dans l'arrêté ministériel du 25 janvier
2010 modifié) ;
 • Le flux journalier moyen émis est supérieur à 10% du flux journalier théorique admissible par le
milieu récepteur (le flux journalier admissible étant considéré comme le produit du débit mensuel
d'étiage de fréquence quinquennale sèche (QMNA5) et de la NQE ;
 • La contamination du milieu récepteur par la substance est avérée (substance déclassant la masse
d'eau ; substance affichée comme paramètre responsable d'un risque de non atteinte du bon état
des eaux ; mesures de la concentration de la substance dans le milieu récepteur très proche voire
dépassant la NQE).
Par ailleurs, si une substance n'a pas été prélevée ou analysée conformément aux conditions fixées
à l'annexe 2 du présent arrêté et que la mesure est qualifiée d' « Incorrecte - rédhibitoire » par
l'administration, cette mesure ne pourra pas être pris en compte dans les critères d'abandons visés
ci-dessus.
Constats : Lors de la campagne de mesures RSDE initiale réalisée sur le site, 2 substances avait été
retenues pour l’établissement d’un programme pérenne, le Zinc et la somme des BDE.
L’exploitant  n’a  pas  transmis  d’analyse  pour  2022  concernant  ces  deux  paramètres,  et  à  la
connaissance  de  l’administration,  aucune  demande  d’abandon  accompagné  de  4  analyses
consécutives conformes n’a été transmise.
10

Observations : Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions
administratives. L’exploitant démontre qu’il dispose de 4 analyses consécutives du zinc et de la
somme des BDE inférieures à la limite de quantification sous 15 jours. Sinon, il réintègre la mesure
trimestrielle de ces paramètres à son programme de surveillance et transmet un résultat de mesure
sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/04/2014, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7
et  L. 512-10  du  code  de  l'environnement  sont  transmis  par  voie  électronique  sur  le  site  de
télédéclaration du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet.
La télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées ou
au préfet.
Constats : L’exploitant ne procède pas à la télédéclaration de ces résultats d’analyses via GIDAF.
Observations : Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des sanctions
administratives.
L’exploitant procède à la déclaration de ces résultats d’analyses via GIDAF sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 6 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/08/1976
Thème(s) : Risques chroniques, Rubriques ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Rubrique 1530 : Papiers, cartons ou matériaux combustibles analogues, y compris les produits finis
conditionnés (dépôt de), à l'exception des installations classées au titre de la rubrique 1510 et des
établissements recevant du public.« Le volume susceptible d'être stocké étant :
1. Supérieur à 20 000 m ³ (E)
2. Supérieur à 1 000 m ³ mais inférieur ou égal à 20 000 m ³ (DC)
Rubrique 2663 : Pneumatiques et produits dont 50 % au moins de la masse totale unitaire est
composée  depolymères  (matières  plastiques,  caoutchoucs,  élastomères,  résines  et  adhésifs
synthétiques)  (stockage  de)  :1.  A  l’état  alvéolaire  ou  expansé  tels  que  mousse  de  latex,  de
polyuréthane, de polystyrène, etc.
Constats : L’inspection a pu constater sur site des stockage de polystyrènes et de cartons, sans
toutefois pouvoir en déterminer la quantité.
Observations  : L’exploitant  justifie  à  l’inspection  les  volumes  de  cartons  et  de  polystyrènes
présents sur le site.
S'il s'avère que les seuils sont dépassés l'exploitant doit faire une demande d'aménagement de son
arrêté d'autorisation ou réduire ses stocks. A défaut, l'inspection pourra considérer que la situation
administrative du stockage est irrégulière.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 7 — Origine des approvisionnements en eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 4.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Origine des approvisionnements en eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liés à la lutte contre un incendie ou aux
exercices de secours, sont autorisées dans le réseau public de la commune de Saint-Loubès.
Constats : L’exploitant, en plus de l’alimentation par le réseau public, récupère les eaux pluviales
de son site pour les réinjecter dans son process.
Un des bassins de récupération des eaux pluviales est connecté et alimente une lagune naturel.
Lors de la visite, le bassin de récupération était à sec, tandis que la lagune était pleine. Ainsi, de
l’eau semblait passer de la lagune vers le bassin de récupération. Ceci pourrait constitué un
prélèvement au milieu.
Observations : Ce constat est susceptible  de constituer un prélèvement au milieu naturel non
autorisée de conduire à des sanctions administratives.
Dans ce cadre, l’exploitant transmet sous 15 jours la quantité d'eau prélevée  dans la lagune le cas
échéant.
Si le prélèvement est avéré, il détermine sous 1 mois la masse d’eau dans laquelle il prélève et
procède à la régularisation administrative du dit prélèvement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Connaissance des produits

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 8.1.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Connaissance des produits
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit avoir à sa disposition des documents lui permettant de connaître la nature et les
risques des produits dangereux présents dans l'installation, en particulier les fiches de données de
sécurité prévues par l'article R. 231-53 du code du travail.
Constats :  Lors de la visite, plusieurs GRV du local de stockage des colles ne disposaient pas
d’étiquetage.
Par ailleurs, des consignes étaient affichées, spécifiant de ne pas utiliser d’extincteurs à eau alors
même qu’il s’agissait du seul type d’extincteur disponible dans le dit local.
Observations : Ce constat est susceptible d'être non-conforme à l'obligation d'identification des
produits dangereux et de conduire à des sanctions administratives.
L’exploitant transmet sous 15 jours les fiches de données de sécurité des substances contenues
dans  les GRV. Il met en cohérence sous le même délai, l’étiquetage, la défense incendie et
l’affichage du local.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 9 — Déchets et boues

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/03/2009, article 5.1.3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets et boues
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les déchets et résidus produits, entreposés dans l’établissement, avant leur traitement ou leur
élimination,  doivent  l’être  dans  des  conditions  ne  présentant  pas  de  risques  de  pollution
(prévention d’un lessivage par des eaux météoriques, d’une pollution des eaux superficielles et
souterraines, des envols et des odeurs) pour les populations avoisinantes et l’environnement.
Article 5.1.4 :
L’exploitant élimine ou fait éliminer les déchets produits dans des conditions propres à garantir les
intérêts visés à l’article L 511-1 du code de l’environnement. Il s’assure que les installations utilisées
pour cette élimination sont régulièrement autorisées à cet effet.
Constats : L’exploitant a procédé en 2022 au curage de ces bassins de rétention. Il a entreposé les
boues résultant de ce curage dans une zone non étanchéifiée.
Les  boues  issues  du  curage de bassins  tels  que les bassins  de  rétentions  des  eaux pluviales
susceptibles d’être polluées sont à considérer comme des déchets susceptibles d’être pollués.
Observations : Le stockage des boues de curages dans une zone non- étanchéifiée est assimilié à
un stockage de déchets dans des conditions non satisfaisantes. De plus les dispositions de l'arrêté
prévoient une élimination  de ces derniers. Ceci  constitue  des non-conformités susceptibles de
conduire à des sanctions administratives. L’exploitant procède sous 15 jours à l’évacuation de ses
boues via les filières adaptées ou démontre  que  la qualité des boues  permet un tel stockage
temporaire sans risque de pollution.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14
