---
source_pdf: "ETS-LN-MAURICE_5205199_2022-02-16_32644554100013.pdf"
source_sha256: "78442a012f694c5340361f8ab8e93e9f9d676b3c6dae8e8073a6cae11da215c1"
source_bytes: 1113882
id_icpe: "5205199"
nom_complet: "ETS LN MAURICE"
siret: "32644554100013"
date_inspection: "2022-02-16"
identifiant_fichier: "rJQ54fAAqM4ZW8zKZalvsPdzSRUbAsio"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/rJQ54fAAqM4ZW8zKZalvsPdzSRUbAsio"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ETS-LN-MAURICE_5205199_2022-02-16_32644554100013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GE@®)RISQUES ETS LN MAURICE LA MENAUDE 33 810 AMBES

**Références** : UD33-CCD-CaM-22-401  
**Visite d'inspection** : 16/02/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 16/02/2022 dans l'établissement LN MAURICE
implanté LA MENAUDE 33 810 AMBES. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
ETS LN MAURICE
e
LA MENAUDE 33810 AMBES
+
Code AIOT dans GUN
: 0005205199
*
Régime : Autorisation
+ __ Statut Seveso : Non Seveso
°
Non IED - MTD
LN MAURICE, groupe FAYAT, poursuit l'exploitation d'une carrière initialement autorisée en 1992 et dont le
renouvellement a été autorisé par l'arrêté préfectoral du 18 août 2017.
Cette autorisation prévoit, pendant 6 ans, l'extraction partiellement noyée de sables et graviers, puis jusqu'en 2032
la remise en état par remblaiement du plan d'eau créé avec des déchets inertes.
L'exploitant déclare que depuis 2019, l'extraction des matériaux est terminée. Les installations de traitement des

matériaux ont été démantelées. Le bassin de décantation des fines a été comblé et le remblaiement du plan d'eau
est en cours.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
état d'avancement
gestion des déchets inertes
PGDE (action régionale)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement relève de
la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l'administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite
la prescription contrôlée
à l'issue du contrôle :
°
le constat établi par l'inspection des installations classées
°
les observations éventuelles
¢
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
°
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées
à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer
à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l'environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n'engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera proposé à Madame la Préfète, conformément aux
articles L.171-7 et L.171-8 du code de l'environnement, des suites administratives.
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contréle. Leur synthése est la suivante :

Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de
propositions de suites administratives
Si le point de
contrôle provient
18/08/2017, article 5.1
Nom du point de
Référence
d'une précédente
.
.
À
A
2
:
°
Autre information
contrôle
réglementaire
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Arrété Préfectoral du
Clét
S
bjet
one
18/08/2017, article 7.3.1
/
ans ons
Arrété Préfectoral du
Quantité remblais
18/08/2017, article
/
Sans objet
2.4.3.2.1
Arrété Préfectoral du
Suivi
d'exploitati
S
bjet
DOS
ERPOrRaT on
18/08/2017, article 9.4.1
/
ane one
Arrété Préfectoral
d
Déchets d'extraction
Tete
es
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
Si Le point de
contrôle provient
à 4.3.12
Nom du point de
Référence
d'une précédente
.
.
2
A
-
:
:
°
Autre information
contrôle
réglementaire
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Arrété Préfectoral du
Plan
18/08/2017, article
/
Sans objet
2.4.3.2.3
Eaux
souterraines
Arrété Préfectoral du
/
Sans
obiet
ux
souterraine
ns
obje
18/08/2017, article 9.2.2.5
}
Arrété Préfectoral du
Eaux superficielles
18/08/2017, article 4.3.10
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le suivi des déchets entrants et leur mise en oeuvre en vue d'assurer la stabilité de la zone sont bien pris en
compte par l'exploitant.
La sécurisation de l'accès au site et la maîtrise des eaux de ruissellement nécessitent d'être renforcées. La
documentation nécessite également d'être actualisée pour ce qui est du stokage des déchets d'extraction, même
limité aux terres végétales, et des plans de suivi .

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Clôture
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, SECURITE
Prescription contrôlée :
L'ensemble des installations est efficacement clôturé sur la totalité de sa périphérie. La clôture se situe au
minimum à 10 m des bords de l'excavation.
L'accès de toute zone dangereuse des travaux d'exploitation à ciel ouvert est interdit par une clôture efficace ou
tout autre dispositif équivalent (ex : merlon de deux métres ne débouchant pas directement sur les bords de
l'excavation).
Le danger est signalé par des pancartes placées, d'une part, sur le ou les chemins d'accès aux abords des travaux
d'autre part, à proximité des zones clôturées.
Constats :
Le site n'est pas clôturé au niveau de la limite Nord. Une communication directe est possible
entre l'usine voisine KP1 et la carrière, Aucune signalisation spécifique aux dangers, notamment liés au plan
d'eau n'est présente.
Les clôtures des autres faces du site sont mêlées au boisement périphérique. Leur état n'a été que partiellement
constaté à l'Est avec de la casse, notamment pour cause de chute d'arbre.
L'exploitant a réagi en protégeant l'accès d'entrée par un merlon et un empierrement entre le plan d'eau et la
piste. Il
a également installé des panneaux signalant le risque de noyade. Des photos ont été communiquées par
courriel du 25/03/2022.
Pour autant, il est demandé à l'exploitant de pallier à la non conformité en étudiant les solutions de sécurisation
générale du site au regard de l'objectif de "clôture efficace ou tout dispositif équivalent"! tel que prévu à l'article
7.3.1 susvisé. La solution retenue et tout justificatif d'un éventuel calendrier (bon de commande etc.) est attendu
sous 15 jours. L’inspection des installations classées rappelle que la réponse doit lui permettre de statuer sur la
conformité à la prescription susvisée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Quantité remblais
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 2.4.3.2.1
Thème(s) : Autre, REMBLAIEMENT
Prescription contrôlée :
Les apports de matériaux extérieurs sont limités à 100 000 m3/an.
Constats : L'exploitant déclare (relevé géomètre) avoir accueilli les quantités de remblais suivantes :
- 108 326 m3 sur la période 2019/2020
- 124 120 m3 sur la période 2020/2021
Dans le délai de réponse de 15 jours, l'exploitant fait une demande de modification de son arrêté préfectoral
d'autorisation, s'il y a lieu. Pour ce faire, il lui est demandé de vérifier l'origine de cette limitation fixée dans
l'arrêté préfectoral et d'en étudier les incidences environnementales en cas de révision à la hausse.
Quoi qu'il en soit, un point sur le calendrier de remise en état est à fournir.
A noter qu'en l'absence de demande dument justifiée, l'exploitant doit se conformer au volume maximal d'apport
prescrit.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Plan
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 2.4.3.2.3
Thème(s) : Autre, REMBLAIEMENT
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un plan topographique. Ce plan coté en plan et en altitude permet de localiser les zones
de remblais correspondant aux données figurant sur le registre pré-cité (maillage de 30 mètres sur 30 mètres
maximum).
Constats :
Un plan topographique est en place.
Il mérite d'être amélioré pour retrouver plus facilement les tonnages totaux acceptés pour chaque période et en
faire le lien avec le phasage de remise en état.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Déchets inertes
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 2.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, REMBLAIEMENT
Prescription contrôlée :
Seuls les déchets inertes "Terre et cailloux ne contenant pas de substance dangereuse (17 05 04)" et "Terres et
pierres (20 02 02)" peuvent être utilisés pour le remblayage de la carrière.
L'exploitant de la carrière met en place une procédure d'acceptation préalable.
Chaque apport extérieur est accompagné d'un bordereau de suivi des déchets attestant de la conformité des
déchets à leur destination. Un exemplaire original de ce document est conservé par l'exploitant pendant au moins
trois ans et est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Un contrôle visuel des déchets est réalisé par l'exploitant à l'entrée de l'installation, lors du déchargement et lors
du régalage des déchets afin de vérifier l'absence de déchet non autorisé.
L'exploitant tient à jour un registre d'admission.
Constats :
Une procédure d'acceptation préalable est en place. Le registre des déchets a été consulté et un
contrôle par sondage a été réalisé pour le mois de janvier 2022.
Le certificat d'acceptation préalable des déchets inertes issus d'autres plateformes LN MAURICE était manquant.
Il est demandé à l'exploitant de régulariser la traçabilité des déchets entrants, y compris lorsqu'il s'agit de
déchets "internes".
Par ailleurs, il est à noter que les quantités enregistrées sont comptabilisées forfaitairement en fonction du type
de véhicule (par exemple : semi-remorque = 30t). Les quantités annuelles sont ensuite recalées au besoin avec
les relevés topographiques.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suivi d'exploitation
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 9.4.1
Thème(s) : Autre, PLAN
Prescription contrôlée :
Un plan orienté et réalisé à une échelle adaptée à sa superficie doit être dressé chaque année. Il est versé au
registre d'exploitation de la carrière et fait apparaître notamment (...)
Constats :
Le plan d'exploitation ne fait pas l'objet d'une transmission annuelle.
A ce stade d'exploitation de la carrière, correspondant au remblaiement pour remise en état, il est confondu avec
le plan topographique (cf. point de contrôle précédent) qui est donc incomplet dans sa version de septembre
2021 présentée en inspection.
Il est demandé à l'exploitant de le compléter de tous les paramètres exigés par l'arrêté préfectoral et de conclure
sur l'état d'avancement de la remise en état par rapport au dossier. Au besoin, les garanties financières sont
actualisées.
L'exploitant transmet le plan actualisé lors du prochain passage du géomètre et au plus tard en septembre 2022.
Par ailleurs, à la lecture des cotes, le niveau est supérieur de 1 à 2 m du niveau final autorisé. L'exploitant
explique faire face à un niveau d'eau qui a évolué. Le principe est d'établir une plateforme hors d'eau pour
l'accueil et la mise à l'eau des déchets inertes.
L'exploitant transmet un porter-à-connaissance à l'inspection expliquant la stratégie qu'il souhaite mettre en
oeuvre associée à un plan d'actions de réalisation avec échéancier. Ce dernier comprend une analyse de
l'historique du niveau piézométrique de la zone justifiant un éventuel besoin de modification de la cote de
remblaiement en application de l'article R. 181-46 du code de l'environnement, une estimation du volume de
remblais stockés, potentiellement de manière transitoire, au-delà de la cote finale (y compris les volumes à venir),
et dans le cas où l'analyse historique ne serait pas concluante, une procédure adaptée à la nouvelle traçabilité des
déchets à remanier.
Il est demandé à l'exploitant de présenter ce porte à connaissance sous un délai d'un an.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Eaux souterraines
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 9.2.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, QUALITE
Prescription contrôlée :
En chaque point du réseau de surveillance, des échantillons sont prélevés tous les semestres (un prélèvement en
période de hautes eaux et un en période de basses eaux).
Le niveau piézomètrique est relevé à chaque prélèvement.
Les analyses des eaux prélevées portent sur les polluants suivants (...).
Constats : Les campagnes de suivi du niveau d'eau et de la qualité des eaux souterraines sont réalisées. Les
rapports d'Ass'tech Environnement d'avril et octobre 2021 ont été consultés et n'amènent pas de commentaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites
?:
Sans objet

Nom du point de contrôle : Eaux superficielles
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 4.3.10 à 4.3.12
Thème(s) : Risques chroniques, QUALITE
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales entrant en contact avec les zones d'alimentation en carburant et d'entretien des véhicules sont
considérées comme des eaux pluviales polluées.
Les eaux pluviales polluées suite à un ruissellement sur les voies de circulation, aires de stationnement, de
chargement et déchargement, aires de stockages ou autres surfaces imperméables sont collectées spécifiquement
et traitées par un ou plusieurs dispositifs adaptés aux polluants en présence.
En l'absence de pollution préalablement caractérisée, elles pourront être évacuées vers le milieu récepteur dans
les limites autorisées par le présent arrêté.
Afin de limiter les ruissellements sur les surfaces périphériques de la zone d'extraction, les eaux pluviales sont
dirigées vers le bassin de décantation.
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux de nettoyage et des eaux pluviales dans le milieu
récepteur considéré et après leur épuration éventuelle, les valeurs limites en concentration ci-dessous définies.
Constats :
Le jour de l'inspection, les eaux de ruissellement s'écoulant sur les pistes, chargées en fines,
avaient directement été orientées, en plusieurs endroits, vers les fossés extérieurs, sans permettre donc une
décantation préalable dans le plan d'eau.
Par courriel du 25/03/2022, l'exploitant a communiqué une photo attestant du remodelage des merlons
périphériques empêchant dorénavant l'écoulement direct vers les fossés.
Pour autant, ce constat constitue une non conformité à l'article 4.3.11 susvisé qui stipule que "les eaux pluviales
sont dirigées vers le bassin de décantation". La répétition de cet écart peut donc conduire à des suites
administratives de type mise en demeure.
Ainsi, il est demandé à l'exploitant de fixer une fréquence de revue des pentes des pistes et de l'état des merlons
pour assurer une décantation systématique à toute eau ruisselant sur les pistes et zone de chantier de remise en
état.
Par ailleurs, au niveau de la zone de ravitaillement, il n'y a pas de séparateur à hydrocarbures tel que présenté
dans le dossier de renouvellement de l'autorisation dans sa version jugée recevable le 11/03/2016.
L'exploitant explique utiliser des rétentions mobiles et avoir le nécessaire pour palier à une éventuelle fuite.
Le kit de rétention a bien été observé en place le jour de l'inspection.
Le dispositif en place est proportionné à l'objectif de collecter une éventuelle pollution.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Déchets d'extraction
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/08/2017, article 5.1
Thème(s) : Risques chroniques, PGDE
Prescription contrôlée :
Les principaux déchets d'extraction issus de l'exploitation de la carrière proviennent :
- du décapage (terres de découverte et stériles de découverte),
- du traitement des matériaux (boues).
L'exploitant doit établir un plan de gestion des déchets d'extraction résultant du fonctionnement de la carrière.
Ce plan est établi avant le début de l'exploitation.
Le plan de gestion est révisé par l'exploitant tous les cinq ans et dans le cas d'une modification apportée aux
installations. Il est transmis au préfet.
Constats : L'exploitant n'a pas fourni de plan de gestion des déchets d'extraction considérant n'être plus
concerné que par les terres végétales.
Pour autant, ces terres font partie intégrante du PGDE qui doit être actualisé et transmis à l'inspection des
installations classées. L'exploitant se place donc en situation de non-conformité en ne le transmettant pas. Ainsi
il lui est demandé de s'acquitter de cette prescription, au plus tard pour septembre 2022, accompagné d'un plan
localisant l'emprise du stockage des terres.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Annexe : photographies
Photo 1 : absence de clôture (16/02/2022)
Photo 2 : merlon et empierrement de
sécurisation (25/03/2022)
Photo 4 : merlon protégeant le fossé (25/03/2022)
Photo 3
: rejet eaux pluviales chargées en fines direct au fossé (16/02/2022) (16/02/2022)
