---
source_pdf: "EVV_100126420_2026-03-04_33062049300172.pdf"
source_sha256: "ffd78404395d6b8bdf9166231b21a1879bb57bc1f3ac8a33b630dace237ba09b"
source_bytes: 99681
id_icpe: "100126420"
nom_complet: "EVV"
siret: "33062049300172"
date_inspection: "2026-03-04"
identifiant_fichier: "NgoVHa5dahTLawcRR7tTXeQ4p0Qu7HmN"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/NgoVHa5dahTLawcRR7tTXeQ4p0Qu7HmN"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EVV_100126420_2026-03-04_33062049300172.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EVV ZI DUMES 16 RTE DE VILLANDRAUT 33210 Langon

**Références** : 26_UD33_CRA_0201  
**Code AIOT** : 0100126420  
**Visite d'inspection** : 04/03/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/03/2026 dans l'établissement EVV
implanté  ZI  DUMES  16  RTE  DE  VILLANDRAUT  33210  Langon.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Une visite d’inspection des installations classées a été réalisée le 04 mars 2026 sur le site implanté
ZI DUMES, 16 route de Villandraut, 33210 Langon. Cette visite de contrôle s'inscrit dans le cadre
d'une opération régionale coordonnée de l'inspection des installations classées et porte sur les
produits chimiques présents dans l'installation.
Cette inspection était initialement programmée à l’attention de la société Euralis Distribution,
identifiée dans les bases de l’inspection comme exploitant du site. Toutefois, à l’arrivée sur site,
l’IIC a constaté que l’établissement était exploité par la société EVV.
Les échanges avec l'exploitant, lors de la visite, ont permis de préciser que le site de Langon était
initialement exploité par la société Euralis Distribution, filiale du groupe Euralis. Dans le cadre d’une

2/12
réorganisation du groupe visant notamment à restructurer ses activités de distribution et viticoles,
ces activités ont été transférées à la société EVV, créée afin de reprendre ces activités.
Selon les éléments communiqués par l’exploitant lors de l’inspection, ce transfert s’est opéré
progressivement à partir de 2021. Pour le site de Langon, il se serait traduit par une prise d’effet du
changement  d’exploitant  au  1er  janvier  2023,  date  à  laquelle  la  société  EVV  est  devenue
l’exploitant  du  site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
EVV
•
ZI DUMES 16 RTE DE VILLANDRAUT 33210 Langon
•
Code AIOT : 0100126420
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : {Non Renseigné}
•
Les activités de la société EVV portent sur l’achat, la logistique, le transport, le stockage et la
commercialisation de produits destinés aux activités viticoles, vinicoles, agricoles et plus largement
au monde rural.
Les activités de l’établissement sont classées sous le régime de la déclaration, récépissé en date du
04/10/2006 (opération n°201404646), au titre d’un dépôt de produits phytosanitaires relevant des
rubriques 1111-1-c et 1111-2-c de la nomenclature des installations classées pour la protection de
l’environnement (ICPE).
Par la suite, l’exploitant a sollicité le bénéfice des droits acquis pour les rubriques 1436.2, 1510,
1532.3, 4510.2, 4511.2, 4130.2.b, 4734.2.c, 2710.1.1b et 2710.2.c, par récépissé en date du 22/12/2017
(opération n°201701140). Cette demande s’inscrit dans le cadre de l’entrée en vigueur, le 1er juin
2015, du décret du 3 mars 2014 modifiant la nomenclature des ICPE et introduisant les rubriques de
la série 4xxx.
De ce fait, les dispositions des arrêtés ministériels applicables aux rubriques, de la nomenclature
ICPE, précitées s’appliquent à l’établissement.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les

3/12
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
04/03/2026, article R512-68
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective, Mise en demeure,
respect de prescription
 1 mois
2
Situation
administrativ
e (pour les
Code de l’environnement du
26/02/2026, article R 512-55
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
respect de prescription,
 1 mois

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
sites à
déclaration)
Demande d'action corrective
4
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
5
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
13/07/1998, article 2.10
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
respect de prescription
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Fiche de
données de
sécurité ( FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35,
Sans objet
6
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
rétentions
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 10
Sans objet
7
Registre
entrée/sortie
Arrêté Ministériel du 13/07/1998,
article 3.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de l’inspection du 4 mars 2026, il a été constaté que les installations classées situées sur la
commune de Langon, précédemment exploitées par la société EURALIS, sont désormais exploitées
par la société EVV, qui a indiqué avoir repris l’exploitation le 1er janvier 2023.
Il est demandé à l’exploitant (EVV) de procéder à la déclaration de changement d’exploitant
auprès du préfet et de transmettre le récépissé correspondant à l’IIC.
L’exploitant doit également vérifier le classement de l’établissement au regard de la nomenclature
des ICPE, mettre à jour un tableau de classement intégrant le cumul des substances dangereuses,
réaliser les contrôles périodiques réglementaires par un organisme agréé et transmettre les
rapports correspondants.
Par ailleurs, il doit remettre en état le RIA hors service, s'assurer de l’adéquation des moyens de
lutte contre l’incendie et transmettre un échéancier des actions de maintenance.

5/12
Enfin, l’exploitant doit mettre en conformité les conditions de stockage des produits liquides
susceptibles de polluer les eaux ou les sols, notamment par la mise en place de rétentions adaptées
conformément aux arrêtés ministériels de prescription générale auxquels il est soumis.
Une mise en demeure est proposée concernant : le changement d’exploitant non déclaré,
l’absence de contrôles quinquennaux pour les rubriques bénéficiant des droits acquis (1436, 1510,
4510, 4511, 4734, 2710.1 et 2710.2 - récépissé 22/12/2017, opération n°201701140), et les conditions
de stockage des produits liquides.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/03/2026, article R512-68
Thème(s) : Situation administrative, Changement d'exploitant
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions de l'article R. 181-47, et sauf dans le cas prévu à l'article R. 516-1,
lorsqu'une installation classée soumises à enregistrement ou à déclaration change d'exploitant, le
nouvel exploitant en fait la déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de
l'exploitation. [...]
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté que les installations classées situées sur la commune de
Langon, précédemment exploitées par la société EURALIS, sont exploitées par la société EVV.
L’exploitant a indiqué au cours de l’inspection avoir repris l’exploitation du site à compter du 1er
janvier 2023.
Toutefois,  aucune  déclaration  de  changement  d’exploitant  n’a  été  transmise  au  préfet,
contrairement  aux  dispositions  de  l’article  R.512-68  du  code  de  l’environnement.
Pour information, l’exploitant a la possibilité d’effectuer la déclaration de changement d’exploitant
en ligne via le site Entreprendre.service-public.fr, accessible à l’adresse suivante :
https://demarches.service-public.gouv.fr/pro_mademarche/DICPE/demarche?execution=e1s1
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de procéder à la déclaration de changement d’exploitant des
installations classées situées sur la commune de Langon, conformément aux dispositions de
l’article R.512-68 du code de l’environnement, et transmet à l’inspection des installations classées
le récépissé de déclaration.
Ce point est repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint. Il est
demandé à l’exploitant d’apporter ses éventuelles remarques sur ledit projet d’arrêté sous 15
jours et ce, au titre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective, Mise

6/12
en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Situation administrative (pour les sites à déclaration)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/02/2026, article R 512-55
Thème(s) : Situation administrative, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de
contrôle périodique prévu à l'article L. 512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R. 511-9.
Toutefois, les installations classées figurant à cette annexe ne sont pas soumises à l'obligation de
contrôle périodique lorsqu'elles sont incluses dans un établissement qui comporte au moins une
installation soumise au régime de l'autorisation ou de l'enregistrement au titre de la nomenclature
des installations classées pour la protection de l'environnement.
Constats :
L’établissement a sollicité le bénéfice des droits acquis pour les rubriques 1436, 1510, 1532, 4510,
4511, 4130.2, 4734.2, 2710.1 et 2710.2 de la nomenclature des ICPE. Un récépissé de déclaration a
été délivré en date du 22/12/2017 (opération n°201701140). À ce titre, l’établissement est classé
sous le régime de la déclaration avec contrôles périodiques (DC) pour les rubriques 1436, 1510,
4510, 4511, 4734, 2710.1 et 2710.2.
Par ailleurs, selon les informations figurant dans l’outil « GUNenv » mis à la disposition des services
de l’inspection, l’établissement est également déclaré sous le régime de la déclaration avec
contrôle périodique pour l’activité relevant de la rubrique 4110 de la nomenclature des ICPE.
De plus, lors de l’inspection, la présence de KOCIDE 2000 a été relevée dans l’état des stocks. Ce
produit relève de la rubrique 4331 de la nomenclature des ICPE. Le positionnement vis-à-vis des
seuils de cette rubrique, et de l’éventuel régime de déclaration avec contrôle périodique, n’a pas
été précisé au cours de l’inspection.
Le jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas été en mesure de présenter à l’IIC le récépissé de
déclaration  de  l’établissement  ni  les  rapports  de  contrôles  périodiques  prévus
réglementairement.
Au cours des échanges intervenus durant l’inspection, l’exploitant a indiqué que ses activités se
situeraient, selon lui, en dessous des seuils de déclaration des ICPE.
Il est toutefois rappelé à l’exploitant que le bénéfice des droits acquis a été sollicité et obtenu
pour les rubriques précitées par récépissé en date du 22/12/2017 (opération n°201701140). À ce
titre,  les  dispositions  des  arrêtés  ministériels  applicables  à  ces  rubriques  s’imposent  à
l’établissement. Celles-ci comprennent notamment l’obligation de réalisation de contrôles
périodiques pour les rubriques 1436, 1510, 4510, 4511, 4734, 2710.1 et 2710.2 susvisées,ainsi que, le
cas échéant, pour les rubriques 4110 et 4331 si les seuils de classement.
Il est précisé que, lors de l’inspection, les constats réalisés, notamment au regard de l’état des
stocks, ont mis en évidence que seuls certains produits relevant des rubriques susvisées étaient
présents sur le site, d’autres n’étant pas détenus au moment du contrôle.. Pour celles qui étaient
effectivement présentes, les quantités stockées étaient, à ce moment, en dessous des seuils de
classement applicables. Il convient de rappeler que le classement ICPE est déterminé en fonction

7/12
du stockage susceptible d’être présent, et que ces conditions peuvent évoluer.
Par ailleurs, il est a noter qu'aucune démarche de notification de cessation d’activité n’a été
engagée afin d’acter la sortie du régime de déclaration au titre des installations classées.
En effet, bien que la société poursuive ses activités sur le site, elle demeure tenue, si les seuils de
classement ne sont plus atteints, de notifier la cessation administrative de ses activités au titre
des rubriques concernées afin d’acter officiellement sa sortie du régime des installations classées.
Le cas échéant et pour information, l’exploitant peut procéder à cette notification en ligne sur le site
Entreprendre.service-public.fr à l’adresse suivante :
https://demarches.service-public.gouv.fr/pro_mademarche/DICPE/demarche?execution=e2s1
Il est aussi rappelé à l'exploitant que, dans ce cadre, une attestation de mise en sécurité du site par
une entreprise certifiée est requise (ref: code de l’environnement, article R.512-66-3).
Aussi, dans le cas où l'exploitant décide de procéder à la cessation d'activité administrative pour
sortir du régime des installations classées (qui est définie dans le code de l'environnement), il
transmettra à l'inspection des installations classées (à titre de justificatif) la preuve de dépôt de
dossier de cessation et l'attestation de mise en sécurité (ATTES-SECUR) requise par ladite procédure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant :
de vérifier le classement de l’établissement au regard de la nomenclature des installations
classées et, dans un délai d’un mois à compter de la réception du présent rapport, de
transmettre à l’inspection un tableau de classement actualisé précisant pour chaque
rubrique concernée les quantités ou capacités associées ainsi que le régime applicable. En
outre, l’exploitant précisera la prise en compte de la règle du cumul pour la détermination
du  régime  applicable,  en  indiquant  comment  les  quantités  de  produits  dangereux
(notamment celles relevant des rubriques 4xxx : stockage de produits chimiques / liquides
inflammables / toxiques / dangereux pour l’environnement) ont été regroupées ou
additionnées.
•
de faire procéder, par un organisme agréé, à la réalisation des contrôles périodiques
réglementaires applicables aux installations relevant du régime de la déclaration avec
contrôle périodique. Ces contrôles devront être réalisés dans un délai de deux mois. Les
rapports correspondants devront être transmis à l’inspection des installations classées
dans un délai maximal de quatre mois.
•
Une mise en demeure est proposée sur l'absence des contrôles quinquennaux obligatoires
concernant les rubriques 1436, 1510, 4510, 4511, 1510, 2710-1 et 2710-2. Il est demandé à
l’exploitant d’apporter ses éventuelles remarques sur ledit projet d’arrêté sous 15 jours et
ce, au titre de la procédure contradictoire.
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, respect de
prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35,
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS

8/12
Prescription contrôlée :
Article 31 ;Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
Il a été relevé que les fiches de données de sécurité (FDS) des produits utilisés sur l’exploitation
sont accessibles aux travailleurs notamment via l’application PhytoScan, qui centralise les
informations réglementaires et fournit des FDS à jour. Lors de l’inspection, l’Inspection des
installations classées (IIC) a vérifié par sondage la présence de certaines FDS dans l’application,
notamment celles des produits « KERB FLO » (date de révision : 7 avril 2025) et MIKAL FLASH
(date de révision : 4 octobre 2024).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
L’inspection a examiné plus particulièrement la fiche de données de sécurité (FDS) du produit «
KERB FLO ». L’exploitant a indiqué avoir pris en compte les risques identifiés et a mis en place des
mesures  adaptées  :  présence  de  moyens  d’extinction  appropriés,  mise  à  disposition
d’équipements de protection individuelle (EPI) adaptés pour les opérateurs (combinaison,
masque, lunette...), rétentions, présence d’un kit d’urgence avec boudin absorbant en cas de
déversement accidentel.
L’exploitant a présenté son plan des stockages organisé en fonction des produits phytosanitaires
non utilisables (PPNU), CMR, corrosif, non classé. Le plan a été vérifié en décembre 2025 et à
réception de chaque nouveau produit.
Lors de la visite de terrain, l’inspection a procédé, par sondage, à la vérification des moyens de
première  intervention  contre  l’incendie  présents  dans  le  local  de  stockage  des  produits
dangereux.
Il a été constaté la présence :
d’un robinet d’incendie armé (RIA) identifié comme étant hors service ;
•

9/12
d’un extincteur à eau dont la dernière vérification remonte à 2023 ;
•
d’un extincteur à dioxyde de carbone vérifié en 2024 ;
•
d’un extincteur à poudre vérifié en 2024.
•
Selon les indications de l’exploitant, la visite de maintenance des moyens de lutte contre
l’incendie était prévue en 2025. L’exploitant a toutefois indiqué que l’organisme en charge des
vérifications présentait un retard d’environ six mois dans la réalisation de cette intervention.
L’inspection rappelle que la maintenance des extincteurs doit être réalisée conformément aux
dispositions applicables, notamment celles de la norme NF S 61-919, qui prévoit une vérification
périodique annuelle des extincteurs portatifs par un personnel compétent.
Par ailleurs, ces moyens d’extinction sont situés à proximité du produit « KERB FLO ». La fiche de
données de sécurité (FDS) de ce produit préconise l’utilisation d’eau pulvérisée ou de mousse
résistant à l’alcool comme moyens d’extinction. Elle ne mentionne pas de moyens d’extinction
inappropriés à la connaissance du fournisseur.
Lors de la visite terrain, il a aussi été relevé que le stockage du produit « KERB FLO » est associé à
une rétention. Toutefois, les conditions de stockage sur rétention apparaissent globalement
insatisfaisantes. Ce point est détaillé dans la fiche de constats n°5 ci-dessous.
Concernant la gestion et l’élimination des déchets, l’exploitant indique que les PPNU (Produits
Périmés ou Non Utilisés) en fin de vie ou les produits repris par les clients sont collectés
annuellement par Adivialor, organisme spécialisé dans la collecte et la valorisation des produits
chimiques usagés, puis transférés à la société Chimirec.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de mettre en œuvre dans les plus brefs délais les actions correctives
ou palliatives nécessaires à la remise en état du RIA hors service, afin d’assurer un niveau de
sécurité équivalent.
Il lui est également demandé de mettre en place les mesures indispensables pour garantir le
maintien en état et la maintenance des moyens d’extinction, il transmettra à l’inspection des
installations classées, sous 15 jours, un échéancier précisant les actions prévues, incluant la remise
en état du RIA hors service et la réalisation rapide de la prochaine vérification de l’ensemble des
moyens d’extinction.
Enfin, l’exploitant s’assure de l’adéquation des moyens de lutte contre l’incendie présents dans le
local de stockage au regard des préconisations de l’ensemble des fiches de données de sécurité
des produits qui y sont entreposés.
L'absence de réalisation des actions suscitées expose l'exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 5 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 2.10
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Prescriptions spécifiques aux liquides très toxiques.
Pour tout stockage constitué exclusivement de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale

10/12
à 250 litres, admis au transport, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale
des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un
minimum de 800 litres.
Tout stockage comprenant des substances ou préparations de liquides susceptibles de créer une
pollution de l’eau ou du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins
égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Les récipients fixes sont munis de jauge de niveau et pour les stockages enterrés de limiteurs de
remplissage. Le stockage sous le niveau du sol n’est autorisé que dans des réservoirs en fosse
maçonnée ou assimilés. L’étanchéité des réservoirs est contrôlable.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d’obturation, qui est
maintenu fermé en condition normale.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention.
Cette disposition ne s’applique pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Constats :
Lors de l’inspection, plusieurs non-conformités relatives aux conditions de stockage de produits
liquides susceptibles de créer une pollution des eaux ou des sols ont été constatées. Il a
notamment été observé(cf: photos annexées) :
la présence d’un carton recouvrant la surface d’un bac de rétention sous des bidons,
faisant obstacle à la pleine efficacité du dispositif de rétention en cas de fuite ;
•
le stockage de palettes de produits à cheval sur deux bacs de rétention ;
•
le stockage de produits liquides en hauteur sur racks sans dispositif de rétention adapté ;
•
le stockage de palettes de produits liquides dépassant de l’emprise des bacs de rétention ;
•
la présence de palettes de produits liquides en transit stockées au sol sans rétention
associée.
•
Ces dispositions ne permettent pas de garantir l’efficacité des dispositifs de rétention en cas de
fuite accidentelle et ne sont pas conformes aux dispositions de l’article 2.10 de l’arrêté ministériel
du 13 juillet 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il  est  demandé  à  l’exploitant  de  mettre  en  œuvre  dans  les  plus  brefs  délais  les  actions
indispensables afin de garantir que l’ensemble des produits liquides susceptibles de créer une
pollution des eaux ou des sols soit stocké dans des conditions conformes à l’article 2.10 de l’arrêté
ministériel du 13 juillet 1998, notamment en garantissant l’association systématique à une
rétention adaptée et l’absence d’éléments susceptibles d’en réduire l’efficacité. Un échéancier de
mise en conformité est également attendu sous 15 jours.
Ce point est repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint. Il est
demandé à l’exploitant d’apporter ses éventuelles remarques sur ledit projet d’arrêté sous 15

11/12
jours et ce, au titre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant, Mise
en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 6 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 10
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
[...]
Des réservoirs ou récipients contenant des matières susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention.
[...]
Constats :
Il n'a pas été relevé d’association de produits incompatibles à la même cuvette de rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Registre entrée/sortie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées et des services d’incendie et de secours.
La présence dans les ateliers de matières dangereuses ou combustibles est limitée aux nécessités
de l’exploitation.
Constats :
L’exploitant dispose, au sein de son réseau interne, d’un fichier recensant les matières stockées
sur le site, à l’exception des produits classés ICPE, lesquels sont accessibles via un outil au niveau
du groupe.
Cet inventaire présenté par l’exploitant inclut l’ensemble des catégories de produits, y compris
les matières combustibles non dangereuses ou non soumises à la nomenclature ICPE. Un plan
général des stockages a également été présenté par l’exploitant.
L’IIC a procédé à la vérification de la quantité du produit «KERB FLO» telle qu’indiquée dans l’état
des stocks, qui s’est révélée cohérente avec les observations effectuées dans le local de stockage.

12/12
Type de suites proposées : Sans suite
