---
source_pdf: "EXPRESSING_100080032_2024-12-17_42986190900019.pdf"
source_sha256: "f5ec580a89c95868aa1af6fa4ad0ef82b91242f3dc1b5ca63b48e6311ce2aa25"
source_bytes: 82973
id_icpe: "100080032"
nom_complet: "EXPRESSING"
siret: "42986190900019"
date_inspection: "2024-12-17"
identifiant_fichier: "Re9w2Pf535uAmv4iUsvzv2P5JaKOL2T6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Re9w2Pf535uAmv4iUsvzv2P5JaKOL2T6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EXPRESSING_100080032_2024-12-17_42986190900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EXPRESSING CTRE COMMERCIAL PAKBOT 40 AV DES FRERES ROBINSON 33700 Merignac

**Références** : 24-881  
**Code AIOT** : 0100080032  
**Visite d'inspection** : 17/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/12/2024 dans l'établissement
EXPRESSING  implanté  CTRE  COMMERCIAL  PAKBOT  40  AV  DES  FRERES  ROBINSON  33700
MERIGNAC. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/9
EXPRESSING
•
CTRE COMMERCIAL PAKBOT 40 AV DES FRERES ROBINSON 33700 MERIGNAC
•
Code AIOT : 0100080032
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : {Non Renseigné}
•
L'installation de nettoyage à sec a fait l'objet d'une déclaration en 2002 et d'un changement
d'exploitant (avec reprise totale de l'activité) en 2018.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/9
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
11
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
1.8
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
12
Visite
annuelle
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
3.8
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Sans objet
2
Changement
d’exploitant
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 1.6
Sans objet
3
Absence de
machine de
nettoyage à sec
utilisant du
perchloroéthyl
ène
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 2.3.3
Sans objet
4
Stockage de
perchloroéthyl
ène
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.5
Sans objet
5
Certification
des machines
de nettoyage à
sec
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 2.1.2
Sans objet
6
Ventilation
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 2.6
Sans objet
7
Contrôle de
l’accès
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.2
Sans objet
8
Propreté
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.4
Sans objet
9
Capacité de
rétention
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 2.10.1
Sans objet
10
Stockage des
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
Sans objet

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
déchets
article Annexe I – 7.3

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation est correctement tenue. L'exploitant doit toutefois apporter des éléments justificatifs
concernant les contrôles réglementaires réalisés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Constats :
Lors du contrôle, l’inspection a constaté que le pressing exerçait toujours une activité de
nettoyage à sec. Un récépissé de déclaration au titre de la rubrique 2345.2 avait été délivré à
l’exploitant en 2002.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Changement d’exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 1.6
Thème(s) : Situation administrative, Changement d’exploitant
Prescription contrôlée :
Lorsque l’installation change d’exploitant, le nouvel exploitant ou son représentant en fait la
déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l’exploitation.
Constats :
Un changement d’exploitant est intervenu 2018. Ce changement a était notifié à Monsieur le
Préfet le 19/12/2018 avec la reprise totale des activités.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Absence de machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :

5/9
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.
Constats :
Le pressing est situé au sein d’un centre commercial.
L’inspection a constaté l’absence de machine utilisant du perchloroéthylène. La machine
présente, de la marque UNION utilise des solvants autorisés par la réglementation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Stockage de perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
La  présence  dans  l’installation  de  matières  dangereuses  ou  combustibles  est  limitée  aux
nécessités  de  l’exploitation.
Constats :
L’inspection a constaté l’absence de stockage de perchloroéthylène dans le pressing.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Certification des machines de nettoyage à sec

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène :
[…] - respectent les prescriptions de la norme NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-2.
Les machines de nettoyage à sec utilisant d’autres solvants que le perchloroéthylène :
[…] - respectent les prescriptions de la norme NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-3.
La certification de la machine selon le référentiel NF107 “machines de nettoyage à sec en circuit
fermé” (version du 15 mars 2010 ou versions postérieures) garantit la conformité à l’ensemble des
dispositions du présent point 2.1.2.
Toute certification selon une version du référentiel NF107 antérieure au 15 mars 2010 ne garantit
que de la conformité aux normes NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-2.
Constats :
La machine de nettoyage à sec utilisant un solvant autre que le perchloroéthylène (marque

6/9
UNION, modèle HXL8015E) est certifiée NF107.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Ventilation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
[...] Pour les installations utilisant un solvant autre que le perchloroéthylène, le système de
ventilation possède également une extraction en partie basse du local.[...]
Constats :
Le système de ventilation possède une extraction en partie haute et en partie basse du local.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Contrôle de l’accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les personnes non habilitées n’ont pas un accès libre aux parties de l’installation susceptibles de
contenir des solvants. Une barrière physique permet de garantir cette disposition.
Constats :
Le pressing présente un comptoir interdisant le libre accès à la partie de l'installation où sont mis
en œuvre les solvants.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés.
Constats :
Le local est apparu propre.

7/9
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Capacité de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.10.1
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec et tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution
de l’eau ou de sols sont munis d’une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la
plus grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
La capacité de rétention est étanche aux solvants qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides.
Le sol du local est imperméable, notamment aux solvants (par exemple : sol carrelé) : il est disposé
en cuvette ou tout autre dispositif équivalent, de façon à pouvoir recueillir les matières répandues
accidentellement.
Constats :
La machine de nettoyage à sec et les produits chimiques liquides sont placés sur rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Stockage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 7.3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions prévenant les risques de
pollution (prévention des envols, des ruissellements, des infiltrations dans le sol, des odeurs...).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou, en
cas de traitement externe, un lot normal d’expédition vers l’installation d’élimination.
Constats :
Les conditions d’entreposage des déchets sont apparues satisfaisantes. Il n’y avait sur place qu’un
seul bidon de boues issues de la machine de nettoyage à sec, qui était placé sur rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 1.8
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle périodique

8/9
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l’environnement. Ces
contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions de la présente
annexe, éventuellement modifiées par arrêté préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables. […]
Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l’objet du contrôle,
l’exploitant met en œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi
que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
Lors de l’inspection, l’exploitant n’a pas été en mesure de présenter le dernier rapport de
contrôle périodique de l’installation.
Ceci est une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet sous 1 mois le dernier rapport de contrôle périodique. Si celui-ci n’a jamais
été réalisé, il procède au contrôle périodique de ses installations sous 3 mois ; le rapport
correspondant est transmis à l'inspection dès réception par l'exploitant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 12 — Visite annuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.8
Thème(s) : Risques chroniques, Machine de nettoyage à sec
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec sont visitées annuellement par un organisme compétent qui
atteste du bon état général du matériel. Les résultats de ces contrôles sont tenus à la disposition
de l’inspection des installations classées et consignés sur un registre.
Il atteste :
- de l’étanchéité de la machine et de l’état des joints des ouvrants ;
- du bon fonctionnement du double séparateur ;
- du bon fonctionnement des dispositifs de sécurité sur les ouvrants ;
- du bon fonctionnement du contrôleur de séchage ;
- de la qualité du séchage (propreté du tunnel et des batteries, état et propreté des filtres, de la
pompe à chaleur, de l’épurateur à charbons actifs...) ;
- de la compatibilité de la machine au solvant utilisé ;
- de la compatibilité des paramètres de fonctionnement et de sécurité de la machine par rapport
au solvant utilisé (notamment les températures maximums de fonctionnement).
L’organisme s’attache également à vérifier le bon fonctionnement et la propreté de la ventilation

9/9
de l’établissement et en atteste de la même façon.
Constats :
Lors de la visite, l’exploitant a déclaré faire réaliser une visite annuelle de la machine sans
toutefois pouvoir présenter un justificatif.
Ceci est susceptible de constituer une non-conformité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l'inspection le justificatif de la dernière visite annuelle réalisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
