---
source_pdf: "EXXELIA-SAS-ex-TEMEX_5201056_2023-01-05_44434476600084.pdf"
source_sha256: "f36b446cb949163402007545b9cc0cdae4c845476f889908c518923352ec23f2"
source_bytes: 83022
id_icpe: "5201056"
nom_complet: "EXXELIA SAS (ex.TEMEX)"
siret: "44434476600084"
date_inspection: "2023-01-05"
identifiant_fichier: "UuZXtzZ61tf9ltsmMMu1juApHhuqEqjy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/UuZXtzZ61tf9ltsmMMu1juApHhuqEqjy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/EXXELIA-SAS-ex-TEMEX_5201056_2023-01-05_44434476600084.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — EXXELIA SAS (ex.TEMEX) Voie Romaine Parc Industriel Bersol 1 33600 PESSAC

**Références** : 23-20  
**Code AIOT** : 0005201056  
**Visite d'inspection** : 05/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/01/2023 dans l'établissement EXXELIA
SAS (ex.TEMEX) implanté Voie Romaine Parc Industriel Bersol 1 33600 PESSAC.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a été réalisée pour examiner les suites données notamment la mise en demeure (APMD)
du 15/04/2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
EXXELIA SAS (ex.TEMEX)
•
Voie Romaine Parc Industriel Bersol 1 33600 PESSAC
•
Code AIOT : 0005201056
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'établissement est une ICPE à déclaration pour réalisation d'activités de traitement de surface.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

1

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Désenfumage
AP de Mise en
Demeure du
15/04/2022,
article 1
/
Sans objet
2
Captage et
épuration des gaz
de TS
AP de Mise en
Demeure du
15/04/2022,
article 1
/
Sans objet
2

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Compatibilité des
produits stockés
sur rétention
Arrêté Ministériel
du 30/06/1997,
article 2.10
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que les dispositions nécessaires ont été mises en oeuvre pour
lever l'APMD du 15/04/2022.
Pour les autres constats de la dernière inspection non repris dans le présrnt rapport, les éléments
transmis dans le cadre des suites de l’inspection, permettent de clôturer les autres non-conformités
vues lors du contrôle de 2022.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Désenfumage

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 15/04/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sous un délai de trois mois : installer en partie haute de l'ensemble des installations de traitement de
surface, des dispositifs permettant l’évacuation des fumées et gaz de combustion dégagés en cas d’incendie
(lanterneaux en toiture, ouvrants en façade ou tout autre dispositif équivalent). Les commandes d’ouverture
manuelle sont placées à proximité des accès. Le système de désenfumage doit être adapté aux risques
particuliers de l’installation.
Echéance: 15/07/2022
Constats :  Lors de divers échanges, l’exploitant a confirmé à l’inspection, l’installation de dispositif de
désenfumage répondant aux exigences de la mise en supra supra. Les travaux ont bien été réalisés durant les
semaines 30/31/32 de 2022 et ceci a été constaté par l’inspecteur ainsi que la présence des commandes
manuelles associées.
De plus afin de vérifier l’acceptabilité des travaux réalisés, l’exploitant a réalisé un contrôle périodique DC au
titre de la rubrique 2565 pour en attester (contrôle effectué par l’APAVE le 28/11/2022).
L’organisme conclut au fait que les non-conformités en lien avec le désenfumage, vues lors du 1er contrôle
périodique DC du 06/10/2021, sont bien soldées.
Lors de l’inspection du 05/01, l’inspecteur a bien constaté la présence de deux trappes de désenfumage (une
en partie haute et une autre en partie basse). Ce dispositif de désenfumage est raccordé à une commande
manuelle, placée à l’entrée de l’atelier.
L’inspection considère, au au regard de tous les éléments supra, que la mise en demeure est satisfaite.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

3

#### Fiche N° 2 — Captage et épuration des gaz de TS

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 15/04/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sous un délai de trois mois : mettre en place un système séparatif de captation et de traitement entre les gaz
acides et les gaz basiques de la chaîne brillante pour empêcher le mélange des gaz incompatibles entre eux.
Echéance : 15/07/2022
Constats : Sur la ligne de brillance passivation, il existe deux bains Prévox basiques (pH à 8) et quatre bains
acides. Pour éviter le mélange de gaz incompatibles captés en surface des bains de TS de la ligne, l’exploitant
a en outre apporté les éléments suivants d’appréciation de la situation : il n’y a pas d’émanation provenant
des bains Prévox car ce dernier n’est pas chauffé et est très dilué (pH à 8 proche de la neutralité). L’exploitant
a donc proposé de disposer un couvercle sur ces bains basiques afin de les isoler de l’aspiration dédiée aux
vapeurs acides.
Lors de son contrôle du 05/01, l’inspecteur a bien constaté la séparation effective supra pour limiter la
captation des vapeurs basiques même très diluées dans le réseau de ventilation acide.
Ceci permet de solder la mise en demeure supra.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Compatibilité des produits stockés sur rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article 2.10
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat effectué lors de l’inspection de 2022 : lors de son contrôle, l'inspection a constaté que:-la ligne du
groupe acides était munie de sa propre rétention;-la ligne du groupe cyanures était également munie de sa
propre rétention.En revanche, la ligne dénommée brillante passivation est composée de 6 cuves de petits
volumes dont 2 sont associées au groupes base et 4 autre associées à des acides phosphorique / nitrique /
sulfurique. Cette ligne est associée à une unique rétention. Cette situation n'est pas conforme au regard des
risques connus d'incompatibilité des acides et des bases en eux.
Constats :  Pour la partie liée à la gestion des incompatibilités chimiques sur la ligne brillante passivation,
l’exploitant a mis en place des rétentions mobiles au droit des petits réservoirs concernant des bases. Les
acides disposent de la rétention fixe dédiée à la ligne.
Cette action permet donc de lever la non-conformité observée lors de l’inspection de 2022 et de considérer
que les incompatibilités en cas de déversement pour cette ligne de TS sont maîtrisées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
