---
source_pdf: "FAYAT-ENTREPRISE-TP_3100059_2026-02-11_34324155000015.pdf"
source_sha256: "dba30c1c05b22e0e65b7d4fd30a420ffe29e6a22d857f3a4dd298d484e8545b7"
source_bytes: 104705
id_icpe: "3100059"
nom_complet: "FAYAT ENTREPRISE TP"
siret: "34324155000015"
date_inspection: "2026-02-11"
identifiant_fichier: "fD7fFUqTT1VcPwf16KvZgkBkc4WMHVNh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fD7fFUqTT1VcPwf16KvZgkBkc4WMHVNh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FAYAT-ENTREPRISE-TP_3100059_2026-02-11_34324155000015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FAYAT ENTREPRISE TP 209 avenue du général de gaulle 33500 Libourne

**Références** : 26-123  
**Code AIOT** : 0003100059  
**Visite d'inspection** : 11/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/02/2026 dans l'établissement FAYAT
ENTREPRISE TP implanté Pescontes 33190 Noaillac. L'inspection a été annoncée le 21/01/2026.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L’inspection du 11 février 2026 s’inscrit dans le cadre du programme annuel de contrôle de
l’Inspection des installations classées et vise à contrôler le respect de certaines dispositions de
l’arrêté ministériel applicable à l’installation.
La précédente inspection réalisée en 2019 avait mis en évidence deux écarts réglementaires
auxquels l’exploitant a répondu par courriel du 13 janvier 2020. Ces éléments n’appelant pas de
remarque, ces écarts sont donc considérés comme levés.

2/13
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FAYAT ENTREPRISE TP
•
Pescontes 33190 Noaillac
•
Code AIOT : 0003100059
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société FAYAT ENTREPRISE TP exploite à Noaillac une installation de stockage de déchets
inertes (ISDI).
L’activité est encadrée par l’arrêté préfectoral d’enregistrement du 1er août 2016 et est autorisée
pour une durée de 15 ans, soit jusqu’au 1er août 2031.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Déchets
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/13
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Organisation
du stockage
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 20
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
3
Procédure
d’acceptation
préalable des
déchets
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 3
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Registre
d’admission
des déchets
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 8 et 9
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Document
préalable
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 5
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Surveillance
de la qualité
de l’air
Arrêté Ministériel du
12/12/2014, article 25
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
8
Gestion des
eaux pluviales
de
ruissellement
Arrêté Préfectoral du
12/12/2014, article 4 (extrait)
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Quantité
annuelle des
déchets admis
Arrêté Préfectoral du 01/08/2016,
article 1.1.1 (extrait)
Sans objet
6
Déchargement
des déchets
Arrêté Ministériel du 12/12/2014,
article 19
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats établis lors de l’inspection ont mis en évidence un retard du remplissage de l’ISDI, et
donc un non respect du plan de phasage initialement prévu, ainsi que des difficultés en termes de
gestion des eaux pluviales ruisselant sur le site.
L’exploitant doit transmettre les éléments demandés, et en particulier un plan d’action sur ces
deux sujets, dans les délais exigés par le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Quantité annuelle des déchets admis

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/08/2016, article 1.1.1 (extrait)
Thème(s) : Autre, Quantité de déchets inertes admissible
Prescription contrôlée :
Pendant la période d’exploitation, les quantités de déchets inertes admises sont limitées à 300
000 m³, soit 540 000 tonnes.
Les quantités maximales de déchets inertes pouvant être admises chaque année sur l’exploitation
sur le site est limitée à 35 000 m³, soit 63 000 tonnes.
Constats :
Selon la déclaration GEREP pour l’année 2024, la quantité de déchets admis et enfouis en 2024 au
sein de l’ISDI est de 4 576 tonnes.
Le jour de l’inspection du 11 février 2026, l’exploitant a confirmé ce chiffre et a indiqué que :
la quantité de déchets enfouis dans l’ISDI en 2025 est de 2764 tonnes,
•
la quantité totale de déchets stockée à la fin de l’année 2025 est de 12 386 m³, soit 22 295
tonnes (en considérant une densité de 1,8 selon l’exploitant),
•
la capacité de stockage restante est de 287 214 m³, soit 517 705 tonnes.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Organisation du stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 20
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :

5/13
L'organisation du stockage des déchets doit remplir les conditions suivantes :
- elle assure la stabilité de la masse des déchets, en particulier évite les glissements ;
- elle est réalisée de manière à combler les parties en hauteur avant d'étendre la zone de stockage
pour limiter, en cours d'exploitation, la superficie soumise aux intempéries ;
- elle doit permettre un réaménagement progressif et coordonné du site selon un phasage
proposé par l'exploitant et repris dans le dossier d'enregistrement.
Constats :
Selon le dossier d’enregistrement de septembre 2015, il était prévu un remblaiement sur 3 phases
d’exploitation d’une durée de 5 ans chacune (les 6 derniers mois étant dédiés à la finalisation du
remblaiement) et répartie de la façon suivante :
phase 1 découpée en deux sous-phases superposées : 1a avec un premier remblaiement du
sud vers le Nord, puis 1 b avec un second remblaiement du Nord vers le Sud ;
•
phase 2 également divisée en deux sous-phases 2a et 2b avec des sens de remblaiement
du Nord vers le Sud.
•
phase 3 incluant notamment le réaménagement final (sens de remblaiement du Nord au
Sud).
•
Le réaménagement final prévu correspond à une plateforme enherbée à une cote de 71 m NGF.
La remise en état prévoit notamment un régalage de terre végétale, un ensemencement et des
plantations.
Le jour de l’inspection du 11 février 2026, la phase 1a était en cours (celle-ci était tout juste
entamée).
Par conséquent, le plan de phasage prévu par la demande d’enregistrement n’est pas respecté.
L’exploitant  confirme  ce  retard  de  remblaiement.  Le  plan  topographique  faisant  état  de
l’avancement du remplissage de l’ISDI au 6 février 2026 et communiqué par courriel du 13 février
2026 va également dans ce sens.
Le jour de l’inspection, l’exploitant explique que :
les premiers apports de déchets inertes au sein de l’ISDI ont eu lieu en 2019 ;
•
la localisation de l’installation joue en sa défaveur : l’ISDI de Noaillac reste loin de la
métropole bordelaise et donc des gros chantiers ; les gisements situés à proximité de
Bordeaux sont les exutoires privilégiés pour les apports de déchets inertes.
•
un contrat avait été passé initialement avec la société SDC pour réceptionner leurs
déchets sur le site de Noaillac. Néanmoins, suite à la période du COVID, SDC a trouvé
d’autres exutoires plus propices, en particulier la carrière SDC située à Buzet-sur-Baïse
dans le département 47.
•
En  conséquence,  l’exploitant  évoque  ses  différents  projets  envisagés  pour  la  suite  de
l’exploitation  de  l’ISDI  :
il envisage de solliciter une prolongation de la durée d’exploitation de l’installation afin de
garantir le remplissage complet de l’ISDI ;
•
il souhaite éventuellement élargir son activité et pouvoir réceptionner des déchets inertes
de classe 3+ (soit des déchets inertes présentant des seuils de concentration pour
•

6/13
certaines substances plus élevés que ceux fixés par l’arrêté ministériel du 12 décembre
2014 applicable) ;
il projette de modifier le sens de remblaiement des phases 2a et 2b, à savoir de remblayer
du Sud vers le Nord en phase 2a et du Nord vers le Sud pour la phase 2b (et non pas du
Nord vers le Sud pour ces deux phases). Cette modification lui permettrait d’éviter de
déplacer le bassin de décantation durant la phase 2 : le bassin déjà situé au Nord Est en
phase 1 pourrait ainsi rester en place au lieu de l’implanter au Sud Est en phase 2 comme
initialement prévu par la demande d’enregistrement (cet emplacement perturberait
l’exploitation puisqu’il nécessiterait également le déplacement de la pompe pour évacuer
les eaux du bassin vers le fossé périphérique et qu’il ne permettrait pas le passage des
camions apportant les déchets pour les déverser au sein de l’ISDI).
•
Pour rappel, l’ensemble des demandes de modification des conditions d’exploitation doit être
porté  à  la  connaissance  du  préfet  de  la  Gironde  avant  sa  réalisation  conformément  aux
dispositions  de  l’article  R.512-46-23  du  code  de  l’environnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se positionne sous un délai de trois mois sur le phasage prévu jusqu’à la fin de la
durée de l’exploitation de l’ISDI. Il transmet, sous ce même délai, le plan d’actions prévu pour
garantir le remplissage complet de l’ISDI et pour assurer le réaménagement final prévu par la
demande d’enregistrement initiale.
Comme indiqué ci-dessus, dans le cas d’une éventuelle demande de prolongation de la durée
d’exploitation de l’ISDI, celle-ci doit faire l’objet d’un dossier de porter à connaissance qui doit
être déposé dans les meilleurs délais possibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Procédure d’acceptation préalable des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Procédure d’acceptation préalable
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation visée à l'article 1er met en place une procédure d'acceptation
préalable, décrite ci-dessous, afin de disposer de tous les éléments d'appréciation nécessaires sur
la possibilité d'accepter des déchets dans l'installation. Seuls les déchets remplissant l'ensemble
des conditions de cette procédure d'acceptation préalable peuvent être admis et stockés sur
l'installation.
L'exploitant s'assure, en premier lieu, que les déchets ne sont pas visés à l'article 2 du présent
arrêté.
Si les déchets entrent dans les catégories mentionnées dans l'annexe I du présent arrêté,
l'exploitant s'assure :
- qu'ils ont fait l'objet d'un tri préalable selon les meilleures technologies disponibles à un coût
économiquement acceptable ;
- que les déchets relevant des codes 17 05 04 et 20 02 02 ne proviennent pas de sites contaminés ;

7/13
- que les déchets d'enrobés bitumineux relevant du code 17 03 02 de la liste des déchets figurant
à l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ont fait l'objet d'un test montrant
qu'ils ne contiennent ni goudron ni amiante.
Si les déchets n'entrent pas dans les catégories mentionnées dans l'annexe I du présent arrêté,
l'exploitant s'assure au minimum que les déchets respectent les valeurs limites des paramètres
définis en annexe II.
Constats :
En amont de la réception de déchets sur le site, l’exploitant établit un document d’acceptation
préalable avec le client (cf point de contrôle 5) afin de caractériser les déchets et de s’assurer
qu’ils pourront être admis au sein de l’ISDI.
Néanmoins, aucune procédure d’acceptation préalable n’est formalisée. Pour rappel, celle-ci est
définie à l’article 3 de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatif aux conditions d'admission
des déchets inertes dans les ISDI. A titre d’exemple, elle doit en particulier détailler les mesures
prises pour s’assurer que :
l'exploitant s'assure :
« - que les déchets réceptionnés ont fait l'objet d'un tri préalable selon les meilleures technologies
disponibles à un coût économiquement acceptable ;
- que les déchets relevant des codes 17 05 04 et 20 02 02 ne proviennent pas de sites contaminés ;
- que les déchets d'enrobés bitumineux relevant du code 17 03 02 de la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ont fait l'objet d'un test montrant qu'ils
ne contiennent ni goudron ni amiante. »
La liste des déchets admissibles au sein de l’ISDI peut être annexée à cette procédure.
Lors de l’inspection, il a été constaté que cette liste est affichée à l’entrée du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant établit une procédure d’acceptation préalable, sous un délai de trois mois, selon les
dispositions de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatif aux conditions d'admission des
déchets  inertes  dans  les  installations  relevant  des  rubriques  2515,  2516,  2517  et  dans  les
installations de stockage de déchets inertes relevant de la rubrique 2760 de la nomenclature des
installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Registre d’admission des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 8 et 9
Thème(s) : Risques chroniques, Registre d’admission des déchets
Prescription contrôlée :
Article 9 :
L'exploitant tient à jour un registre d'admission. Outre les éléments visés à l'arrêté du 29 février
2012 sur les registres, il consigne pour chaque chargement de déchets présenté :

8/13
- l'accusé d'acceptation des déchets ;
- le résultat du contrôle visuel mentionné à l'article 7 et, le cas échéant, celui de la vérification des
documents d'accompagnement ;
- le cas échéant, le motif de refus d'admission.
Ce registre est conservé pendant au moins trois ans et est tenu à la disposition de l'inspection des
installations classées.
Article 8 :
En cas d'acceptation des déchets, l'exploitant délivre un accusé d'acceptation au producteur des
déchets en complétant le document prévu à l'article 5 par les informations minimales suivantes :
- la quantité de déchets admise, exprimée en tonnes ;
- la date et l'heure de l'acceptation des déchets.
Constats :
Le registre d’admission des déchets est tenu à jour via un logiciel interne au groupe FAYAT.
Par courriel du 13 février 2026, l’exploitant a transmis un extrait pour le mois de janvier 2026. Cet
extrait ne comporte pas l’ensemble des informations requises par la réglementation en vigueur :
certaines données exigées par l’arrêté ministériel du 31 mai 2021 et par les dispositions de l’article
9 de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014. Néanmoins, le document d’acceptation préalable
(DAP), dont le numéro figure sur l’extrait du registre, permet de retrouver l’ensemble des
informations susvisées.
De plus, l’exploitant renseigne également l’application Trackdéchets. Or, cet outil est complété
avec le numéro SIRET du siège social de la société LN MAURICE (filiale de FAYAT ENTREPRISE TP).
Aussi, en consultant Trackdéchets, l’Inspection constate que l’extraction réalisée à partir de ce
numéro SIRET liste l’ensemble des déchets réceptionnés au sein de toutes les installations
exploitées par la société LN MAURICE et non pas uniquement ceux concernant l’ISDI de Noaillac.
De  manière  générale,  il  est  rappelé  à  l’exploitant  que  la  déclaration  d'établissements
complémentaires ou secondaires est obligatoire, et les numéros de SIRET permettent de tracer
les différents lieux d'exercice des activités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit compléter l’outil Trackdéchets en créant un compte associé au numéro SIRET de
l’établissement  de  Noaillac  et  non  à  celui  du  siège  social.  En  effet,  la  déclaration  de  cet
établissement doit être régularisée, sous un délai de trois mois, en application des articles R. 123-
40 à 43 et 3°a du R. 123-47 du code du commerce.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Document préalable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Document préalable
Prescription contrôlée :

9/13
Avant la livraison ou au moment de celle-ci, ou lors de la première d'une série de livraisons d'un
même type de déchets, l'exploitant demande au producteur des déchets un document préalable
indiquant :
- le nom et les coordonnées du producteur des déchets et, le cas échéant, son numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées des éventuels intermédiaires et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- le nom et les coordonnées du ou des transporteurs et, le cas échéant, leur numéro SIRET ;
- l'origine des déchets ;
- le libellé ainsi que le code à six chiffres des déchets, en référence à la liste des déchets figurant à
l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
- la quantité de déchets concernée en tonnes.
Le cas échéant, sont annexés à ce document les résultats de l'acceptation préalable mentionnée
à l'article 3.
Ce document est signé par le producteur des déchets et les différents intermédiaires, le cas
échéant.
La durée de validité du document précité est d'un an au maximum.
Un exemplaire original de ce document est conservé par l'exploitant pendant au moins trois ans
et est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées. Lorsqu'elles existent, les
copies des annexes sont conservées pendant la même période.
Constats :
Au regard des données figurant dans le registre d’admission des déchets, les DAP (Document
d'Acceptation Préalable) pour les apports de déchets suivants ont été consultés :
apport de déchets du 30 janvier 2025 provenant du chantier de la société FAYAT à Les
Billaux pour un chantier à Libourne : ce document contient l'ensemble des informations
réglementaires susmentionnées et n’appelle pas d’observation ;
•
apport de déchets du 20 janvier 2026 provenant d’un chantier de la société AZURA
RECYCLAGE à Biganos : le code déchet figurant sur le DAP (17 01 01 correspondant à des
déchets de démolition non contaminés) diffère de celui figurant sur le registre d’admission
(17  05  04  correspondant  à  des  terres  et  cailloux  ne  contenant  pas  de  substance
dangereuse).  Selon  l’exploitant,  il  s’agit  d’une  erreur  de  remplissage  du  registre
d’admission. Il est toutefois rappelé que, conformément à la réglementation en vigueur,
pour les déchets réceptionnés relevant du code déchet 17 05 04, il convient de s’assurer
que ceux-ci ne proviennent pas d’un site contaminé.
•
Les DAP consultés étaient en cours de validité lors des apports concernés. L’exploitant a précisé
qu’ils sont renouvelés chaque année.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
D’une  manière  générale,  l’exploitant  s’assure  que  la  nature  de  déchets  apportés  par  les
producteurs correspond bien à celle prévue par le document préalable associé avant d'admettre
le chargement de déchets sur site.
En particulier l'exploitant se rapproche de la société AZURA RECYCLAGE sous 1 mois afin de

10/13
confirmer la typologie des déchets réceptionnés en date du 20 janvier 2026. A réception de ces
éléments il en informe l'inspection des ICPE.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Déchargement des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 19
Thème(s) : Risques chroniques, Zone de contrôle des déchets déversés
Prescription contrôlée :
Le déchargement des déchets directement dans la zone de stockage définitive est interdit. Une
zone de contrôle des déchets est aménagée pour permettre le contrôle des déchets après
déversements des bennes qui les transportent.
Cette zone peut être déplacée suivant le phasage de l'exploitation du site. Cette zone fait l'objet
d'un affichage particulier et de délimitations permettant de la situer.
Une benne ne peut pas être déversée en l'absence de l'exploitant ou de son représentant.
Constats :
Les déchets sont apportés au sein de l’ISDI uniquement par la société LN MAURICE, filiale de
FAYAT ENTREPRISE TP. Les déchets sont ainsi déversés dans l’ISDI uniquement par le personnel
représentant de la société FAYAT ENTREPRISE TP.
Durant l’inspection, il a été constaté que la zone de contrôle des déchets est matérialisée par un
panneau. Celle-ci est située à proximité de la phase 1a, en cours de remplissage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Surveillance de la qualité de l’air

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/12/2014, article 25
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des retombées atmosphériques
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mise en place en limite de
propriété d'un réseau de suivi des retombées atmosphériques de poussières totales (solubles et
insolubles). Ces mesures sont effectuées au moins une fois par an par un organisme indépendant,
en accord avec l'inspection des installations classées pour la protection de l'environnement. Dans
ce cas les mesures sont conduites pendant une période où les émissions du site sont les plus
importantes au regard de l'activité du site et des conditions météorologiques. Cette fréquence
peut être augmentée en fonction des enjeux et conditions climatiques locales.
Le  nombre  d'emplacements  de  mesure  et  les  conditions  dans  lesquelles  les  systèmes  de
prélèvement sont installés et exploités sont décrits dans une notice disponible sur site. Un
emplacement positionné en dehors de la zone de l'impact du site et permettant de déterminer le
niveau d'empoussièrement ambiant (“ bruit de fond ”) est inclus au plan de surveillance. Ce suivi

11/13
est réalisé par la méthode des jauges de collecte des retombées suivant la norme NF EN 43-014
(version novembre 2003) ou, en cas de difficultés, par la méthode des plaquettes de dépôt
suivant la norme NF X 43-007 (version décembre 2008). Les exploitants qui adhèrent à un réseau
de mesure de la qualité de l'air qui comporte le suivi des mesures de retombées de poussières
totales peuvent être dispensés de cette obligation si le réseau existant permet de surveiller
correctement l'impact des retombées atmosphériques associées spécifiquement aux rejets de
l'installation concernée.
Les niveaux de dépôts atmosphériques totaux en limite de propriété liés à la contribution de
l'installation ne dépassent pas 200 mg/ m2/ j (en moyenne annuelle) en chacun des emplacements
suivis.
L'exploitant adresse tous les ans à l'inspection des installations classées la protection de
l'environnement un bilan des résultats de mesures de retombées de poussières totales, avec ses
commentaires,  qui  tiennent  notamment  compte  des  évolutions  significatives  des  valeurs
mesurées, des niveaux de production, des superficies susceptibles d'émettre des poussières et
des conditions météorologiques lors des mesures.
Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais. Les résultats des
mesures des émissions des cinq dernières années sont tenus à disposition de l'inspection des
installations classées pour la protection de l'environnement.
Constats :
Les dernières analyses de retombées atmosphériques ont été réalisées selon la méthode des
jauges du 15 novembre au 17 décembre 2019 par ENCEM. Selon les conclusions du rapport faisant
état des résultats :
les niveaux d’empoussièrement en limite de propriété de l’installation respectent le seuil
réglementaire en vigueur ;
•
la période de mesure n’a pas été propice aux envols en raison des fortes précipitations
enregistrées ;
•
au regard des faibles teneurs en poussières mesurées, de la faible activité durant la
campagne de mesure (3 jours sur 32) et de la localisation des points de mesure en dehors
des vents dominants, ENCEM conclut qu’une partie des poussières collectées provient des
activités agricoles extérieures à proximité de l’ISDI. Il est à noter que les teneurs relevées
sont inférieures aux teneurs mesurées en 2017, lors de la mise en service de l’installation
dans le cadre de l’état initial.
•
Le jour du contrôle, l’exploitant indique qu’aucune nouvelle campagne de mesure n’a été
reconduite depuis 2019 au regard de la faible activité sur le site. Aucune analyse n’est d’ailleurs
planifiée.
De plus, selon l’exploitant, les résultats des prochaines mesures risquent d’être faussés par
l’activité de méthanisation agricole de la société MELUSINE ENERGIE dont le site est mitoyen avec
l’ISDI.  Cette  installation,  située  en  limite  Ouest  du  site,  dispose  d’un  arrêté  préfectoral
d’enregistrement du 13 août 2020 et a ainsi été mise en service postérieurement aux dernières
mesures de retombées atmosphériques de poussières de l’ISDI.
Il est rappelé à l’exploitant qu’il lui appartient de justifier du respect du seuil d’empoussièrement
lié à son activité et fixé par la réglementation en vigueur. À toutes fins utiles, il lui est également
rappelé que dans le cadre de cette surveillance, un point de mesure doit être positionné en
dehors de la zone de l'impact de l’activité afin de définir le niveau d'empoussièrement ambiant

12/13
(selon les dispositions de l’article 25 de l’arrêté ministériel applicable). Aussi, les éventuels impacts
liés aux poussières émises par les activités ou industries voisines doivent être prises en compte
dans  ce  niveau  d’empoussièrement  ambiant.  Il  lui  appartient  ainsi  de  se  rapprocher  de
l’organisme en charge de cette surveillance afin de définir les emplacements des points de
mesure les plus judicieux et représentatifs.
Compte tenu de ce qui précède :
la  fréquence  de  surveillance  annuelle  n’est  pas  respectée  et  aucune  demande
d’aménagement  des  prescriptions  applicables  n’a  été  sollicitée  par  l’exploitant  ;
•
les résultats des mesures ne sont pas représentatifs de l’activité exercée sur le site
considérant que la période de mesures n’était pas propice aux envols de poussières
(mesures réalisées durant la période hivernale).
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place, sous un délai de trois mois, une surveillance annuelle des retombées
atmosphériques de poussières. Dans le cas où il souhaite solliciter une demande d’aménagement
portant sur la fréquence de surveillance, celle-ci pourra être jointe aux éventuelles demandes de
modification des conditions d’exploitation évoquées au point de contrôle 2.
Par  ailleurs,  il  est  rappelé  que  ces  mesures  doivent  être  réalisées  dans  des  conditions
représentatives du fonctionnement de l’installation et à une période propice aux envols de
poussières (soit en dehors de la période hivernale).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Gestion des eaux pluviales de ruissellement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/12/2014, article 4 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des eaux pluviales
Prescription contrôlée :
L'installation est implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la demande d'enregistrement établie en conformité avec les articles R. 512-46-1 à R. 512-
46-7 du code de l'environnement. […]
Constats :
Selon le dossier d’enregistrement précité, le sol du terrain est constitué d’argile. Aussi, les eaux
météoriques  ruisselant  sur  l’installation  s’infiltrent  peu.  Elles  s’écoulent  vers  les  fossés
périphériques à l’ISDI (notamment les eaux ruisselant sur la partie remblayée) ou sont récupérées
dans le bassin de décantation créé au Nord Ouest du site avant d’être pompées et dirigées vers
les fossés périphériques jouxtant la majeure partie du périmètre du site.
Ces fossés rejoignent ensuite un fossé communal, qui se dirige vers le système de gestion de
collecte des eaux de l’emprise des terrains occupés par ASF du fait de la proximité de l’autoroute
A62 (passage par les bassins de décantation d’ASF). L’exutoire final des rejets n’a pu être précisé
par l’exploitant.

13/13
L’ensemble des eaux pluviales provenant des installations présentes à proximité immédiate du
site FAYAT ENTREPRISE TP, notamment le site MELUSINE ENERGIE (unité de méthanisation
agricole) et BOUYER LEROUX (carrière), transite via ces fossés.
L’entretien d’une partie des fossés reste de la responsabilité de FAYAT ENTREPRISE TP (pour la
portion des fossés longeant le périmètre de l’ISDI), l’autre partie, et en particulier le fossé
communal, sont gérés par les sociétés MELUSINE ENERGIE et BOUYER LEROUX
L’exploitant signale rencontrer des problèmes de gestion des eaux pluviales liés à une mauvaise
évacuation des eaux via les fossés bordant l’ISDI. En effet, ASF a mis en place un grillage limitant
les écoulements dans le fossé communal au niveau de la limite de son propre périmètre. Dans la
mesure ou ce dispositif bouche régulièrement le fossé et empêche ainsi la bonne évacuation des
eaux du site FAYAT ENTREPRISE TP il convient que l'exploitant se rapproche d'ASF afin de
connaître la raison de la mise en place d'un tel système d'une part ; trouver une solution afin de
fluidifier l'écoulement des effluents
Le jour de l’inspection, le bassin de décantation n’était plus visible, celui-ci est confondu avec le
plan d’eau formé au Nord du site sur l’ensemble de la surface de la zone non remblayée. Cette
situation est liée aux fortes intempéries (le sol argileux étant étanche). La pompe assurant le
déversement des eaux vers les fossés périphériques ne permet d’abaisser le niveau du plan d’eau
que d’un centimètre par heure au maximum. A noter que le débit de la pompe étant de 500 m³/h
et  la  surface  de  ruissellement  des  eaux  d’environ  un  hectare,  le  dispositif  est  largement
dimensionné par assurer la correcte évacuation des eaux retenues dans le bassin. Toutefois vu le
niveau de remplissage important en eaux météoriques des fossés périphériques, l’exploitant ne
peut activer la pompe en permanence au vu du risque de créer un débordement de ces derniers.
L’exploitant a indiqué que les fossés ont été curés récemment (les justificatifs n’ont pas été
consultés durant le temps imparti de l’inspection).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie, sous un délai de trois mois, de l’entretien des fossés périphériques jouxtant le
périmètre de son installation. Il transmet, sous ce même délai, un plan d’actions des mesures
correctives à mettre en place afin de permettre une bonne gestion des eaux pluviales ruisselant
au sein de son installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
