---
source_pdf: "FERME-EXOTIQUE_5209896_2025-05-15_40341311500011.pdf"
source_sha256: "510778cf9859340b3335486dc6984a3b45d6ad41d9681059a3713624a1ece3b3"
source_bytes: 566828
id_icpe: "5209896"
nom_complet: "FERME EXOTIQUE"
siret: "40341311500011"
date_inspection: "2025-05-15"
identifiant_fichier: "XaMmudd8IWEbAus2LHXzkpbndWlAaIMM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XaMmudd8IWEbAus2LHXzkpbndWlAaIMM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FERME-EXOTIQUE_5209896_2025-05-15_40341311500011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2025-04 928  
**Code AIOT** : 0005209896  
**Visite d'inspection** : 15/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 15/05/2025 dans l'établissement FERME
EXOTIQUE implanté Domaine de la Roussie 1930, Chemin Port de l'Esquillot 33140 Cadaujac. Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( httos://www.georisques.qouv.fr/ ).
visite courante
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FERME EXOTIQUE
Domaine de la Roussie 1930, Chemin Port de l'Esquillot 33140 Cadaujac
Code AIOT : 0005209896
Régime : Autorisation
Statut Seveso : Non Seveso
IED : Non
La Ferme exotique est un établissement de présentation au public d'animaux d'espèces non domestiques
autorisé par :
+ __ Arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter n° 16162 en date du 24 janvier2011 ;
+
arrêté préfectoral complémentaire du 8 juillet 2024 .

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement
relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif,
3/10

Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure,
d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
ll existe trois types de suites :
+
« Faits sans suite administrative » ;
+
«Faits avec suites administratives
»: les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
+ soit la demande de justificatifs et/ou d'actions correctives à l'exploitant (afin de se conformer
à la prescription) ;
+ soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l'environnement des suites
(mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
+
« Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse approfondie
sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de la rédaction de la
prescription par voie d'arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour
chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Proposition de suites de
o
Point de
4
l'Inspection des installations | Proposition
HY
contrôle
Référence réglementaire
| cjassées à l'issue de la présente de délais
|
.
inspection “
|
Prévention des
pollutions
Arrété Préfectoral du 04/01/2011,
—_—
:
.
7]
2
acsdenteles-de
article 24
Demande d'action corrective
immédiat
____
l'eau
|
Autorisation de
détention
|
5
espèces
Arrêté Prefectoral du 16/11/2020,
Demande d'action corrective
3 mois
exotiques
envahissantes
|
Des conduites
5 rere
7
d'élevage des
Arrêté Mate 2910472004,
Demande d'action corrective
3 mois
animaux
TT
|
L
Des installations
d'hébergement
|
ve
12
et de
Arrêté Ministere! 28/03/2004,
Demande d'action corrective
immédiat
| présentation au
|
|
publicdes
|
|
|
|
4/10

Arrêté Préfectoral du 08/07/2004,
;
1
Effluents
article 2.5
Sans objet
Prévention des
3
| risques d'accidents | Afêté Prefecioral du TAN 01/2011,
Sans objet
et sécurité.
;
Prévention des
4 | risques d'accidents | ATÊTÉ Prefectoral au 94/01/2011,
Sans objet
et sécurité.
.
De l'organisation
en
6
générale des
Arrêté Minister ce 25/03/2004,
Sans objet
établissements
Des conduites
aT
8
d'élevage des
Arrêté er Aer het
Sans objet
animaux
Des conduites
Rs
9
d'élevage des
Arrété Mise! qu 26/03/2004,
Sans objet
animaux
Des conduites
re
10
d'élevage des
Arrêté Ministériel du 25/03/2004,
Sans objet
animaux
Des installations
d'hébergement et de|
Arrêté Ministériel du 25/03/2004,
.
1
présentation au
article 30
Sans objet
public des animaux
De la surveillance
re
13
sanitaire des
Arrêté nest 28/08/2004,
Sans objet
animaux,
De la prévention des)
Arrêté Ministériel du 25/03/2004,
;
1
risques écologiques
article 67
Sans objet
.
Arrêté Ministériel du 25/03/2004,
:
17
Nuisibles
article 49
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

#### Fiche N° 2 — Prévention des pollutions accidentelles de l’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2011, article 24
Thème(s) : Autre, Prévention des pollutions accidentelles de l'eau
Prescription contrôlée :
Les produits de nettoyage, de désinfection et de traitements ainsi que les produits dangereux doivent être
stockés dans des conditions propres à éviter tout déversement accidentel dans le milieu naturel et toit
risque pour la sécurité et la santé des populations avoisinantes et pour la protection de l'environnement.
Constats :
Les bidons de fuel et les pots de peinture sont placés dans des bacs de rétention, cependant, des traces
de déversement de fuel au sol sont présentes
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

#### Fiche N° 3 — Prévention des risques d’accidents et sécurité.

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2011, article 29.2
Thème(s) : Autre, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
Les extincteurs font l'objet de vérification périodiques conformément à la réglementation en vigueur.
Constats :
Les extincteurs ont été vérifiés par SICLI en novembre 2024
Type de suites proposées : Sans suite
|

#### Fiche N° 4 — Prévention des risques d’accidents et sécurité.

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2011, article 29.2
|
Thème(s) : Autre, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L
=
6/10

N  5 : Autorisation de détention espèces exotiques envahissantes
| Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/11/2020, article 2
Thème(s) : Élevage, Espèces concernées et autorisées
Prescription contrôlée :
L'établissement la Ferme exotique est autorisé à détenir 3 spécimens de Muntjac de Reeves, 3 spécimens
de coatis roux, 4 spécimens de ratons laveurs, 3 spécimens d'ibis sacré, 3 spécimens d'ouette d'Egypte et
10 spécimens de tortue de Floride sous respect ces prescriptions du présent arrêté.
Constats :
La présence de 5 coatis roux et 4 ibis sacrés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
|

#### Fiche N° 6 — De l'organisation générale des établissements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 5
Thème(s) : Élevage, Réglements intérieur et de service
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore et fait respecter un règlement intérieur et un règlement de service dont les
caractéristiques figurent en annexe 1 au présent arrêté.
Constats :
Le règlement intérieur est présent, le règlement de service n'a pas été contrôlé le jour de l'inspection .
Type de suites proposées : Sans suite
|

#### Fiche N° 7 — Des conduites d'élevage des animaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 10
Thème(s) : Élevage, Conditions de détention et de bien être des animaux
Prescription contrôlée :
Les animaux doivent être entretenus dans des conditions d'élevage de haut niveau qui visent à satisfaire|
les besoins biologiques et de conservation, la santé et une large expression des comportements naturels
des différentes espèces en prévoyant, notamment, des aménagements et des équipements des enclos
adaptés à la biologie de chaque espèce.
Constats :
Le bassin des ratons laveurs est en cours de travaux pour défaut d'étanchéité.
Pour les magots, l'enclos a
été agrandi de 4 m en profondeur et 2 m de large : l'enclos comprend 2 jeunes nés dans le parc et 5
adultes. Il comprend de nombreux agrès.
ll n'y a plus d’écureuils, ni de Muntjac de Reeves, ni d’antilopes cervicapes : de ce fait, l'enclos des 16
710

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 18
Thème(s) : Élevage, Maîtrise et gestion de la reproduction des animaux
Prescription contrôlée :
Les activités de reproduction ne peuvent être entreprises que si les responsables de l'établissement ont
l'assurance que les animaux issus de ces activités seront élevés dans des lieux et des conditions qui
respectent la réglementation relative à la protection de la nature.
A défaut, ces activités sont limitées par des moyens appropriés qui préservent l'intégrité physique des
animaux chaque fois qu'il est possible d'utiliser de telles méthodes.
Constats :
Il n'y a pas de reproduction pour les porcs épics cristata (groupe de femelle) ni pour les wallabies
(spécimens castrés et stérilisés).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Des conduites d'élevage des animaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 19
Thème(s) : Élevage, Alimentation
Prescription contrôlée :
Des programmes étendus de nutrition pour chaque espèce ou groupe d'espèces sont mis en œuvre dans
le but de fournir une alimentation suffisamment abondante, saine, équilibrée et de qualité répondant aux
besoins de chaque espèce.
Les régimes alimentaires des espèces détenues sont établis en tenant compte des connaissances
scientifiques et techniques ainsi que des progrès réalisés en matière de nutrition animale. Leur impact sur
l'état de santé des animaux est évalué.
Constats :
Le parc ne travaille plus avec le fournisseur PHENIX pour les sous-produits animaux.
Des fiches repas ont été établies pour les Jours pairs et impairs.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Des conduites d'élevage des animaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 20
Thème(s) : Élevage, Stockage des aliments
Prescription contrôlée :
La conservation des aliments réfrigérés, congelés ou surgelés est effectuée dans des enceintes prévues à
cet effet. Leur température est régulièrement contrôlée.
8/10

Constats:
Lors d'annonce d’orages, les vannes des bassins sont coupées pour éviter les inondations.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Des installations d'hébergement et de présentation au public des animaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 31
Thème(s) : Élevage, Garanties vis-à-vis de la sécurité des animaux
Prescription contrôlée :
Les animaux ne doivent pas pouvoir franchir l'enceinte de leur enclos.
Constats :
Une pintade est à l'extérieur du site, une autre est à l'extérieur de son enclos.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

#### Fiche N° 13 — De la surveillance sanitaire des animaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 42
Thème(s) : Élevage, Soins vétérinaires
Prescription contrôlée :
Les établissements s'attachent les soins d'un vétérinaire investi du mandat sanitaire instauré par l'article L.
221-11 du code rural, pour le contrôle régulier de l'état de santé des animaux.
Constats :
La Geochelone sulcata portant le numéro de Transpondeur 250947000000385273 est en soins :
l'ordonnance vétérinaire délivrée par la clinique Exotica (vétérinaire référent) du 14 mai 2025 indique une
infection buccale ainsi qu'une déshydratation.
Des compléments alimentaires lui sont également donnés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — De l'information du public sur la biodiversité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 59
Thème(s) : Élevage, Panneaux pédagogiques
Prescription contrôlée :
Les établissements fournissent au public des informations sur des thèmes généraux à caractère biologique
ou écologique lui permettant d'appréhender la diversité biologique et les enjeux ou les modalités de sa
conservation.
9/10

Les deux pélicans sont rentrés tous les soirs dans leur cabane : ils sont rémigés toutes les 3 semaines.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Soins des maladies

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 44
Thème(s) : Élevage, Les soins vétérinaires
Prescription contrôlée :
Les établissements disposent du matériel suffisant pour assurer les soins courants et les premiers soins
d'urgence aux animaux. Ce matériel est maintenu en bon état d'entretien et stocké dans des lieux réservés
à cet effet.
Constats :
Une petite pharmacie est présente dans la zone de préparation des repas mais elle ne ferme pas à clé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

#### Fiche N° 17 — Nuisibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 25/03/2004, article 49
Thème(s) : Élevage, Lutte contre les nuisibles
Prescription contrôlée :
Les établissements mettent en œuvre des programmes de prévention et de lutte contre les insectes et les
rongeurs, afin notamment de protéger les lieux où sont hébergés les animaux.
Constats :
Le contrat de dératisation signé entre la FERME EXOTIQUE et la société CLEMENT URGENCES
GUEPES ET FRELON nous a été présenté.
Type de suites proposées : Sans suite
10/10
