---
source_pdf: "FLUOROTECHNIQUE_100051343_2024-07-10_31818648300075.pdf"
source_sha256: "a867af1cd8a2f4f0619717202f73721086d90fc36088c74ffe63ffac8494bd01"
source_bytes: 86215
id_icpe: "100051343"
nom_complet: "FLUOROTECHNIQUE"
siret: "31818648300075"
date_inspection: "2024-07-10"
identifiant_fichier: "ByaTUBmeN2PNLaq7fEurDwaCOZJs0KKE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ByaTUBmeN2PNLaq7fEurDwaCOZJs0KKE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FLUOROTECHNIQUE_100051343_2024-07-10_31818648300075.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FLUOROTECHNIQUE 9 RUE VERT CASTEL 33700 MERIGNAC

**Références** : 24-0508  
**Code AIOT** : 0100051343  
**Visite d'inspection** : 10/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/07/2024 dans l'établissement
FLUOROTECHNIQUE implanté 9 RUE VERT CASTEL 33700 MERIGNAC. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été réalisée afin de vérifier la situation administrative du
site.
La DREAL NA avait demandé un positionnement de l'entreprise au regard de la réglementation des
installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) par courrier en date du 24 avril
2024. Cette demande fait suite à une interrogation de l'administration par le Syndicat Mixte pour le
Développement Durable de l'Estuaire de la Gironde (SMIDDEST), notamment concernant l'état du
ruisseau du Magudas vis-à-vis des pollutions spécifiques (PFOS).

2/9
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FLUOROTECHNIQUE
•
9 RUE VERT CASTEL 33700 MERIGNAC
•
Code AIOT : 0100051343
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Créée en 1981 à Montreuil en région parisienne où elle a son siège social, la société familiale
Fluorotechnique est spécialisée dans l’application de revêtements polymères fluorés en couches
minces et traitements de surface qualifiée « procédés spéciaux » auprès de nombreux donneurs
d’ordre de l’aéronautique, du spatial, de l’armement et du nucléaire.
La société est basée à Montreuil (93) et à Mérignac (33).
Le site de Mérignac emploie une dizaine de personnes. Il fonctionne de 7h à 17h, 5 jours sur 7.
A ce jour, la société ne dispose d’aucune déclaration/autorisation administrative au titre de la
réglementation des Installations Classées pour la Protection de l’Environnement (ICPE).
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/9
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Déclaration
ICPE
Code de l’environnement du
10/07/2024, article L.512-8 &
R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier, Demande d'action
corrective
 30 jours
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
09/04/2019, article 1.6 & Code
de l'environnement, articles
R.512-55 à 57
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 6 mois
5
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
09/04/2019, article 4.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
7
Produits
chimiques
Règlement européen du
18/12/2006, article  dit
"REACH" n°197/2006 &
Réglement "CLP" n°1272/2008
Demande d'action corrective
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Rejets aqueux
Arrêté Ministériel du 09/04/2019,
article 5.1
Sans objet
4
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du 09/04/2019,
article 2.7
Sans objet
6
Equipement
sous pression
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 15 & 18
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/9
La situation administrative du site nécessite d'être régularisée au titre de la réglementation des
installations classées pour la protection de l'environnement, sous la rubrique 2564 (dégraissage).
L'exploitant est tenu de vérifier sa conformité vis-à-vis de l'arrêté ministériel du 9 avril 2019 relatif
aux prescriptions générales applicables.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déclaration ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/07/2024, article L.512-8 & R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Article L.512-8
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L.511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L.214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L.214-3 à L.214-6.
Article R.511-9 : Rubrique 2564
Nettoyage, dégraissage, décapage de surfaces quelconques par des procédés utilisant des
liquides organohalogénés ou des solvants organiques , à l’exclusion des activités classées au titre
de la rubrique 3670.
1. Hors procédé sous vide, le volume des cuves affectées au traitement étant :
a. Supérieur à 1500 l (E)
b. Supérieur à 20 l, mais inférieur ou égal à 1500 l pour les solvants organiques à mention de
danger H340, H350, H350i, H360D, H360F ou les liquides organohalogénés à mention de danger
H341 ou H351, au sens du règlement (CE) n° 1272/2008 du Parlement européen et du Conseil du
16 décembre 2008 relatif à la classification, à l’étiquetage et à l’emballage des substances et des
mélanges, modifiant et abrogeant les directives 67/548/CEE et 1999/45/CE et modifiant le
règlement (CE) n° 1907/2006 (DC)
c. Supérieur à 200 l, mais inférieur ou égal à 1500 l pour les autres liquides organohalogénés ou
solvants organiques (DC)
Constats :
Suite au courrier de la DREAL en date du 24 avril 2024, la société FLUOROTECHNIQUE a mandaté
un bureau d'étude afin de connaître la situation de son site de Mérignac au regard de la
réglementation ICPE.
Selon l'audit réalisé, l'activité du site est soumis au régime de la déclaration avec contrôle au titre

5/9
de la rubrique 2564-1.c
En effet, le site dispose d'une cuve de dégraissage de 600 L, 2 cuves de 170 L, une de 10 L et une
de 3 L, soit un total de 953 L.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au regard de ce classement, l’exploitant régularise sa situation administrative en déposant une
demande de déclaration au titre de l’article R.512-47 et suivants du Code de l’environnement
pour la rubrique 2564-1.c.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure auprès de la préfecture.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 1.6 & Code de l'environnement,
articles R.512-55 à 57
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
Article 1.6 de l'arrêté du 9 avril 2019 - Contrôle périodique.
Le contenu du contrôle périodique est précisé à la fin de chaque article du présent arrêté après la
mention « Objet du contrôle ». Les prescriptions dont le non-respect constitue une non-
conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R.512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention « le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure ».
Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle,
l'exploitant met en œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi
que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Article R.512-55
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de
contrôle périodique prévu à l'article L.512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R.511-9. [...]
Article R.512-56
Le contrôle périodique de certaines catégories d'installations classées soumises à déclaration,
prévu à l'article L.512-11, est effectué à la demande écrite de l'exploitant de l'installation classée
par un organisme agréé dans les conditions fixées par les articles R.512-61 à R.512-66. La demande
précise la ou les rubriques de la nomenclature dont relèvent les installations à contrôler ainsi que
la date de mise en service de chacune d'elles.
Article R.512-57
I. La périodicité du contrôle est de cinq ans maximum. Toutefois, cette périodicité est portée à
dix ans maximum pour les installations dont le système de " management environnemental " a été
certifié conforme à la norme internationale ISO 14001 par un organisme de certification accrédité
par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par tout autre organisme d'accréditation
signataire de l'accord de reconnaissance multilatéral établi par la coordination européenne des
organismes d'accréditation ("European Cooperation for Accreditation" ou "EA"). [...]

6/9
Constats :
N'étant à ce jour pas déclarée, la société n'a pas effectué de contrôle périodique vis à vis de
l'arrêté du 9 avril 2019 relatif aux prescriptions générales (AMPG) applicables aux ICPE soumises à
déclaration avec contrôle périodique sous la rubrique n° 2564 (nettoyage, dégraissage, décapage
de surfaces par des procédés utilisant des liquides organohalogénés ou des solvants organiques)
de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède au contrôle périodique de ses installations au regard de l'arrêté ministériel
de prescriptions générales suscité qui lui est applicable, à savoir l'AMPG du 9 avril 2019.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure auprès de la préfecture.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 3 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 5.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les articles 5.5, 5.6, 5.7 et 5.8 ne sont pas applicables aux installations ne présentant pas de rejets
dans l'eau liés au process.
Constats :
Le site n'est pas à l'origine de rejets aqueux liés au process.
Les cuves de dégraissage sont vidangées autant que de besoin et évacuées en tant que déchets
auprès d'installations dument autorisées.
Concernant  la  problématique  de  pollution  spécifique  du  ruisseau  du  Magudas,  et  plus
particulièrement aux PFAS, le site n'est pas soumis à l'application de l'arrêté du 20 juin 2023
relatif à l'analyse des substances per-et polyfluoroalkylées (PFAS) dans les rejets aqueux des ICPE
relevant du régime de l'autorisation.
Il est noter que le syndicat professionnel - Union des Industries des Technologies des Surfaces
(UITS) - a fait parvenir à l'exploitant un kit de prélèvement d'eau afin de procéder à une analyse
des PFAS. Toutefois, faute de point de rejets, la société ne l'a pas utilisé.
Plus largement, sur la thématique des PFAS, leur utilisation représentait une part importante de la
production il y a 10 ans (environ 90%). Cette part a fortement été diminuée, notamment grâce à
un nouveau procédé de traitement par incrustation (LUBODRY), amenant la part aujourd'hui à
environ 50%. Cette diminution tend à se poursuivre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 2.7

7/9
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées, entretenus et vérifiés conformément aux règles en
vigueur.
Constats :
Le certificat Q18 du 16 février 2024 a été présenté en séance, ainsi que le rapport de contrôle des
installations électriques.
L'inspection des installations classées a noté que le rapport relève plusieurs observations
récurrentes, parfois depuis 2019, dont il convient de s'assurer du traitement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 4.3
Thème(s) : Risques accidentels, Poteau d'eau incendie
Prescription contrôlée :
[...] L'accès extérieur du bâtiment contenant l'installation est à moins de 200 mètres d'un point
d'eau incendie (la distance est mesurée par les voies praticables par les moyens des services
d'incendie et de secours). Les points d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres
maximum (la distance est mesurée par les voies praticables aux engins des services d'incendie et
de secours) :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local. [...]
Constats :
Le poteau d'eau incendie le plus proche a été relevé à environ 380 mètres du site, à l'angle de la
rue Vert Castel et de l'avenue de la Grande Semaine.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie à disposition, et de leur
conformité vis-à-vis de l'arrêté ministériel du 9 avril 2019 suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 6 — Equipement sous pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15 & 18
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification

8/9
Prescription contrôlée :
Article 15
I. L'inspection périodique a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation  des  installations  industrielles.
La période maximale est fixée au maximum à :
[...] Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté,Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes
maximales mentionnées ci-dessus.
Article 18
I. L'échéance maximale des requalifications périodiques est fixée à partir de la date de mise en
service ou de la dernière requalification périodique :
[...] dix ans pour les autres récipients ou tuyauteries ainsi que pour les générateurs de vapeur.
Constats :
Il a été constaté durant l'inspection la présence d'un équipement sous pression d'un volume de
900 L, sous 11 bars maximum, associé à la cabine de sablage.
Vu la plaque d’identification présente sur l'équipement, ce dernier date de 2014 et à fait l'objet
d'une requalification le 22 décembre 2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Produits chimiques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article  dit "REACH" n°197/2006 &
Réglement "CLP" n°1272/2008
Thème(s) : Produits chimiques, FDS & Etiquetage
Prescription contrôlée :
Accessibilité des fiches de données de sécurité au personnel concerné par la manipulation de la
substance.
Étiquetage des produits conformément au règlement CLP.
Constats :
Le site emploie différents produits chimiques. Le local de stockage des produits a été présenté.
Des synthèses papier des fiches de données de sécurité (FDS) sont disponibles pour consultation
à l'entrée du local. Il a toutefois été relevé que ces dernières présentent encore les anciens
pictogrammes de danger (sur fond de carré orange). Au regard du nombre de fiches disponibles,

9/9
l'ensemble des produits présents dans le local n'était pas représenté.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède, sous un mois, à la mise à disposition de l’ensemble des FDS à jour auprès du
personnel concerné, et justifie de cette actualisation auprès de l'inspection des installations
classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours
