---
source_pdf: "FONDERIE-PENA_5200975_2025-06-27_38014154900010.pdf"
source_sha256: "1d687011b7f34c11252f8b24d31709e8406ee39462d1926c97361f901c034f5d"
source_bytes: 72462
id_icpe: "5200975"
nom_complet: "FONDERIE PENA"
siret: "38014154900010"
date_inspection: "2025-06-27"
identifiant_fichier: "5eeDFAHoVjrbaQRSmkaaL0IVOL9TyFpy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5eeDFAHoVjrbaQRSmkaaL0IVOL9TyFpy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FONDERIE-PENA_5200975_2025-06-27_38014154900010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FONDERIE PENA 24, Chemin de la Poudrière 33689 Mérignac

**Références** : 25-0620  
**Code AIOT** : 0005200975  
**Visite d'inspection** : 27/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/06/2025 dans l'établissement
FONDERIE PENA implanté 24, Chemin de la Poudrière 33689 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Un signalement a été porté à la connaissance de l'inspection des installations classées pour
dénoncer des pratiques d’exploitation de l'établissement Fonderie PENA qui ne seraient pas en
adéquation avec les réglementations environnementales (à la suite d'épisode de fortes pluies,
déversement par un tuyau des eaux de pluie ruisselant sur la cour arrière de la fonderie vers le site
voisin (PENA METAUX)).
L'inspection  s'est  également  rendu  sur  le  site  de  PENA  METAUX  pour  éclaircir  l'objet  du
signalement.

2/5
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FONDERIE PENA
•
24, Chemin de la Poudrière 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005200975
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La fonderie PENA existe depuis 1960 et les activités de la Fonderie PENA, qui contiennent
notamment  un  four  de  bronze  et  2  fours  d’acier,  étaient  régies  par  l’arrêté  préfectoral
d’autorisation du 15 septembre 1995 et l’arrêté préfectoral complémentaire du 12 février 2001,
relatif au suivi des eaux souterraines.
Par arrêté du 5 mai 2006, les arrêtés préfectoraux du 15 septembre 1995 et du 12 février 2001
susvisés ont été abrogés et les modalités de surveillance des eaux souterraines revues et encadrées
par l’arrêté préfectoral du 5 mai 2006.
L’établissement est désormais classé sous le régime de la déclaration (preuve de dépôt n°A-2-
BUIDYOWHW du 30/08/2022) concernant les rubriques 2551 (fonte d'acier), 2552 (fonte de
bronze), 2560 (travail mécanique des métaux), 2561 (Production industrielle par trempé, recuit ou
revenu des métaux et alliages) et 2565 (traitement de surface).
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•

3/5
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Réseau de
collecte
Arrêté Ministériel du
27/07/2015, article 5.3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant est tenu de mettre fin à la pratique consistant à relever les eaux pluviales susceptibles
d'être polluées vers le site voisin PENA METAUX. En outre, il lui est également demandé de justifier
du bon fonctionnement et de l'entretien de son séparateur à hydrocarbures.

4/5

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/07/2015, article 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, conformité AMPG rubrique 2560
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d’isoler les eaux résiduaires polluées des
eaux pluviales non susceptibles d’être polluées. Les eaux pluviales non souillées sont évacuées par
un réseau spécifique ou traitées (recyclage, infiltration, etc.) conformément aux dispositions du
SDAGE ou SAGE, s’il existe.
Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockage et autres
surfaces imperméables sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs de traitement adéquat permettant de traiter les polluants en présence.
Ces dispositifs de traitement sont conformes à la norme NF P16-442 (version 2007) ou à toute
autre norme européenne ou internationale équivalente. Ces équipements sont contrôlés et curés
(hydrocarbures et boues) régulièrement.
Constats :
Un signalement a été porté à la connaissance de l'inspection des installations classées à l'encontre
de la société "FONDERIE PENA" concernant le déversement par un tuyau des eaux de pluie,
ruisselant sur la cour arrière de la fonderie vers le site voisin (PENA METAUX).
Le jour de l'inspection, l'exploitant justifie la mise en œuvre de cette pratique par les faits suivants
:
- une partie des eaux pluviales de ruissellement proviendrait du site de la société PENA METAUX
(eaux de ruissellement de la voirie passant sous le grillage dans une zone dépourvue de bordure
permettant de retenir l'eau) . Ce point n'a pas pu être directement vérifié lors de l'inspection mais
la zone dépourvue de bordures a été constatée.
- lors d'un précédent épisode de fortes pluies, la capacité de son réseau d'évacuation, alimentée
notamment par le ruissellement des eaux de PENA METAUX, s'est avérée insuffisante. L'excédent
des eaux a donc débordé en surface et a inondé la cours ainsi qu'une partie du bâtiment de
production générant un risque important contenu de la réaction violente qu'engendre la mise en
contact d'eau avec le métal en fusion.
L'exploitant a donc bien confirmé déverser (par un tuyau et une pompe de relevage à partir d'un
regard d'eaux pluviales) les eaux ruisselant sur sa cours arrière vers le site voisin, lors d'épisode de
fortes pluies.
L'exploitant ne garantit donc pas que ses eaux de ruissellement, susceptibles d'être polluées,
fasse l'objet d'un traitement adéquat.
Cette  pratique  constitue  une  non-conformité  susceptible  de  conduire  à  des  suites
administratives.

5/5
L'exploitant a indiqué que les eaux pluviales susceptibles d’être polluées, collectées dans son
réseaux sont traitées par un séparateur à hydrocarbures avant rejet.
Les justificatifs d'entretien (curages) du séparateur n'ont pu être présentés à l'inspection, ni le/les
bordereau(x) de suivi des déchets (BSD) relatifs à l'évacuation des boues. L'inspection des
installations classées a consulté les deux derniers rapports de contrôle concernant les rejets
d'eaux pluviales. L'exploitant a présenté les rapports de suivi "surveillance de la qualité des
milieux" établis en mai 2025 et octobre 2024 par l'organisme de contrôle.
Les résultats des mesures d'octobre 2024 étaient conformes. Le rapport de mai 2025 précise que
les points de prélèvements des eaux pluviales ne présentaient pas d’écoulement, notamment en
sortie du séparateur. Aucun échantillonnage ni analyse en laboratoire n’a donc été réalisé lors de
cette campagne. La prochaine campagne de contrôle de la qualité des milieux est prévue en
octobre/novembre 2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met fin à la pratique consistant à relever les eaux pluviales susceptibles d'être
polluées vers le site voisin PENA METAUX.
Dans un délai d'un mois, l'exploitant :
- justifie auprès de l'inspection des mesures prises pour s'affranchir de cette pratique.
- justifie de la fonctionnalité et de la pleine capacité de collecte et d'évacuation de son réseau
d'eaux pluviales, notamment coté de la cours EST du site. Le cas échéant, il procède au nettoyage
de celui-ci.
- justifie de l'entretien (curage) de son séparateur d'hydrocarbure et transmet le bordereaux de
suivi des déchets consécutif à l'évacuation des "boues".
Enfin, l'exploitant transmet à l'inspection le prochain rapport de contrôle des rejets des eaux du
site, une fois la campagne d'octobre/novembre réalisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
