---
source_pdf: "FONDERIE-PENA_5200975_2022-01-18_38014154900010.pdf"
source_sha256: "f303ca719284d3b5455ec910bef863bfb5b621be8c6ae1edc9769644ce1cf018"
source_bytes: 127893
id_icpe: "5200975"
nom_complet: "FONDERIE PENA"
siret: "38014154900010"
date_inspection: "2022-01-18"
identifiant_fichier: "Na9sZQ7oyJ7utrzXeMZDca9SYWPYX5fE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Na9sZQ7oyJ7utrzXeMZDca9SYWPYX5fE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FONDERIE-PENA_5200975_2022-01-18_38014154900010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FONDERIE PENA 24, Chemin de la Poudrière 33689 MERIGNAC Affaire suivie par : ROBET Christophe Téléphone : 05 56 24 83 53 Courriel : christophe.robet@developpement-durable.gouv.fr

**Références** : UD33-CRC-CR-22-0062  
**Visite d'inspection** : 18/01/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2022 dans l'établissement FONDERIE PENA
implanté 24, Chemin de la Poudrière 33689 MERIGNAC. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
La FONDERIE ayant été spécifiquement visée par des plaintes, de la part de riverains, reçues courant 2021,
relatives aux nuisances liées à l'odeur de métal chaud (pour le cas d'espèce de la fonderie, cela concerne l'acier et
le bronze). La visite a pour objectif de vérifier le respect de certaines dispositions réglementaires notamment en
suites d'inspections précédentes et de se rendre compte du niveau dodeur durant le fonctionnement des fours (à
noter que lors de l'inspection, seul un des deux fours acier était en fonctionnement et que le four bronze était à
l'arrêt).
La précédente inspection du 27/05/2020 avait mis en évidence un certain nombre de demandes et d’écarts dont
certains sur le thème des rejets atmosphériques, l'inspection du jour a donc également pour but de vérifier les
action mises en place par l'exploitant sur ce sujet.

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
FONDERIE PENA
•
24, Chemin de la Poudrière 33689 MERIGNAC
•
Code AIOT dans GUN : 0005200975
•
Régime : DC
La fonderie PENA existe depuis 1960 et les activités de la Fonderie PENA, qui contiennent notamment un four de
bronze et 2 fours d’acier, étaient régies par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 15 septembre 1995 et l’arrêté
préfectoral complémentaire du 12 février 2001, relatif au suivi des eaux souterraines.
Nota: Les activités industrielles de la société sont réalisées sur 35 heures réparties du lundi au jeudi de chaque
semaine.
À l’issue du suivi administratif de cet établissement (inspections, mises en demeure…), il s’est avéré que
l’établissement était classé sous le régime de la déclaration (et non de l’autorisation) pour les rubriques suivantes
de la nomenclature des installations classées : 1220-3, 1432-2b, 2551-2, 2552-2, 2560-2, 2561, 2565-2b, 2575,
2920-2b, acté par le récépissé n°13822/4 du 20 mai 2002.
Par arrêté du 5 mai 2006, les arrêtés préfectoraux du 15 septembre 1995 et du 12 février 2001 susvisés ont été
abrogés et les modalités de surveillance des eaux souterraines revues et encadrées par l’arrêté préfectoral du 5 mai
2006.
Une visite d’inspection inopinée du site a été réalisée le 20 juin 2019 suite à des plaintes pour des nuisances
olfactives, des difficultés respiratoires, ainsi qu’une suspicion de pollution atmosphérique et des sols et végétaux
dans l’environnement du site. L’objectif était d’identifier les matières entrantes, le système de collecte et de
traitement des effluents atmosphériques et la survenue d’incidents d’exploitation et d’incendies.
Cette inspection a mis en évidence un certain nombre de demandes et d’écarts, dont certains significatifs, ayant
fait l’objet d’une mise en demeure signée le 23 septembre 2019 portant sur :
• la capacité de production (1 mois) ;
• les dispositifs de collecte et de canalisation des rejets de tous les postes de travail et notamment des fours
ainsi que des systèmes de traitement des rejets atmosphériques (12 mois) ;
• les conditions de rejets atmosphériques des installations (hauteur des cheminées, vitesse d’éjection des
gaz) (12 mois) ;
• le respect des valeurs limites des niveaux sonores du site (12 mois).
Le 18/02/2020, une nouvelle inspection du site a été effectuée, afin de faire le point sur les demandes et écarts
mis en évidence lors de l’inspection du 20/06/2019 et notamment sur les points ayant fait l’objet de l’arrêté de
mise en demeure.
Le 27/05/2020, une nouvelle inspection du site a été effectuée suite à la réception de deux nouvelles plaintes
d’odeurs de la part de riverains situés chemin de la poudrière à environ un km du site à vol d’oiseau .
Suite à la réception de nouvelles plaintes courant 2021 une inspection inopinée a été de nouveau réalisée le
18/01/2022.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suite de la précédente inspection du 27/05/2020 et des actions correctives pour lever l'APMD du
23/09/2019 (bruits, rejets atmosphériques...);
•
Situation administrative de l'établissement et réalisation des contrôles périodiques pour les rubriques soumises
à Déclaration avec Contrôle périodique (DC);
•
Odeurs émises par le site suite à la réception de plaintes.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la propositon de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète; il
peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera proposé à Madame la Préfète, conformément aux
articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

 Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de
propositions de suites  administratives :
Nom du point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
Conformité au récépissé de
déclaration
Code de l’environnement du
18/01/2022, article art. L.
512-8
/
Astreinte
Air – odeurs
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article § 6.2
de l’annexe I
/
Astreinte
Bruit et vibrations
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article § 8.1
de l’annexe I
/
Astreinte
Accès au site
Arrêté Ministériel du
27/07/2015, article 3.2
/
Mise en demeure, respect
de prescription
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
Contrôles périodiques
Code de l’environnement du
18/01/2022, article art. R.
512-55
/
Air – odeurs
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article Art. 6.1
/

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a bien relevé la volonté de l'exploitant de régulariser la situation administrative de son établissement
en procédant aux télédéclarations des rubriques ICPE soumises à déclaration. En revanche, l'inspection a constaté
que les contrôles périodiques pour les rubriques à déclaration étaient réalisés selon les périodicités requises. Par
ailleurs l'inspection a égélement noté que l'exploitant a effectué les travaux nécessaire en vue de se conformer a
l'article 6.1 de l’AM du 30/06/1997 ainsi qu'aux § 6.2 et § 8.1 de l'annexe I de l’AM du 30/06/1997.
Afin de lever l'ensemble des écarts de la précédente inspection du 27 mai 2020, l'exploitant doit encore fournir à
l'inspection la preuve de dépôt des télédéclarations des rubriques DC ainsi que les résultats d'un contrôle effectué
par un laboratoire agréé montrant le respect des valeurs limites des rejets atmosphériques au niveau du four de
bronze et aussi les résultats de étude de bruit qui est prévue au mois de juin 2022 montrant le respect de l’article §
8.1.
Les non-conformités résiduelles feront l'objet de transmissions de justificatifs de la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Conformité au récépissé de déclaration
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/01/2022, article art. L. 512-8
Prescription contrôlée :
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou inconvénients pour les
intérêts visés à l'article L. 511-1, doivent néanmoins respecter les prescriptions générales édictées par le préfet en
vue d'assurer dans le département la protection des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-3 projetés
par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont la proximité est de nature
à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration vaut application des dispositions des
articles L. 214-3 à L. 214-6.
Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur
le 1er mars 2017 sous réserves des dispositions citées audit article.
Constats : Lors de la précédente inspection du 27/05/2020, il avait été demandé à l’exploitant de vérifier le
classement de ses installations vis-à-vis de la nomenclature des installations classées et de transmettre un tableau
de classement actualisé à l’inspection des installations classées.
Durant l’inspection du 18/01/2022, l’exploitant a indiqué à l’inspection être classé sous le régime DC
(déclaration avec contrôles périodiques) uniquement pour les rubriques n° 2551 (fonte d'acier), 2552 (fonte de
bronze), 2560 (travail mécanique des métaux) et 2561 (Production industrielle par trempé, recuit ou revenu des
métaux et alliages). L’exploitant a également présenté à l’inspection les rapports des contrôles périodiques
réglementaires pour chacune des rubriques concernées (voir fiche de constats suivante).
L‘exploitant n’a en revanche pas été en mesure de présenter la preuve de dépôt des télédéclarations suite à la
demande de l’inspection. L‘exploitant a déclaré finalement ne pas avoir procédé à la déclaration en ligne des
installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) qu'il exploite par méconnaissance de cette
démarche administrative mais qu’il va régulariser la situation au plus vite.
L’inspection prend note des actions projetées par l’exploitant dans le cadre de la régularisation de sa situation
administrative; pour autant, l’inspection a rappelé à l’exploitant qu’il doit effectuer la déclaration en ligne d’une
ICPE dans les plus brefs délais. En l’état actuel les éléments ne permettent pas de lever la mise en demeure sur
ce point.
Observations : Il est demandé à l’exploitant d’effectuer sa déclaration en ligne des ICPE soumises à
déclaration dans les plus brefs délais et de transmettre à l’inspection la preuve de dépôt de déclarations.
Cela concerne a minima les rubriques suivantes; n° 2551 (fonte d'acier), 2552 (fonte de bronze), 2560 (travail
mécanique des métaux) et 2561 (Production industrielle par trempé, recuit ou revenu des métaux et alliages).
Il est également demandé à l’exploitant de transmettre le tableau de classement de ses installations vis-à-vis de
la nomenclature, actualisé, à l’inspection des installations classées.
Nota: la télédéclaration se fait via le lien ci-après: https://www.service-public.fr/professionnels-
entreprises/vosdroits/R42920
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Contrôles périodiques
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/01/2022, article art. R. 512-55
Prescription contrôlée :
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de contrôle périodique
prévu à l'article L. 512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R. 511-9.
Toutefois, les installations classées figurant à cette annexe ne sont pas soumises à l'obligation de contrôle
périodique lorsqu'elles sont incluses dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au
régime de l'autorisation ou de l'enregistrement au titre de la nomenclature des Installations classées pour la
protection de l'environnement.
Constats : À la demande de l’inspection, l’exploitant a présenté les rapports des contrôles périodiques
réalisés par un laboratoire agréé (DEKRA) en juin 2017 pour les rubriques n° 2551, 2552 et 2561 et en
septembre 2020 pour la rubrique 2560. La périodicité quinquennale de réalisation des contrôles périodiques est
donc respectée; l'exploitant ayant précisé que les prochains contrôles au titre des rubriques 2551, 2552 et 2561
seront effectués au plus tard pour juin 2022.
S'agissant des rapports suscités datant de 2017 et de 2020, l’inspection a analysé de façon aléatoire le résultat
des contrôles périodiques. Ainsi il apparait que le rapport réalisé par DEKRA de septembre 2020 met en avant
certaines non-conformités dont notamment l’absence d’un registre d'évacuation des déchets formalisé, le risque
d’envol de poussières du fait du stockage (en extérieur) d’une benne de « gravats » qui n’est pas couverte et
l'absence de consignes affichées.
Sur les rapports de 2017, il est évoqué une non-conformité en lien avec le non-respect de la périodicité triennale
pour la mesure de bruits (ce point est évoqué spécifiquement dans une autre fiche de constat) et plus
spécifiquement au titre de la rubrique 2552, de l'absence d'affichages CLP au niveau des fûts de résines et
catalyseurs.
Lors de la visite terrain et par sondage le jour de l’inspection, les inspecteurs ont pu constater que la benne
susmentionnée n’était pas couverte, comme le préconise l'organisme de contrôle dans son rapport, pour limiter le
risque d’envol de poussières.
S'agissant des autres non-conformités suscitées, elles n'ont pas été examinées par l'inspection.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de :
-s'assurer de la réalisation effective des contrôles périodiques pour les rubriques 2551, 2552 et 2561au plus tard
pour le mois de juin 2022 et in fine, de communiquer les rapports associés à l'inspection;
-justifier de la formalisation d’un registre tenu à jour pour les déchets générés par l'exploitation du site;
-justifier de la mise en place des actions correctrices pour remédier au risque d’envol de poussière notamment au
niveau de la benne de « gravats » stocké en extérieur;
-démontrer que les affichages CLP réglementaires au niveau des produits dangereux sur site (résines et
catalyseurs) ont été apposés.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Air – odeurs
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Art. 6.1
Prescription contrôlée :
Les installations susceptibles de dégager des fumées, gaz, poussières ou odeurs doivent être munies de dispositifs
permettant de collecter et canaliser autant que possible les émissions. Ces dispositifs, après épuration des gaz
collectés en tant que de besoin, sont munis d’orifices obturables et accessibles aux fins d’analyse.
Le débouché des cheminées doit être éloigné au maximum des habitations et ne pas comporter d’obstacles à la
diffusion des gaz (chapeaux chinois...).
Constats : En arrivant sur place l’inspection n’a pas ressenti d’odeurs particulières pouvant provenir des
activités de la fonderie, malgré des conditions météorologiques défavorables (brume matinale et pression
atmosphérique basse). Il est à noter qu’un unique four acier était en fonctionnement au même moment.
Une fois à l’intérieur des bâtiments de l’usine, l’inspection a pu constater que les fumées provenant de la fusion
des fours acier sont captées par un unique système d’aspiration (de type hotte aspirante) et de filtration des
poussières afin d’être canalisées, traitées et rejetées à l'extérieur. L’inspection a ressenti une odeur de métal
chaud de façon très localisée à l'intérieur des locaux industriels sans effet à l'extérieur.

L’inspection prend note que les travaux concernant le système de collecte réalisés par l’exploitant permettent de
lever la mise en demeure sur ce point.
L'absence de système d'aspiration / de filtration au niveau du rejet des fours de fusion avait fait l'objet d'une
mise en demeure du 29/09/2019. A noter que cette non-conformité avait également été identifiée par DEKRA
lors du contrôle périodique au titre de la rubrique 2560 en 2017.
L'installation de ce système d'aspiration / traitement des fumées a été effectuée fin 2020 pour un coût global de
l'ordre de 50 k€ selon les dires de l'exploitant. A la suite de l'installation de ce système, l'exploitant a fait
procédé à une analyse des rejets atmosphériques pour attester de son efficacité (cf. Fiche de constats suivante).
Observations : L’inspection n’a pas relevé de non-conformité sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article § 6.2 de l’annexe I
Prescription contrôlée :
Les effluents gazeux doivent respecter les valeurs limites définies ci-après, exprimées dans les conditions
normalisées de température (273 kelvins) et de pression (101,3 kilopascals) après déduction de la vapeur d’eau
(gaz sec) et mesurées selon les méthodes définies au point 6.3 :
- poussières : 150 mg/Nm3 ;
- plomb : 5 mg/Nm3, si le flux est supérieur à 25 g/h.
Les rejets se font dans les conditions suivantes :
a) la hauteur minimale de la ou des cheminées doit être au moins égale à :
80q1/2(RΔT)-1/6
Avec :
- q : débit maximal de poussières exprimé en kg/h rejeté par l’ensemble des cheminées ;
- R : débit de gaz rejeté exprimé en m3/h à la température effective d’éjection des gaz
- ΔT : différence de température entre la température des gaz au débouché de la cheminée et la température
moyenne de l’air ambiant au lieu considéré.
b) La vitesse verticale ascendante des gaz doit être d’au moins 5 m/s au débit nominal de l’installation.
c) La ou les cheminées, si elles existent, doivent dépasser d’au moins 3 mètres les bâtiments situés dans un rayon
de 15 mètres.
Constats : À la demande de l’inspection l’exploitant a présenté le rapport établit par DEKRA suite aux
dernières mesures réalisées le 09/02/2021 sur les fours aciers; comme déjà précisé, ce contrôle a été également
réalisé pour justifier de l'efficacité du système de traitement des poussières installé fin 2020.
Dans le rapport suscité et concernant l'émissaire relié aux fours acier, il a été relevé dans ce rapport que les
concentrations mesurées notamment en poussières (0,44 mg/m3 pour une VLE à 50 mg/m3) respectent les
valeurs limites d'émission fixées par l'arrêté du 27/07/15 (2560). DEKRA conclut également à la "conformité
des rejets attestés suite à l'installation de la "nouvelle filtration du four acier de fusion".
Par ailleurs, le four de bronze n’a pas fait de l’objet de mesures lors du précédent contrôle du 09/02/2021.
L’exploitant a indiqué à l’inspection que le four de bronze fonctionne de façon ponctuelle ce qui complique
l’organisation pour faire effectuer les mesures. L’exploitant a également déclaré à l’inspection avoir fait équipé le
four de bronze précité avec un point de mesure normalisé.
L’inspection a relevé sur le registre de fusion du four de bronze la réalisation de 30 fusions (durée : environ 1h30
par fusion) depuis le mois de juillet à décembre 2021. Comparativement aux fours d’acier, l’exploitant indique un
fonctionnement quotidien du lundi au jeudi avec en moyenne 5 fusions par jour (durée d'une fusion également de
1h30). L’inspection prend note des travaux effectués par l’exploitant pour avoir fait équiper notamment le four
de bronze avec un point de mesure normalisé. Pour autant, l‘absence de la réalisation du contrôle des rejets
atmosphériques au niveau du four précité ne permet pas de lever la mise en demeure  du 23 septembre 2019 sur
ce point.
Enfin sur le rapport de DEKRA de février 2021, l'exutoire "Enrobage / Grenaillage / Décochage" a également
été analysé. L'analyse a été uniquement réalisée sur le paramètre poussères (pas de non-respects de VLE relevés).
En revanche sur le four de grenaillage, le 3ème essai de 60 minutes en poussières n'a pas été réalisé suite "à
l'arrêt de l'installation". De fait, la mesure en poussières sur ce four n'a été évaluée que sur la base de 2 essais
contre 3 demandés par la norme.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de :
-réaliser le contrôle des rejets atmosphériques au niveau de son four de bronze dans un délai maximal de 3 mois
et de communiquer le rapport à l'inspection. En cas de non-conformités, l'exploitant met en place les actions
correctives idoines;
-procéder à la réalisation d'un contrôle complémentaire sur le paramètre poussières au niveau du four de
grenaillage afin de disposer d'une mesure sur le paramètres poussières respectant le cadre normatif (3 essais
consécutifs de 60 minutes et non uniquement 2).
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Bruit et vibrations
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article § 8.1 de l’annexe I
Prescription contrôlée :
Les émissions sonores émises par l’installation ne doivent pas être à l’origine, dans les zones à émergence
réglementée, d’une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies dans le tableau suivant :
De 7h à 22h :
6 dB si le niveau de bruit ambiant existant est compris entre 35 et 45 dB inclus
5 dB s’il est supérieur à 45 dB
De 22h à 7h :
4 dB si le niveau de bruit ambiant existant est compris entre 35 et 45 dB inclus
3 dB s’il est supérieur à 45 dB
De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l’installation ne devra pas dépasser, lorsqu’elle est en
fonctionnement, 70 dB (A) pour la période de jour et 60 dB (A) pour la période de nuit, sauf si le bruit résiduel
pour la période considérée est supérieur à cette limite.
Constats : Historiquement, les non-conformtiés acoustiques provenaient visiblement d'un fonctionnement
dégradé du système de captation et d'aspiration des fumées des fours. Bien que le remplacement des poulies et
roulements incriminés, raccordés au système d'aspiration des fumées des fours acier, soit effectué, l’exploitant n’a
pas réalisé de nouvelle étude bruit visant àdémontrer qu’il respecte le § 8.1. de l’annexe I de l’AM du
30/06/1997. Il a déclaré à l’inspection avoir prévue la réalisation de l’étude bruit pour le mois de juin 2022.

L’inspection prend note des travaux effectués, mais ils ne sont pas suffisants pour lever la mise en demeure du 23
septembre 2019 sur ce point. L’étude de bruit prévue au mois de juin prochain justifiant du respect de l’article §
8.1. sera nécessaire.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre à l’inspection les éléments justifiant de la
commande à un laboratoire agréé pour la réalisation de l’étude de bruit (prévue au mois de juin 2022) sous 15
jours. Les résultats de ladite étude seront également transmis à l’inspection dans les plus brefs délais après sa
réalisation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Accès au site
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/07/2015, article 3.2
Prescription contrôlée :
Les personnes étrangères à l’établissement n’ont pas un accès libre aux installations.
Constats : Lors de la visite terrain, les inspecteurs ont pu constater la dégradation importante de la clôture,
située à l'Est du site au niveau de l'installation extérieure d'aspiration et de filtration des fumées des fours acier
(appelée "l'aspirateur" par l'exploitant). Cette clôture sépare la fonderie des installations de Péna Métaux (autre
exploitant ICPE).
La dégradation de la clôture séparative serait due à un choc lié à un engin de manutention.
Observations : Il est demandé à l'exploitant de mettre en place les actions correctrices nécessaires pour
proscrire l'accès libre aux installations par des tiers.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
