---
source_pdf: "FONDERIES-ET-ATELIERS-DU-BELIER_5201378_2022-05-24_59615014400019.pdf"
source_sha256: "ad710def6a6bc6ba4c30688fa8f68b9314f64ca9525116acd984c8e8ddec17ff"
source_bytes: 110303
id_icpe: "5201378"
nom_complet: "FONDERIES ET ATELIERS DU BELIER"
siret: "59615014400019"
date_inspection: "2022-05-24"
identifiant_fichier: "ben9nKLxBM2I57XKzxxirvAyaqhbXQhv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ben9nKLxBM2I57XKzxxirvAyaqhbXQhv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FONDERIES-ET-ATELIERS-DU-BELIER_5201378_2022-05-24_59615014400019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FONDERIES ET ATELIERS DU BELIER Plantier de la Reine 33240 VERAC

**Références** : 22-651  
**Visite d'inspection** : 24/05/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  24/05/2022 dans  l'établissement
FONDERIES ET ATELIERS DU BELIER implanté Plantier de la Reine 33240 VERAC.  Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
FONDERIES ET ATELIERS DU BELIER
•
Plantier de la Reine 33240 VERAC
•
Code AIOT dans GUN : 0005201378
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ex IED - MTD
La Fonderie du Bélier a été fondée à Vérac en 1961. Elle appartient au groupe Le Bélier (3000
personnes environ à ce jour), dont elle est l’établissement historique.
Après une activité industrielle de grande série, principalement dans le domaine de l’automobile
(l’établissement de Vérac employait 850 personnes à son maximum d’activité en 2003), la Fonderie
du Bélier a abandonné progressivement le secteur automobile pour s’orienter vers des petites série
et  la  fabrication  de  prototypes,  en  particulier  dans  le  domaine  aéronautique.  L’établissement
emploie aujourd’hui 68 personnes.

L’établissement est autorisé, par l’arrêté préfectoral du 3 juin 1997, au titre de la fonderie des métaux
et alliages non ferreux (rubrique ICPE 2552) et pour un niveau d’activité maximal de 10 tonnes par
jour, bien que l’activité réelle soit aujourd’hui nettement inférieure, de l’ordre de 5 tonnes par mois.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Émissions
atmosphériques :
régénération thermique
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 15.2
/
Sans objet
Prévention du bruit
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 16
/
Sans objet
Installations électriques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 21
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Activités autorisées
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 1.1
/
Sans objet
Prélèvements d’eau
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 3
/
Sans objet
Traitement des
effluents
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 6
/
Sans objet
Surveillance des rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 10
/
Sans objet
Prévention et lutte
contre les incendies
Arrêté Préfectoral du
03/06/1997, article 22
/
Sans objet
Produits dangereux
Code de
l’environnement du
18/09/2000, article R511-
10 et suivants
/
Sans objet
Travail des métaux et
trempe
Arrêté Ministériel du
27/07/2015, article 2
(dans les deux cas)
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a montré une bonne qualité de l'exploitation de l'établissement, dans le contexte d'une
réduction graduelle mais importante des activités classées principales (en particulier la fonderie).
Certaines  problématiques  sont  récurrentes  (mise  en  conformité  électrique,  nuisances  sonores

notamment) mais sont suivies par l'exploitant et ne semblent pas présenter de caractère de gravité
particulier ou d'urgence. Les rejets aqueux de l'établissement, autrefois sujet important et risque de
pollution sensible, se sont très fortement réduits et vont continuer à se réduire, normalement
jusqu'à devenir presque anecdotiques.
La question du statut administratif de l'établissement se pose désormais - l'exploitant envisage de
renoncer au bénéfice de l'autorisation pour son activité de fonderie - avec des conséquences
administratives pour les activités restantes.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Activités autorisées
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 1.1
Thème(s) : Situation administrative, Activités autorisées
Prescription contrôlée :
L’établissement est autorisé au titre de la fonderie des métaux et alliages non ferreux (rubrique
ICPE 2552) pour un niveau d’activité maximal de 10 tonnes par jour.
L’établissement est déclaré pour la trempe des métaux et alliages (rubrique ICPE 2561)
(…)
Constats : Les deux anciens fours principaux de fusion à gaz ont été définitivement arrêtés. Les
fours subsistants sont les suivants (les capacités de production sont ramenées à l’heure et ne
correspondent pas à la durée d’un cycle de fonte).
- dans l’unité 1 : 2 fours à creuset à gaz (150 et 200 kg/h) et 4 fours de maintien électriques.
- dans l’unité 4 : 2 fours à creuset à gaz (150 kg/h chacun) et un four électrique de maintien. Ces
installations sont encore opérationnelles mais destinées à être arrêtées sous peu avec la fin de la
production automobile.
- dans l’unité 5 : deux fours électriques de fusion et maintien (180 kg/h chacun).
Par ailleurs, il ne subsiste plus qu’un seul four de trempe, depuis l’arrêt récent du tunnel de
traitement thermique (dans l’unité 7).
Observations  :   compte-tenu  des  changements  industriels  dans  l’établissement,  l’exploitant
considère le fait de renoncer au bénéfice de son autorisation d’exploiter, qui ne porte que sur
l’activité de fonderie, pour passer au régime de la déclaration. Jusqu’à ce que ce changement soit
porté à la connaissance de et acté par l’administration, les dispositions de l’arrêté du 3 juin 1997
s’appliquent.
A noter que les installations mises à l'arrêt doivent faire l'objet d'un dossier de cessation d'activité
partielle prévoyant le diagnostic environnemental et les mesures de réhabilitation nécessaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prélèvements d’eau
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements d’eau
Prescription contrôlée :
L’usine est alimentée en eau à partir du réseau public et à partir d’un prélèvement dans le Ru du
Bélier. Le relevé des volumes prélevés dans le milieu naturel doit être effectué hebdomadairement.
(…)
Constats : Le relevé des consommations d’eau a été analysé sans remarque particulière.
L’exploitant indique avoir arrêté le refroidissement par eau perdue du moule basse pression de
l’unité 1, ce qui représentait une consommation d’environ 5 m³ par jour. La dernière  utilisation
notable d’eau industrielle est la chaîne de ressuage de l’unité 6, dont l’arrêt prochain est également
prévu en même temps que l’arrêt de l’activité automobile. La trempe subsistante rejette par
ailleurs très peu d’eau (une vidange par an environ).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Traitement des effluents
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement des effluents
Prescription contrôlée :
« Les effluents de l’usine doivent faire l’objet d’un traitement permanent permettant de respecter
les valeurs limite fixées par le présents arrêté. (...) »
Constats : Les deux lagunes dont l’établissement est pourvu ont été inspectées. On note que, pour
des raisons historiques, l’établissement ne dispose pas d’un réseau séparatif, et que l’ensemble des
eaux du site transite par ces lagunes (après éventuellement passage par des fosses septiques), à
l’exception des eaux pluviales des bâtiments 7 et 8 qui sont rejetées au Ru du Bélier. L’exploitant
indique qu’il compte réaliser prochainement des mesures dans les eaux en amont et en aval des
lagunes pour vérifier leur impact sur la qualité des eaux du milieu récepteur.
L’exploitant  a  également présenté les résultats  des mesures réalisées dans  les sédiments des
lagunes, en 2013. Ces mesures contiennent la plupart des substances faisant l’objet d’un suivi, à
l’exception notable de l’aluminium.
Observations : compte tenu de l’activité principale de la fonderie, et du fait que l’inspection a
permis de se rendre compte que des poussières et fins copeaux d’aluminium se trouvent par
endroits sur le sol de l’usine et sont susceptibles d’être entraînés par les eaux de ruissellement, il
serait judicieux de compléter ces mesures par celle de la concentration d’aluminium dans les
sédiments.
Demande : l'exploitant réalise les mesures nécessaires permettant de vérifier l'impact des lagunes
sur la qualité de l'eau. Il transmet les résultats et ses conclusions à l'inspection des installations
classées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 10
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets aqueux
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit mettre en place un programme de surveillance du rejet de ses installations. (…)
Constats : Le point de prélèvement des rejets de l’établissement, en aval de la seconde lagune, a
été inspecté. La fuite qui avait empêché le prélèvement inopiné commandé par l’administration en
2021 a été réparée.
Le plan de surveillance établi par l'exploitant et repris dans le rapport d'inspection 2021 prévoit
une mesure des chloroalcanes, nonylphénols et zinc tous les trimestres. Les mesures ont connu une
période de flottement (de novembre 2021 à avril 2022), due à des considérations matérielles (point
de prélèvement endommagé, puis absence de débit) et à une lacune dans l'organisation de
l'exploitant ; l'exploitant a rénové son matériel et son organisation, et la mesure de mai 2022 est
complète.
Il est à noter que le non respect des fréquences d'analyses est une non conformité susceptible de
conduire à des sanctions administratives si elle devait se répeter.
La dernière mesure du 16 mai 2022 réalisée par l’exploitant a permis de détecter des nonylphénols
ramifiés (code Sandre 1958). Ni l’exploitant ni le Centre Technique Industriel de la Fonderie (CTIF)
ne peuvent expliquer leur provenance. Il a est à noter que la valeur mesurée (0,05 g/
µ
L) est bien
inférieure à la valeur limite d'émission de 25 µg/L.
Le  contrôle  inopiné  des  rejets  aqueux,  reprogrammé  par  l’administration  en  2022,  inclut  ce
paramètre.
Les autres paramètres n'ont pas fait l'objet de remarque particulière
Observations : l'exploitant tient l'inspection informée de la détection des nonylphénols lors des
prochaines mesures.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Émissions atmosphériques : régénération thermique
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 15.2
Thème(s) : Risques chroniques, Émissions atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’installation de régénération thermique des sables de fonderie doit respecter les valeurs limites
prescrites par l’arrêté.
Constats :  L’établissement dispose d’une installation de régénération thermique des sables de
fonderie, qui permet, après destruction mécanique des moules en sable, de comburer le liant et
d’obtenir un sable à nouveau prêt à l’emploi.
Les  mesures  des  rejets  atmosphérique  de  cette  activité  font  apparaître  des  dépassements
récurrents des valeurs limites en NOx et COV prescrites par l’arrêté préfectoral du 3 juin 1997, une
fois ceux-ci corrigés à 11 % d’oxygène. La valeur brute lue à la mesure respecte les concentrations
limites, mais son taux d’oxygène est proche de celui de l’air ambiant (environ 20%), à cause de la
forte dilution nécessaire pour abaisser la température des gaz de combustion avant passage dans
les filtres à manches.
L’exploitant note que ses émissions respectent les valeurs limites prescrites avant la correction du
titre en oxygène. Cette remarque ne peut être retenue comme justification, puisque la raison
d’être d’une telle correction est précisément d’estimer la qualité de la combustion avant dilution.
Toutefois, les valeurs limites d’émission de l’arrêté préfectoral du 3 juin 1997 étant nettement plus
sévères  en  concentration  que  celles  de  l’arrêté  ministériel  du  2  février  1998,  sans  que  les
circonstances  locales  ne semblent le justifier  : l’exploitant  souhaite que ses prescriptions de
fonctionnement soient modifiées sur ce point pour correspondre à celles de l’arrêté ministériel.
Les rejets de l'installation de régénération thermique des sables de fonderie ne respectent pas les
valeurs  actuellement  prescrites.  Ceci  constitue  une  non  conformité  susceptible  de  sanctions
administratives.
Observations : l’exploitant peut formuler cette demande de modification au préfet, accompagnée
des justifications nécessaires qu’une telle modification ne remettrait pas en cause les conclusions
de l’étude d’impact initiale (pas d’aggravation de la qualité de l’air et des nuisances pour les
riverains). Ce point sera alors traité dans un rapport distinct.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prévention du bruit
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 16
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention du bruit
Prescription contrôlée :
L’installation doit être construite, équipée et exploitée de façon que son fonctionnement ne
puisse être à l’origine de bruits aériens ou de vibrations mécaniques susceptibles de compromettre
la santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une gêne pour sa tranquillité. (…)
Constats : L’exploitant a réalisé une nouvelle étude acoustique ; le rapport du 20 mai 2022 (Orféa)
ne montre plus qu’une seule émergence dépassant les limites permises : une maison en contrebas
de l’usine, avec une émergence de 6,5 dB pour 6 autorisés, seulement en période diurne.
Selon les explications de l’exploitant, la raison principale de la diminution des nuisances sonores
(cf. rapport de l’inspection du 26 février 2021) est la réduction de l’activité de l’usine. Selon les
volumes de commande futurs, l’exploitant envisage de déménager certaines activités vers le centre
de l’usine, ce qui réduirait encore les nuisances sonores (en particulier, la noyauteuse, installation
bruyante, se trouve encore excentrée dans l’unité 4).
L'établissement  ne  respecte  pas  les  émergences  sonores  prescrites.  Ceci  constitue  une  non
conformité susceptible de sanctions administratives.
Observations  : l'exploitant  précisera  à  l'inspection,  sous  trois mois,  sa  décision  quant  au
déménagement. En l’absence de déménagement des activités bruyantes vers la zone protégée au
centre de l’usine, l’exploitant devra rechercher et mettre en œuvre une solution pour respecter les
émergences prescrites.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prévention et lutte contre les incendies
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/06/1997, article 22
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention et lutte contre les incendies
Prescription contrôlée :
L’arrêté prescrit notamment les moyens de lutte contre l’incendie, l’entraînement du personnel et
les consignes dont l’établissement doit disposer.
Constats : L’inspection du 26 février 2021 avait relevé une absence de consignes d’intervention à
destination du SDIS ainsi que de consignes internes en cas d’incendie. L’exploitant en dispose
aujourd’hui. On note que le risque propre à l’aluminium en fusion a été identifié.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
« Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues de manière à prévenir tout feu
d'origine électrique. (...) Les installations électriques sont contrôlées après leur installation ou suite
à modification. Elles sont contrôlées périodiquement par une personne compétente (…). »
Nota : l’arrêté préfectoral du 3 juin 1997 ne fait référence qu’à l’arrêté ministériel du 31 mars 1980
portant sur les appareils électriques utilisés dans une atmosphère explosive.
Constats :  Le dernier rapport de vérification des installations électriques a été  analysé. Il fait
apparaître 260 non-conformités, dont, outre celles déjà traitées à la date de l’inspection :
- 80 réparations prévues,
- 51 dans des bâtiments désaffectés,
- 21 à effectuer non encore planifiées,
- 35 en cours d’évaluation.
Le problème des installations électriques, qui constitue une faiblesse récurrente de l’exploitation,
est identifié par l’exploitant. La situation reste compliquée bien qu’en voie d’amélioration (plus de
mille non-conformités en 2010). Le plan d’action de l’exploitant pour progresser vers la résorption
des écarts a semblé cohérent et suffisamment efficace, compte tenu de l’abandon progressif de
certains bâtiments, dont les installations ont vocation à être arrêtées et non réparées.
Certaines installations électriques ne sont pas aux normes.  Ceci constitue une non conformité
susceptible de sanctions administratives.
Observations :   les installations électriques, y compris dans les bâtiments voués à l’abandon,
doivent être soit maintenues aux normes en vigueur soit isolées du réseau électrique.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Produits dangereux
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/09/2000, article R511-10 et suivants
Thème(s) : Risques accidentels, Produits dangereux
Prescription contrôlée :
Les rubriques ICPE 4xxx prévoient un classement en fonction des natures et quantités de produits
dangereux présents.
Constats : L’exploitant s’est livré à l’exercice de recensement des produits dangereux visés par les
rubriques 4xxx de la nomenclature des ICPE. Il s’avère que l’établissement se trouve très largement
sous tous les seuils visés par ces rubriques. On note que ce recensement est encore manuel, mais
que l’exploitant s’efforce d’intégrer  et d’automatiser ce décompte dans sa base de données
interne.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Travail des métaux et trempe
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/07/2015, article 2 (dans les deux cas)
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions
Prescription contrôlée :
Les activités de travail des métaux (rubrique 2560) et de trempe (rubrique 2561) sont régies par les
prescriptions de l’arrêté d’autorisation du 3 juin 1997. En cas de renoncement au bénéfice de
l’autorisation pour l’activité de fonderie, les prescriptions de fonctionnement applicables à ces
deux activités seront celles des arrêtés ministériels du 27 juillet 2015 applicables aux installations
existantes.
Constats : L’exploitant a mené un récolement aux deux arrêtés ministériels du 27 juillet 2015 pour
les  rubriques  2560  et  2561,  qui  indiquent  des  points  de  non-conformité  potentiels  ;  ces
installations sont toutefois, à ce jour, régies par et exploitées conformément à l’arrêté préfectoral
du 3 juin 1997 fondé sur l'étude de danger du dossier de demande d'autorisation initiale. Cette
dernière a démontré à l'époque que le risque est acceptable en l'état. Ces points n’ont donc pas
semblé lors de l’inspection présenter de caractère de gravité ou d’urgence nécessitant de modifier
les prescriptions de l’arrêté d’autorisation.
Observations : en cas de renoncement au bénéfice de l’autorisation, les prescriptions des arrêtés
ministériels deviendront applicables à ces installations existantes. La possibilité d’une « adaptation
aux circonstances locales » par arrêté préfectoral est prévue par la réglementation, sous réserve le
cas échéant d’une demande dûment justifiée de l’exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
