---
source_pdf: "FORD-AQUITAINE-INDUSTRIES_5205711_2024-07-11_50967895900024.pdf"
source_sha256: "b635b1a14058eaafdc14787cb7eff0553d030bbfad0712645b186b53a9f48924"
source_bytes: 86680
id_icpe: "5205711"
nom_complet: "FORD AQUITAINE INDUSTRIES"
siret: "50967895900024"
date_inspection: "2024-07-11"
identifiant_fichier: "aaBj6JLVbG0X7wZVqjYZzVdrIdU1Q0ug"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aaBj6JLVbG0X7wZVqjYZzVdrIdU1Q0ug"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FORD-AQUITAINE-INDUSTRIES_5205711_2024-07-11_50967895900024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FORD AQUITAINE INDUSTRIES 10 rue Saint Exupéry ZI - BP 32 33292 Blanquefort

**Références** : 24-0560  
**Code AIOT** : 0005205711  
**Visite d'inspection** : 11/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/07/2024 dans l'établissement FORD
AQUITAINE INDUSTRIES implanté 10 rue Saint Exupéry ZI - BP 32 33292 Blanquefort. L'inspection a
été annoncée le 05/06/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection a été programmée dans le cadre du suivi de la mise en œuvre des travaux de
réhabilitation du site Ford à Blanquefort.
Elle avait pour objet de faire un état d'avancement des travaux de remise en état et de l'atteinte
des objectifs de dépollution au regard du plan de gestion en vigueur, en perspective de la fin des
travaux de dépollution annoncée pour fin 2024.

2/9
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FORD AQUITAINE INDUSTRIES
•
10 rue Saint Exupéry ZI - BP 32 33292 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005205711
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
Ford Aquitaine industrie (FAI) a déposé en juin 2019 un dossier de notification de cessation
d’activité, pour son site de Blanquefort (33), visant la cessation d’activités ICPE totale du site. La
cessation d’activité est effective pour l’ensemble du site. Le site était anciennement classé à
autorisation pour les rubriques suivantes : 3510 (élimination ou valorisation des déchets dangereux),
3710  (traitement  des  eaux  résiduaires),  2562-1  (chauffage  et  traitement  industriels  par
l’intermédiaire de bains de sels fondus), 2713-1 (installation de transit, regroupement ou tri de
métaux ou de déchets de métaux non dangereux), 2718-1 (installation de transit, regroupement ou
tri de déchets dangereux), 2750 (station d’épuration collective d’eaux résiduaires industrielles en
provenance d’au moins une installation classée soumise à autorisation), 4735.1.a (stockage
d'ammoniac).
Les travaux de dépollution sont encadrés par l'arrêté préfectoral daté du 5 juillet 2012. Après un
premier mémoire de réhabilitation provisoire du 11 décembre 2019, un mémoire de réhabilitation
dans le cadre d’une cessation définitive d’activités au titre des ICPE a été établi le 17 juin 2021,
modifié le 13 décembre 2022, afin de définir les conditions de mise en compatibilité des milieux
avec l‘usage industriel futur.
Le démantèlement du site a été achevé en septembre 2021. La finalisation des travaux de
dépollution est prévue pour fin 2024.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•

3/9
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Dépollution -
traitement
COHV
AP Complémentaire du
05/07/2012, article 7.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
6
Dépollution -
traitement
des
perflurorés
Autre du 13/12/2022
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Dépollution -
Diagnostic et
Plan de gestion
AP Complémentaire du 05/07/2012,
article 3
Sans objet
2
Dépollution -
Installation de
AP Complémentaire du 05/07/2012,
article 4.2
Sans objet

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
traitement
3
Dépollution -
déchets
AP Complémentaire du 05/07/2012,
article 4.3
Sans objet
5
Dépollution -
traitement
HCT
AP Complémentaire du 05/07/2012,
article 8
Sans objet
7
Dépollution -
fin de travaux
AP Complémentaire du 05/07/2012,
article 11
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les travaux de dépollution du site sont en cours de finalisation. La majorité des objectifs de
dépollution sont atteints au jour de l'inspection à l'exception du traitement de la pollution aux
COHV qui nécessite des actions complémentaires pour notamment améliorer l'effet de la barrière
perméable réactive sur la réduction d'une substance.
L'exploitant respecte le calendrier annoncé avec une fin de travaux prévue pour fin 2024. Le
rapport de fin de travaux est annoncé pour mars 2025.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dépollution - Diagnostic et Plan de gestion

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 3
Thème(s) : Autre, Actualisation du plan de gestion
Prescription contrôlée :
L’exploitant met régulièrement à jour le diagnostic de pollution, le schéma conceptuel et le plan
de gestion de la pollution du site en fonction des études et observations dont il a connaissance.
Ces documents sont tenus à disposition de l’Inspection des installations classées et sont transmis
à chaque mise à jour majeure.
Constats :
Le plan de gestion en vigueur est le plan introduit dans le mémoire de réhabilitation mis à jour
13/12/2022 qui comprend :
- la synthèse des études existantes
- les scénarios de gestion
- le bilan coûts/avantages
- l'analyse des enjeux sanitaires
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Dépollution - Installation de traitement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en oeuvre des installations de traitement

5/9
Prescription contrôlée :
Les installations de dépollution sont tenues en bon état de fonctionnement. En particulier,
l’exploitant s’assure de la disponibilité en quantité suffisante des réactifs ou produits nécessaires
au bon fonctionnement du système de traitement et à la prévention des nuisances, notamment
olfactives, dont il pourrait être à l’origine.
[...]Les installations de dépollution sont réalisées et conduites conformément aux dispositions du
plan de gestion susvisé.
Le recours à d’autres équipements et / ou méthode fait l’objet d’une information préalable de
l’Inspection des installations classées.
Constats :
Au regard de l'avancement des travaux de dépollution, l'unité de lavage des terres et l'unité de
traitement thermique ont été démantelées. Le traitement biologique de terres par biotertre étant
quasiment achevé (90% des terres réceptionnées répondant à l'objectif), les installations
associées sont en cours de démantèlement.
Les installations relatives à la barrière hydraulique sont toujours en fonctionnement ainsi que
celles de la barrière perméable réactive à l'est du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Dépollution - déchets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets issus des opérations de traitement, dont notamment les charbons usagés, doivent
être éliminés dans des installations prévues et autorisées à cet effet. Les opérations de transfert
et d'élimination doivent être réalisées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 29
juillet 2005 fixant le formulaire du bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'article
4 du décret n° 2005-635 du 30 mai 2005. Une copie des bordereaux de suivi des déchets doit être
adressée à l'Inspecteur des Installations Classées.
Constats :
L'inspection a consulté le registre de suivi des déchets et a procédé par sondage au contrôle de
traçabilité des déchets évacués :
- 4 unités de charbon actifs utilisées pour le traitement des composés perfluorés, au niveau de
l'unité de lavage, évacuées vers un centre de régénération ou d'incinération.
- boues issues du traitement des terres polluées au PFAS - 1011 tonnes de boues évacuées vers une
installation de stockage de déchets dangereux (ISDD)
Les bordereaux de suivi des déchets sont identifiés dans le registre et seront joints au rapport de
fin de travaux.
Type de suites proposées : Sans suite

6/9

#### Fiche N° 4 — Dépollution - traitement COHV

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement pollution  COHV (barrière hydraulique)
Prescription contrôlée :
[...]
Les travaux visent à bloquer, par la mise en place d’une barrière hydraulique, l’extension du
panache  de  pollution  de  la  nappe  par  des  composés  organiques  halogénés  volatils
(principalement tétrachloroéthylène et produits dedégradation) au-delà des limites du site.
La barrière hydraulique est maintenue en service tant que le panache de pollution est susceptible
d’atteindre le lac de Padouens avec des concentrations en COHV à l’aval immédiat de la barrière
hydraulique supérieures aux valeurs de protection du milieu suivantes :
- Tétrachloroéthylène et trichloroéthylène (TCE) - 10ug/L
- CIS 1,2 dichloroéthylène (DCE) - 50 ug/L
- Chlorure de vinyle - 0,5ug/L
Si au terme des actions de dépollution de la zone source visée à l’article 5, ces valeurs ne peuvent
être atteintes, l’exploitant proposera une solution complémentaire de traitement du panache
entre la dite source et la barrière hydraulique sur la base des techniques évoquées à l’article 5.3).
Si, malgré tout, les valeurs ci-dessus ne peuvent être atteintes, il pourra être décidé d'arrêter la
barrière hydraulique sur la base d'une étude de risque montrant l'innocuité des valeurs atteintes
par rapport à l'usage.
Constats :
L'exploitant a rappelé les actions réalisées pour le traitement des 3 principales sources de
pollution au COHV impactant les eaux souterraines en solvants chlorés (TCE, DCE et composés
de dégradation associés) en particulier la mise en œuvre de barrières perméables réactives en aval
des sources. L'exploitant a notamment procédé à plusieurs actions d'optimisation de la barrière à
l'est (renforcement du suivi analytique par l'ajout d'ouvrages de surveillance, évaluation des
phénomènes de stratification des concentrations, étude microbiologique, forage et l'injection de
mélasse  au  nord  de  la  barrière  et  le  déplacement  de  2  puits  de  pompage  de  la  barrière
hydraulique du sud vers le nord). L'exploitant a présenté l'évolution des résultats de surveillance
semestrielle et trimestrielle depuis décembre 2022 jusqu'à avril 2024. Au regard des objectifs de
dépollution fixés, les derniers résultats montrent :
- l'atteinte des objectifs pour le TCE (Tétrachloroéthylène et trichloroéthylène);
- l'atteinte des objectifs pour le DCE (CIS 1,2 dichloroéthylène), à l'exception d'un point;
- la non atteinte des objectifs pour le chlorure de vinyle (produit de dégradation) en plusieurs
points;
L'exploitant est en attente des résultats de la campagne trimestrielle de juin 2024. Vis-à-vis du
chlorure de vinyle, selon l'exploitant, le fonctionnement de la barrière hydraulique pourrait être
défavorable à l'effet de la barrière réactive. L'exploitant propose de mener une analyse de risque
résiduelle à l'appui des derniers résultats de surveillance pour envisager la possibilité d'arrêter la
barrière hydraulique afin d'améliorer l'effet de la barrière réactive.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection les résultats interprétés de la campagne de surveillance de

7/9
juin 2024, confirme le plan d'action retenu pour améliorer le traitement du chlorure de vinyle et
transmet le cas échéant l'analyse de risque résiduelle justifiant la possibilité d'arrêter la barrière
hydraulique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Dépollution - traitement HCT

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, Etat d'avancement
Prescription contrôlée :
Les travaux visent la résorption de la pollution par des hydrocarbures des six zones principales
définies dans le plan de gestion et localisées sur le plan en annexe.
L’objectif de dépollution sera considéré comme atteint lorsque qu'il sera observé:
l’absence de surnageant de façon durable pendant une durée minimale de 10 semaines
consécutives
•
une concentration stable maximale de 1 mg/L dans la nappe ;
•
et l’absence de migration de la pollution et d’extension du panache.
•
Constats :
L'exploitant a rappelé la stratégie de dépollution employée (excavation jusqu'à 6 m, écrémage,
lavage, traitement par biotertre). Les travaux de dépollution ont permis de traiter environ 212 000
m3 de terres et d'évacuer environ 500 m3 d'huiles.
L'exploitant a présenté l'évolution sur une année complète des résultats de surveillance (d'avril
2023 à avril 2024) de la qualité des sols et des eaux souterraines vis-à-vis du traitement des
hydrocarbures (HCT) :
- l'objectif est atteint vis-à-vis de l'absence de phase flottante surnageante;
- l'objectif de qualité des sols est atteint au regard des derniers résultats (mesures tous les mètres
de 0 à 4 m de profondeur);
- l'objectif de qualité des eaux souterraines (concentration < 1mg/L) est atteint à l'exception de 4
puits qui ont fait l'objet d'actions de pompage et traitement à l'issue des résultats. La prochaine
campagne de surveillance confirmera l'efficacité du traitement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Dépollution - traitement des perflurorés

Référence réglementaire : Autre du 13/12/2022
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement des composés perfluorés
Prescription contrôlée :
Mémoire de réhabilitation du 13/12/2022 :

8/9
§. 7.5 - Choix des milieu et polluants
[...]
Le PFOS est le composé majoritaire présent dans les sols et les eaux souterraines pour les
composés perfluroés (PFC), c’est donc ce composé qui est retenu comme traceur.
§. 7.8 - seuil de coupure retenus
[...]
Seuil de coupure des terres pollués au PFOS : 60 ug/kg MS
[...]
§. 11.7 - seuil de rejet dans l'eau
[...]
Pour les PFC compte tenu de l’absence de valeurs dans l’arrêté, un objectif en PFOS inférieur à la
valeur présente (25 g/l) de l’arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation
d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de
l'environnement soumises à autorisation a été retenue (10 g/l).
Constats :
L'exploitant a rappelé l'origine des 3 sources de pollution aux composés perfluorés identifiées sur
site et présenté la solution de traitement retenue à l'issue du bilan coût / avantage détaillé dans le
mémoire de réhabilitation. Le traitement a consisté à un traitement sur site par lavage sur 4
charbons actifs + filtre. L'exploitant a mis en œuvre :
- une surveillance trimestrielle sur les piézomètres en aval des installations de lavage ;
- une surveillance hebdomadaire des eaux de rejets de l'unité de lavage pour contrôler le respect
des conditions de rejet définies dans la convention avec Bordeaux métropole ;
- un contrôle bords et fonds de fouilles de la qualité des sols et des matériaux post-traitements,
avant remblaiement.
Le traitement des zones était terminé au jour de l'inspection et l'unité de lavage démantelée.
L'exploitant a transmis les dernières analyses du 07/12/2023 des rejets eau de l'unité de lavage,
ces dernières ne comprennent pas le paramètre PFOS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection les 4 dernières mesures hebdomadaires des rejets d'eau en
sortie de l'unité de lavage, intégrant le paramètre PFOS notamment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Dépollution - fin de travaux

9/9
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 11
Thème(s) : Risques chroniques, Rapport de fin de travaux
Prescription contrôlée :
L’arrêt des travaux de dépollution et le démantèlement des installations pourront être autorisés
par le Préfet après transmission d’une analyse démontrant l’atteinte des objectifs de dépollution
fixés par l'arrêté préfectoral complémentaire de travaux du 05/07/2012 dans les conditions
prévues ainsi que l’acceptabilité sur les plans environnemental et sanitaire de la pollution
résiduelle. Cette analyse devra être accompagnée d’un bilan récapitulatif des travaux, d’un plan
de gestion actualisé et adapté, d’une proposition de plan de surveillance et, si nécessaire, de
l’instauration de servitudes.
Constats :
La fin des travaux de dépollution est prévue pour fin 2024. L'exploitant a détaillé le calendrier des
prochaines actions :
- remblaiement et compactage du terrain – Juillet à Octobre 2024
- mise en place de piézairs et première campagne d’analyses pour alimenter l'analyse de risques
résiduelle (ARR) – septembre/octobre 2024
- mise en place piézomètres de contrôle dans chaque fouille – octobre/novembre 2024
- remise du Document des ouvrages exécutés (DOE) – Décembre 2024
- mise en place de puits de monitoring et d’écrémage le long de la canalisation gaz au nord du site
à la limite avec Magna – décembre 2024
- deuxième campagne prélèvements piézairs et analyses pour alimenter l'ARR – janvier 2025
- remise rapport de fin de travaux incluant l'ARR et une proposition de servitudes – mars 2025
- suivi qualité des eaux souterraines – 2025 / 2029.
- écrémage hydrocarbures si nécessaire.
L'objectif visé par l'exploitant dans le cadre du plan d'aménagement du terrain par AXTOM est la
délivrance d'un PV de récolement en juin 2025.
Type de suites proposées : Sans suite
