---
source_pdf: "FORD-AQUITAINE-INDUSTRIES_5205711_2025-06-30_50967895900024.pdf"
source_sha256: "bc8447be86e38ba8e3f60f14bebde7ac45973190269e041e2082a4bef7a88a3c"
source_bytes: 71967
id_icpe: "5205711"
nom_complet: "FORD AQUITAINE INDUSTRIES"
siret: "50967895900024"
date_inspection: "2025-06-30"
identifiant_fichier: "8Mj2gxNr1YfdcayaoExB1JoBnaU5nsmz"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8Mj2gxNr1YfdcayaoExB1JoBnaU5nsmz"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FORD-AQUITAINE-INDUSTRIES_5205711_2025-06-30_50967895900024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FORD AQUITAINE INDUSTRIES 10 rue Saint Exupéry ZI - BP 32 33292 Blanquefort

**Références** : 25-0518  
**Code AIOT** : 0005205711  
**Visite d'inspection** : 30/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/06/2025 dans l'établissement FORD
AQUITAINE INDUSTRIES implanté 10 rue Saint Exupéry ZI - BP 32 33292 Blanquefort. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Par courrier électronique du 10 avril 2025, la société FORD AQUITAINE INDUSTRIES (FAI) a transmis
à l’inspection des installations classées un dossier de récolement relatif aux mesures de gestion de
la pollution des sols et des eaux souterraines, mises en œuvre à la suite de la cessation d’activité du
site industriel à Blanquefort dans le département de la Gironde (33).
La visite d'inspection s'inscrit dans le processus d'instruction du dossier de récolement transmis
afin notamment de contrôler sur site les points visés dans le document transmis par l’exploitant et
de vérifier le respect des engagements pris.

2/5
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FORD AQUITAINE INDUSTRIES
•
10 rue Saint Exupéry ZI - BP 32 33292 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005205711
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
Ford Aquitaine industrie (FAI) a déposé en juin 2019 un dossier de notification de cessation
d’activité, pour son site de Blanquefort (33), visant la cessation d’activités ICPE totale du site. La
cessation d’activité est effective pour l’ensemble du site. Le site était anciennement classé à
autorisation pour les rubriques suivantes : 3510 (élimination ou valorisation des déchets dangereux),
3710  (traitement  des  eaux  résiduaires),  2562-1  (chauffage  et  traitement  industriels  par
l’intermédiaire de bains de sels fondus), 2713-1 (installation de transit, regroupement ou tri de
métaux ou de déchets de métaux non dangereux), 2718-1 (installation de transit, regroupement ou
tri de déchets dangereux), 2750 (station d’épuration collective d’eaux résiduaires industrielles en
provenance d’au moins une installation classée soumise à autorisation), 4735.1.a (stockage
d'ammoniac).
Les travaux de dépollution sont, entre autre, encadrés par l'arrêté préfectoral daté du 5 juillet 2012.
Après un premier mémoire de réhabilitation provisoire du 11 décembre 2019, un mémoire de
réhabilitation dans le cadre d’une cessation définitive d’activités au titre des ICPE a été établi le 17
juin 2021, modifié le 13 décembre 2022, afin de définir les conditions de mise en compatibilité des
milieux avec l‘usage industriel futur.
Le démantèlement du site a été achevé en septembre 2021. La finalisation des travaux de
dépollution est effective depuis fin 2024.
L'arrêté préfectoral complémentaire du 30/12/2024 a autorisé l'arrêt de la barrière hydraulique et
la mise en œuvre d'une surveillance quadriennale.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•

3/5
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Finalisation
des travaux
de
dépollution
AP Complémentaire du
05/07/2012, article 11
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La visite de récolement des mesures de gestion a permis de constater la cohérence du dossier de
récolement transmis par l’exploitant pour justifier des mesures de gestion mises en œuvre à la suite
de la cessation d'activité du site exploité par FAI.

4/5
Quelques actions restent à finaliser et à justifier auprès de l'inspection (évacuation de quelques
déchets, cadenassage des ouvrages de surveillance en particulier).
Un procès verbal de constat des travaux réalisés peut être établi.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Finalisation des travaux de dépollution

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/07/2012, article 11
Thème(s) : Risques chroniques, Récollement
Prescription contrôlée :
L'arrêt des travaux de dépollution et le démantèlement des installations pourront être autorisées
par le Préfet après transmission d'une analyse démontrant l'atteinte des objectifs de dépollution
fixés par le présent arrêté dans les conditions prévues ainsi que l'acceptabilité sur les plans
environnemental et sanitaire de la pollution résiduelle
Cette analyse devra être accompagnée d'un bilan récapitulatif des travaux, d'un plan de gestion
actualisé et adapté, d'une proposition de plan de surveillance et, si nécessaire, d'instauration de
servitudes.
Constats :
L'inspection sur site a permis de constater :
-  le  démantèlement  de  l'ensemble  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement.
- la fin effective des travaux de dépollution et le démantèlement de l'ensemble des installations
de traitement des pollutions installés dans le cadre de la mise en œuvre des mesures de gestion.
Les structures laissées sur place lors des travaux de dépollution sont les suivantes :
- le réseau gaz au droit des fouilles 2.1 et 1.2 ;
- dalle béton au droit des anciennes fosses 3 et 9 (non constaté car dalles enfouies);
- les puits d'injection des barrières perméables réactives Est et Nord. Ces barrières ont vocation à
être réactivées si besoin au regard des résultats de la surveillance.
-  une  zone  imperméabilisée  qui  reste  en  l'état  dans  la  perspective  des  futurs  travaux
d'aménagement.
Par ailleurs, conformément au dossier de récolement transmis, l'inspection a pu constater :
-  le  remblaiement  de  l'ensemble  des  fouilles  à  l'exception  de  plusieurs  fouilles  dont  le
remblaiement et le compactage restent à finaliser. La présence d'eau de surface n'avait pas
permis jusque là de finaliser leur remblaiement. L'exploitant a précisé que les dernières fouilles
seraient remblayées et compactées en juillet.
- la mise en œuvre d'un réseau de surveillance formé par 228 ouvrages (piézomètres et piezairs).
Selon, l'exploitant, 5 ouvrages restent à finaliser (sur site) . Les piézomètres et piezairs sont bien

5/5
capotés, en revanche, l'inspection a constaté que de nombreux ouvrages étaient dépourvus de
cadenas;
- l'évacuation des déchets issus de l'exploitation et du démantèlement des installations classées
de l'établissement. Néanmoins, quelques déchets restent à évacuer notamment une quinzaine de
sacs de poudre de fer zéro valent utilisés dans le cadre du traitement de la pollution ainsi que des
déchets laissés à la suite de l'occupation du site par les gens du voyages;
L'exploitant s'est engagé à finaliser les actions nécessaires dans le courant du mois de juillet.
Le  site  est  sécurisé  par  une  clôture  périphérique  et  coté  Est  par  un  Merlon  et  un  fossé.
L'inspection a constaté ponctuellement des dégradations de la clôture (lié à du vandalisme) que
l'exploitant s'engage à réparer.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède et justifie auprès de l'inspection :
- du remblaiement des dernières fouilles;
- de l'évacuation, en filières adaptée, des derniers déchets présents sur site, notamment les sacs
de poudre de fer zéro valent ;
- de la mise en œuvre des cadenas sur l'ensemble des ouvrages de surveillance.
Par ailleurs, il appartient à l'exploitant de maintenir la sécurisation du site en réalisant les
réparations nécessaires au niveau de la clôture périphérique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
