---
source_pdf: "FORESA-FRANCE-SAS_5200249_2025-04-15_38357389600032.pdf"
source_sha256: "788eddfd664269c7389c54d50b3583cb6c33c258471f896d8af008f38bde2b9f"
source_bytes: 115125
id_icpe: "5200249"
nom_complet: "FORESA FRANCE SAS"
siret: "38357389600032"
date_inspection: "2025-04-15"
identifiant_fichier: "HmLnaEFXWKio1N2fd5ZWGLKasC6RfhIO"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HmLnaEFXWKio1N2fd5ZWGLKasC6RfhIO"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FORESA-FRANCE-SAS_5200249_2025-04-15_38357389600032.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FORESA FRANCE SAS Avenue des Industries 33440 Ambarès-Et-Lagrave

**Références** : UD33-CRA-2025-351  
**Code AIOT** : 0005200249  
**Visite d'inspection** : 15/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/04/2025 dans l'établissement FORESA
FRANCE SAS implanté Avenue des Industries 33440 Ambarès-et-Lagrave. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’objet de l’inspection était de traiter les suites des inspections des 6 juillet 2023 et 20 mars 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FORESA FRANCE SAS
•
Avenue des Industries 33440 Ambarès-et-Lagrave
•
Code AIOT : 0005200249
•
Régime : Autorisation
•

2/18
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
La société FORESA produit essentiellement un réactif pour la préparation de colles et synthétise
des colles principalement utilisées dans l'industrie des panneaux de bois reconstitués (agglomérés,
contreplaqués). Une quarantaine de personnes travaille sur le site.
Le site est classé IED - rubrique 3410-b (soumis au BREF LVOC) et SEVESO seuil haut. Il est
également soumis à la réglementation SEQE.
Thèmes de l'inspection :
•     SGS
•     Vieillissement (AM du 04/10/2010)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
•

3/18
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
MMRi
Arrêté Ministériel
du 29/09/2005,
article 4
Susceptible de suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
 3 mois
2
PM2I MMRi
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 7
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 3 mois
4
PM2I MMRi
Autre du
01/07/2011, article
DT93
Susceptible de suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
 3 mois
5
PC1 :
Déclaration
d’accident
Code de
l’environnement
du 04/02/2022,
article R512-69
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
6
Principes
généraux de
prévention
des risques
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 47
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Mise en demeure,
respect de
prescription
 3 mois
7
Procédures
concourant à
la maîtrise
des risques –
procédure
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 54
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Mise en demeure,
respect de
prescription
 3 mois
9
Formation du
personnel
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 54 A
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/18
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
PM2I MMRi
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 7
Susceptible de suites
Sans objet
8
Consignes
d’exploitation
et de sécurité
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
59
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’objet de l’inspection était de traiter les suites des inspections des 6 juillet 2023 et 20 mars 2024.
Il est constaté un manque de rigueur dans les réponses apportées aux inspections précédentes.
Seuls deux points ont pu être clôturés. Il est attendu d'un établissement SEVESO Seuil Haut une
plus grande rigueur quant aux réponses apportées à l'inspection des installations classées.
Il est proposé un arrêté de mise en demeure car plusieurs demandes perdurent dans le temps.
Les moyens mis en œuvre pour gérer le shunt de barrière de sécurité ne sont pas suffisants, les
procédures ne définissent pas les mesures compensatoires en cas de défaut sur ces mêmes
barrières.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Liste
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 06/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article 4 de l'arrêté du 29 septembre 2005
•
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en œuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement  précité.
Article 7 de l’arrêté du 4 octobre 2010
•
Le présent article est applicable aux mesures de maîtrise des risques, c'est-à-dire aux ensembles
d'éléments techniques et/ ou organisationnels nécessaires et suffisants pour assurer une fonction
de sécurité, faisant appel à de l'instrumentation de sécurité visées par l'article 4 de l'arrêté du 29

5/18
septembre 2005 susvisé et présentes au sein d'un établissement comportant au moins une
installation seuil bas ou seuil haut définie à l'article R. 511-10 du code de l'environnement.
[...] L'exploitant réalise un état initial des équipements techniques contribuant à ces mesures de
maîtrise des risques faisant appel à de l'instrumentation de sécurité.
A l'issue de cet état initial, il élabore un programme de surveillance des équipements contribuant
à ces mesures de maîtrise des risques.
Constats :
Constat précédent :
La liste des MMRi transmise est incomplète et ne reprend pas de manière exhaustive l’ensemble
des éléments composant les boucles MMRi.
Constat du jour :
L’état initial de la MMR T26-11 est incomplet (voir partie confidentielle), il ne comprend pas
l’ensemble des équipements techniques contribuant à cette mesure de maîtrise des risques.
Cette remarque a déjà été faite lors de l’inspection précédente. Il est proposé à M. Le Préfet de la
Gironde de mettre en demeure l’exploitant de disposer d’un état initial complet pour l’ensemble
des MMRi de l’établissement conformément à l'article 7 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 :
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est proposé à M. Le Préfet de la Gironde de mettre en demeure l’exploitant de disposer d’un
état initial complet pour l’ensemble des MMRi de l’établissement conformément à l'article 7 de
l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010. L'exploitant dispose de 15 jours pour transmettre ses
observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — PM2I MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Etat initial
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 06/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Le présent article est applicable aux mesures de maîtrise des risques, c'est-à-dire aux ensembles
d'éléments techniques et/ ou organisationnels nécessaires et suffisants pour assurer une fonction

6/18
de sécurité, faisant appel à de l'instrumentation de sécurité visées par l'article 4 de l'arrêté du 29
septembre 2005 susvisé et présentes au sein d'un établissement comportant au moins une
installation seuil bas ou seuil haut définie à l'article R. 511-10 du code de l'environnement.
Sont exclues du champ d'application de cet article les mesures de maîtrise des risques faisant
appel à de l'instrumentation de sécurité dont la défaillance n'est pas susceptible de remettre en
cause de façon importante la sécurité lorsque cette estimation de l'importance est réalisée selon
une  méthodologie  issue  d'un  guide  professionnel  reconnu  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement.
L'exploitant réalise un état initial des équipements techniques contribuant à ces mesures de
maîtrise des risques faisant appel à de l'instrumentation de sécurité.
Constats :
Constat précédent :
[...]
Intégrer le capteur de pression dans le suivi MMRi : établir l’état initial à partir des données
disponibles, et définir une campagne de tests et de maintenance en cohérence avec le niveau de
confiance de la T20.
Constat du jour :
Document consulté : Fiche de vie MMRI T20
Le capteur (pressostat actionnant le démarrage des groupe sur pression basse) non mentionné
lors de la précédente inspection a bien été intégré mais un certain nombre d'informations reste
manquant en particulier : position de repli en cas de défaillance, seuil de détection.
L’exploitant a indiqué que le capteur est secouru. Il est indiqué dans la fiche de vie que la gamme
de détection / incertitude de mesure est de 2,5 / 3Bar. Le jour d’inspection, l’exploitant a indiqué
avoir récemment fait des tests ; le seuil de détection relevé à cette occasion était de 2,2 bar.
L’état initial de la MMR T20 reste donc incomplet et comprend en outre des erreurs sur la gamme
de détection et le seuil de détection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète la fiche MMRi de la boucle T20 des informations manquantes et/ou
incohérentes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — PM2I MMRi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Modalités d’établissement du programme et du plan surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 06/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•

7/18
Prescription contrôlée :
A l'issue de cet état initial, il élabore un programme de surveillance des équipements contribuant
à ces mesures de maîtrise des risques.
L'état initial, le programme de surveillance et le plan de surveillance sont établis soit sur la base
d'un guide professionnel reconnu par le ministre chargé de l'environnement, soit sur la base d'une
méthodologie développée par l'exploitant pour laquelle le préfet peut exiger une analyse critique
par un organisme extérieur expert choisi par l'exploitant en accord avec l'administration.
Par ailleurs, pour les mesures de maîtrise des risques mettant en œuvre de l'instrumentation de
sécurité dont il apparaît lors de l'état initial qu'elle n'a jamais fait l'objet d'un contrôle de bon
fonctionnement, un tel contrôle est réalisé avant le 30 juin 2014.
Pour les équipements contribuant aux mesures de maîtrise des risques visées par le présent article
et mis en service avant le 1er janvier 2011 :
- l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2013 ;
- le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2014.
Pour les équipements contribuant aux mesures de maîtrise des risques visées par le présent article
et mis en services à compter du 1er janvier 2011, l'état initial et le programme de surveillance sont
réalisés au plus tard douze mois après la mise en service.
Constats :
Constats précédents :
La fréquence de test pour la chaîne complète est fixée à 18 mois selon le fichier de suivi de
l’exploitant, l’étude EGI la fixe à 2 ans, et l’EDD (tableau p.196) indique 1 an.
Le plan de surveillance est également décrit dans les procédures de test.
DEMANDE  :  Vérifier  la  cohérence  des  fréquences  de  test  des  chaines  MMRi  entre  celles
déterminées par le bureau d’étude et celles retenues dans le cadre du suivi effectif (fichier « suivi
réglementaire »).
Constats du jour :
L’exploitant a mis à jour ses programmes de test. Tous les tests des MMRi sont à minima tous les
12 mois. Les derniers tests des T20 et 19 sont respectivement de décembre et avril 2025.
La fréquence de test est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — PM2I MMRi

Référence réglementaire : Autre du 01/07/2011, article DT93
Thème(s) : Risques accidentels, Fiche de vie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 06/07/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
DT 93 (fiche de vie)
•

8/18
9. Etat zéro et fiche de vie d’une MMRI
Un recensement précis des MMRI visées par le plan de modernisation doit être réalisé au plus tard
le 31 décembre 2013 et une fiche de vie doit être établie pour chacune d’entre elles afin de
synthétiser les données nécessaires à leur suivi.
Suivant les outils à disposition, la fiche de vie peut :
- être complètement traitée dans une seule base de données (éventuellement papier…)
- faire référence à des informations réparties dans différents systèmes (ex : GMAO, gestion
électronique de documents, outils de gestion...)
Doivent être ainsi capitalisées les principales informations concernant les caractéristiques des
MMRI :
- le lien avec le(s) scénario(s) justifiant la MMRI,
- le niveau de confiance associé,
-  les  standards  de  conception  et/ou  de  construction  utilisés  (exemple  :  référence  à  des
réglementations,  des  normes  ou  des  standards  internes  à  l’entreprise),
- les conditions environnementales, telles quelles sont visées au § 4.2.6.3 du présent guide,
- les fonctions de sécurité qu’elles assurent (exemple : description succincte de la fonction de
sécurité assurée ou référence au logigramme de sécurité ou matrice causes/effets),
- le temps de réponse maximum si requis,
-  la  position  de  repli  en  cas  de  défaillance  détectée  (alarme  signifiant  la  défaillance  ou
déclenchement  automatique),
- la fréquence, la nature (unité en marche ou à l’arrêt) et les procédures de tests,
- le suivi réalisé (diagnostics, essais périodiques, inspections, mesures et résultats enregistrés,
maintenances préventive et corrective) durant la vie de l’équipement,
- les réparations ou modifications éventuelles durant la vie de l’équipement et leur justification,
- les analyses des résultats de test, quand ceux-ci révèlent un comportement potentiel non sûr,
durant la vie de l’équipement.
Pour ces trois derniers points, les informations annexées à la fiche de vie comprennent autant que
faire se peut les données antérieures à la création de cette fiche (état initial).
La fiche de vie a ensuite vocation à être mise à jour au fil du temps, notamment après chaque
réparation ou modification, et à perdurer tant que la MMRI est en service dans l’installation. La
date de mise au rebut et la justification devront être formalisées.
Article 45 de l’arrêté du 4 octobre 2010 :
•
[...]
-mesure de maîtrise des risques (MMR) : Catégorie de barrière de sécurité agissant sur les
scénarios d'accidents majeurs, et qui répond à la double exigence suivante :
-réduire la probabilité des phénomènes dangereux potentiels ou la gravité des accidents qui leur
sont associés ;
-répondre simultanément à des exigences d'efficacité, de cinétique de mise en œuvre (en
adéquation avec celle des événements à maîtriser) et de pérennité (dont la garantie est assurée
par la testabilité et la maintenabilité).

9/18
L'efficacité d'une MMR est sa capacité à remplir la mission/ la fonction de sécurité qui lui est
confiée pendant une durée donnée et dans son contexte d'utilisation. L'efficacité d'une MMR
prend également en compte le critère d'indépendance de cette MMR vis-à-vis des éventuels
autres dispositifs agissant conjointement sur un même phénomène dangereux.
Constats :
Constats précédents :
La fiche de vie du capteur TE20217-B intervenant dans la chaine T19-1 a été examinée au bureau
de maintenance.
Le rapport d‘étalonnage du capteur TE20217-B en date du 19/12/2022 par PSI metrologie est
disponible.
Ce contrôle n’est pas enregistré dans la fiche de vie du capteur.
La fiche de vie de la chaîne T19-1 a également été examinée. Le dernier test de chaîne complète a
été réalisé le 14/06/2022 : test concluant, fermeture de la vanne MMR (FV 66208B) en moins de 5s.
Un test de l’efficacité de la chaîne MMR T19-1 a été réalisé sur demande de l’inspection.
Le PID associé au traitement des capteurs TE20217-A (non MMR) et TE20217-B (MMR) a été
présenté en amont du test :
• le capteur TE20217-A est relié directement à un relais DeltaV (hors chaîne MMR)
• le capteur TE20217-B est relié à un relais de sécurité
Deux vannes sont présentes en série pour la fermeture de l’alimentation vapeur :
• une vanne MMR (FV 66208B)
• et une vanne de conduite (FV 66208A)
Selon le PID présenté, le déclenchement du capteur TE20217-B actionne la fermeture de la vanne
MMR et de la vanne de conduite. La position de la vanne MMR est reportée en salle de commande
selon l’exploitant.
Lors du test de la chaîne, 2 inspectrices se sont positionnées à proximité des vannes équipant le
bac T2007.
Une inspectrice est restée en salle de commande pour vérifier le report de l’état de la vanne MMR.
La simulation de la montée en température est activée depuis la salle de contrôle par une T de
consigne supérieure au seuil de détection (simulation du relais sécurité TSH 20717).
En local, au dépassement de la T seuil, les inspectrices ont pu visualiser la fermeture effective de
la vanne MMR (TAG visualisé) en moins de 5 s. En salle de contrôle, le report de l’état de vanne (FV
66208) est resté en position ouverte.
Après plusieurs vérifications et relances du test, les conclusions suivantes ont pu être tirées :
• la chaîne MMRi T19-1 impliquant la vanne FV66208B a correctement fonctionné
• le report de vanne en salle de commande n’est pas celui de la vanne MMR mais celui de la vanne
de conduite ( FV66208A)
• les asservissements prévus par le PID ne se sont pas déroulés correctement : la vanne de
conduite ne s’est pas fermée sur sollicitation du relais de sécurité, d’où le maintien en position
ouverte au niveau du synopsis de commande
• l’asservissement de la vanne de conduite (FV66208A) par sollicitation du DelatV a par ailleurs

10/18
fonctionné (test réalisé et concluant mais non prévu dans la chaîne MMR)
Demande : L’exploitant s’assure de bien renseigner la fiche de vie du capteur TE20217-B (test de
maintenance réalisés cependant).
L’exploitant vérifie le câblage associé au PID présenté (MMRi T19-1) et les asservissements
effectifs.
L’exploitant s’assure de la connaissance de l’état des vannes de sécurité à tout moment. [...]
Constat du jour :
La fiche de vie de la MMR T19-1 a été consultée, le dernier étalonnage du capteur a eu lieu le 11
décembre 2024 et le dernier test de la boucle MMR date du 10 mars 2025. L’exploitant vient de
mettre en place le remplissage numérique de la fiche de vie. Il doit poursuivre cette pratique.
L’inspection a demandé de réaliser à nouveau le test de la MMR T19-1. Les constats sont
exactement les mêmes que lors de l’inspection de 2023 :
- les vannes se sont fermées sur site ;
- la vanne MMR n’est pas visible sur la supervision ;
- la fermeture de la vanne de conduite n’a pas pu être visualisée sur la supervision.
Malgré l’engagement de l’exploitant lors de son courrier du 4 août 2023, l’exploitant ne dispose
pas de renvoi d'état de la vanne MMR au niveau de la supervision.
L’absence de visuel en salle de contrôle de l’état de la vanne de sécurité met en cause l’efficacité
de la MMR. En effet, en situation accidentelle, le seul moyen de connaître l’état de la vanne (et
donc son efficacité) serait d’envoyer un opérateur au sein des ateliers ce qui n’est pas acceptable.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient que l’exploitant mette en place une organisation afin de connaître l’état des MMRi en
tout temps en salle de contrôle afin de pouvoir justifier de leur efficacité. Un arrêté de mise en
demeure est proposé à M. Le Préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours pour
transmettre ses observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — PC1 : Déclaration d’accident

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/02/2022, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, déclaration d’incident
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•

11/18
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant à l'inspection des installations classées. Il précise,
notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les effets sur les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.
Constats :
Constat précédent :
[...]
Demande : l’exploitant justifie que la réaction de fabrication de colle urée-formol est sûre et qu’il
n’est pas possible d’avoir un emballement de la réaction. Il fournit également le diagramme de F.
STOESSEL pour la fabrication de colles phénoliques.
Constat du jour :
Les éléments transmis par l’exploitant démontre qu’il a mis en place des éléments pour assurer la
sécurité de ses installations. En revanche, il n’a pas répondu à la demande de classer la réaction
dans le diagramme de STOESSEL. Pour cela, il est nécessaire en premier lieu d'évaluer les valeurs
des températures clefs :
- La température opératoire du procédé, T0;
- La température maximale de la réaction de synthèse, MTSR;
- La température a partir de laquelle le TMRad devient supérieur a 24h, T(TMRad=24h);
- La température d’ébullition du milieu réactionnel, Tb.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le diagramme de F. STOESSEL pour la fabrication de colles phénoliques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2024
•

12/18
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
Constats précédents :
Suite à l’annonce du programme d’inspection de l’année 2024 en début d’année, l’exploitant a
pris conscience qu’il ne disposait pas de procédure pour la gestion des shunts des MMR et des
barrières de sécurité. L’exploitant a donc décidé de mettre en place une telle procédure et l’a
présentée le jour de l’inspection.
Cette procédure va être appliquée en même temps qu’une nouvelle procédure pour la mise en
place des consignations avec la méthode LOTO (Lock out Tag out). L’exploitant attend la livraison
des cadenas pour pouvoir mettre en pratique ces procédures et espère pouvoir le faire au 1er
avril.
Il est à noter que malgré l’absence de procédure, le fonctionnement existant ne permettait pas
de faire des shunts facilement sur les MMRI car seul le responsable de production a la possibilité
de modifier les consignes des MMR sur l’automate de conduite DELTA V.
L’exploitant a indiqué que depuis le changement de directeur en janvier 2023, un travail
d’amélioration des procédures, de traçabilité et de rigueur est en cours. Le drame d’août 2023 a
conduit le site à prendre du retard sur le renforcement global des procédures.
L’exploitant va mettre en place une procédure pour permettre le suivi de l’activité par le chef de
quart.
Document consulté: 052 PR-G _ Fonctionnement général
Outre les éléments de suivi du procédé, il est prévu un paragraphe spécifique concernant les
MMRI et les EIPS.
Ce formulaire prévoit d’indiquer comment l’EIPS a été modifié (par exemple modification d’une
consigne niveau bas).
Dans le cas d’une MMR, il est prévu que le chef de quart vérifie qu’il y a bien une fiche de shunt en
cours et que les mesures compensatoires sont toujours en place.
L’exploitant  a  prévu  que  les  données  de  chaque  chef  de  quart  soient  automatiquement
compilées pour permettre d’identifier rapidement les informations importantes à connaître d'un
quart à l'autre.
L’exploitant a déclaré avoir engagé avec la société EGI un travail pour mettre à jour les boucles
des MMRI sur l’automate DELTA V et sur les PID. Suite à l’annonce de l’inspection, ils ont créé une
procédure spécifique pour la gestion des shunts.
La procédure présentée ne concerne que les MMR et pas les EIPS.
Les shunts ne sont validés que par le chef de service (responsable maintenance ou responsable
production) ou hors heures ouvrées par le cadre d’astreinte. L’astreinte a par ailleurs été

13/18
renforcée afin qu’il y ait systématiquement un référent production et un référent maintenance
(un cadre et un agent de maîtrise) afin de pouvoir gérer l’ensemble des problématiques. Le cadre
d’astreinte est la personne d’astreinte en cas de nécessité de déclencher le POI.
Demande : L’exploitant veille à étendre le périmètre de sa procédure de gestion des shunts aux
barrières de sécurité identifiées sur son site.
L'exploitant met en œuvre les procédures présentées lors de l'inspection et réalise un premier
retour d'expérience au bout de 3 mois et le transmet à l'inspection.
Constats du jour :
Contrairement aux engagements initiaux, les procédures de gestion des shunts n’ont pas été
utilisées lors de l’arrêt d’été mais uniquement à partir de novembre 2024.
L’inspection a examiné le cahier de shunt, les MMR sont listées mais pas les EIPS.
L’exploitant a réalisé un premier retour d’expérience (document présenté mais non transmis à
l’administration) :
- difficulté à identifier les MMR dans la liste :
- chaîne d’approbation peu claire ;
- difficulté de penser à la mise à jour documentaire et au test de la boucle ;
- mesures compensatoires non définies ;
- difficultés pour les opérateurs de voir qu’une MMR a été shuntée.
L’exploitant prévoit une mise à jour de ses procédures pour le mois de juin afin qu’elles soient
opérationnelles pour le prochain grand arrêt prévu en août. Par sondage, certaines fiches de
shunt  ont  été  consultées  lors  de  l’inspection.  Il  a  été  identifié  l’absence  de  mise  à  jour
documentaire  ou  encore  des  difficultés  de  remplissage.
Afin d’améliorer la visibilité pour les opérateurs des shunt qui sont mis en place, l’exploitant a
présenté les évolutions prévues sur son logiciel de supervision pour que les opérateurs soient
alertés en cas de shunt d’une MMR.
Cependant, lors de l’inspection, il a été constaté qu'une barrière de sécurité était shuntée sans
qu’aucune fiche de shunt ne soit ouverte et sans que les opérateurs, ni le chef de quart ne soient
au courant. Voir détail en partie confidentielle.
Suite à l’inspection, l’exploitant a transmis les éléments justifiant la remise en service de la
barrière de sécurité et a transmis les justificatifs d’une commande pour 6 sessions de formation
de sensibilisation sur les MMRi.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Les dispositions mises en place par l’exploitant pour détecter et corriger les écarts éventuels ne
sont pas suffisantes. Une barrière de sécurité avait été shuntée sans que personne ne s’en
aperçoive pendant plusieurs quarts.
Un projet d’arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant dispose de 15
jours pour transmettre ses observations sur ce projet dans le cadre de la phase contradictoire
réglementaire.
L’exploitant poursuit son travail d’amélioration du suivi des procédures de shunt, de formation et
réalise un nouveau retour d’expérience après son grand arrêt et le transmet à l’inspection des
installations classées.

14/18
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – procédure

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Risques accidentels, Procédure
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.
Constats :
Demande précédente :
Dans un délai de 1 mois, l’exploitant est invité à compléter le formulaire de shunt afin que la
partie modification de la documentation ne soit pas oubliée.
Constat du jour :
L’exploitant a modifié son formulaire pour prendre en compte l’évolution de la documentation.
Cependant, il a été vu sur certains formulaires de shunt que la prise en compte n’avait pas été
faite.
Demande précédente :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant est invité à compléter ses procédures avec les éléments
permettant d’identifier les causes pouvant conduire à un shunt et en définissant en amont les
mesures compensatoires minimales à mettre en œuvre.

15/18
Constat du jour :
L’exploitant a commencé le travail de définir les mesures compensatoires en cas de défaut sur la
MMR. Cependant, ce travail n’est toujours pas finalisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant n’a pas défini les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations en
cas de défaillance ou d'anomalie de l'ensemble des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux. Un projet d’arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport.
L'exploitant dispose de 15 jours pour transmettre ses observations sur ce projet dans le cadre de
la phase contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Consignes d’exploitation et de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
[…] L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation
[...]
-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
[...]
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
[...]
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.

16/18
Constats :
Constats précédents :
L’information sur les shunts et modifications des barrières est prévue dans le cadre du formulaire
du chef de quart pour que chaque équipe soit informée.
Dans le cas de problème sur les MMR, ou shunt, lorsqu’il y a un enjeu, l’exploitant informe
l’inspection. Cela est déjà arrivé 2 fois dans les années passées:
- changement de sirène POI avec mesure compensatoire (accord de Michelin pour utiliser leur
sirène si besoin);
- modification de l’armoire électrique pour la pompe qui alimente le bassin POI avec pompe
manuelle disponible.
Demande : Dans un délai de 1 mois, l’exploitant est invité à compléter son POI afin qu’en cas de
déclenchement de POI, la salle de contrôle prévoit d’informer le personnel d’astreinte qu’un
shunt est en cours sur une MMR.
Constat du jour :
L’exploitant a mis à jour son POI. Par sondage, il a été vérifié (scénario 4.4.5) qu’il est bien prévu
d’indiquer dans la main courante qu’une MMR est shuntée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54 A
Thème(s) : Risques accidentels, Formation du personnel et entreprises extérieures
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
A.-L'exploitant met en œuvre l'ensemble des équipements et procédures mentionnés dans
l'étude de dangers qui concourent à la maîtrise des risques.
Il assure :
-le bon fonctionnement, à tout instant, des barrières de sécurité, et notamment l'efficacité des
mesures de maîtrise de risques ;
-la tenue à jour des procédures ;
-le test des procédures incident/ accident ;
-la formation des opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le cas échéant du
personnel des entreprises extérieures, aux conditions de mise en œuvre et aux procédures
associées aux barrières de sécurité et mesures de maîtrise des risques.
Ces actions sont tracées.

17/18
Constats :
Constats précédents :
Les projets de formulaire pour les consignations ont été présentés aux chefs de quart en juin
2023, puis mis en consultation auprès de tous en août.
L’exploitant prévoit des formations complémentaires lors de la mise en place des procédures.
Concernant les shunts sur les équipements de conduite, seul le responsable de production a la
main pour les shunter.
Par ailleurs, il prévoit la mise en place d’étiquettes sur l’ensemble des équipements constitutifs
d’une MMRI. Sur l’automate de régulation, les MMR sont identifiées par un triangle avec un point
d’exclamation. Si la MMR est sollicitée ou shuntée, le triangle est remplacé par un autre symbole
(explosion).
L’exploitant a présenté les étiquettes MMRI qu’il prévoyait d’installer sur les installations.
L’inspection a attiré l’attention sur l’importance d’étiqueter également les équipements faisant
partie d’une MMR avec action opérateur tels que les systèmes d’extinction avec levée de doute
par opérateur.
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué avoir en stock la majorité des équipements constitutifs des MMR
(explosimètre, bi-lame, vannes, ...)
L’exploitant précise qui dispose des autorisations pour pouvoir shunter les relais de sécurité
Dragger.
Constat du jour :
Seul le personnel de maintenance avec une fiche shunt ou la société DRAGGER lors des tests sont
autorisés à shunter les relais de sécurité Dragger.
Concernant les shunts sur la supervision, l’exploitant a indiqué que seul le chef de quart peut
modifier la supervision et simulé un capteur ou l’interlock, après validation du responsable de
production.
Cependant, lors de l’inspection, il a été constaté qu'une barrière de sécurité avait été shuntée
(voir constat ci-dessus - point de contrôle n°6).
Constats précédents :
L’exploitant s’assure étiqueter l’ensemble des équipements constitutifs d’une MMR ou d’une
MMRI dans un délai de 6 mois.
Constat du jour :
L’exploitant a mis en place des étiquetages des MMR. Les étiquettes ont été vues sur la vanne de
la MMR T19-1. De même sur la supervision, des triangles sont visibles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant modifie son organisation afin de s'assurer que seules les personnes autorisées
peuvent shunter une MMR et que l'information soit correctement transmise.

18/18
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
