---
source_pdf: "FORESA-FRANCE_5211124_2022-12-09_38357389600032.pdf"
source_sha256: "0671ef7964fea263ccd67b99736f0e1cfad058c9eb4bce16459fe7c05410c47f"
source_bytes: 105464
id_icpe: "5211124"
nom_complet: "FORESA FRANCE"
siret: "38357389600032"
date_inspection: "2022-12-09"
identifiant_fichier: "E7O8Nhm2PhKBi1IBV9oyiDmQZOOY7a15"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/E7O8Nhm2PhKBi1IBV9oyiDmQZOOY7a15"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FORESA-FRANCE_5211124_2022-12-09_38357389600032.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FORESA FRANCE Avenue des Industries 33440 Ambarès-et-Lagrave

**Références** : 23-35  
**Code AIOT** : 0005211124  
**Visite d'inspection** : 09/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/12/2022 dans l'établissement FORESA
FRANCE implanté Appontement 436 du Grand Port Maritime de Bordeaux (GPMB) 33530 Bassens.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
FORESA FRANCE
•
Appontement 436 du Grand Port Maritime de Bordeaux (GPMB) 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005211124
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société FORESA FRANCE SAS est autorisée à exploiter un poste de dépotage méthanol au niveau
de l'appontement 436 du Grand Port Maritime de Bordeaux (GPMB) à Bassens (33). Cette installation
est classée à autorisation au titre de la rubrique 1434.2.
Les installations sont mobiles et ne sont à quai que lors des déchargements de navires.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Mesures de maîtrises des risques
•
Risque Foudre

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Moyens
d’intervention
en cas
d’accidents
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011, article
7.5.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
5
Suite
inspections du
25/4/2019 ERS5
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011, article
7.4.1.2.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
6
Suite
inspections du
25/4/2019 ERS6
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011, article
7.4.1.2.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
7
ARF
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011, article
7.2.3.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Organisation
des secours
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011,
article 7.5.6.
/
Sans objet
8
Consistance et
localisation des
installations
Arrêté Préfectoral
du 11/11/2011,
article 1.2.2
/
Sans objet
9
EDD- Retour
d'expérience
Arrêté Ministériel
du 29/09/2005,
article 2
/
Sans objet
10
Efficacité d'une
MMR
Arrêté Ministériel
du 29/09/2005,
article 4
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
caractéristiques
des risques
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011,
article Chapitre
7.1
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Détections
Arrêté Préfectoral
du 11/10/2011,
article 7.4.4.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il est proposé à Mme la Préfète la prise d'un arrêté de mise en demeure afin que l'exploitant mette
en place l'ensemble des vannes prescrites avec les asservissements nécessaires, réalise une analyse
du risque foudre et dispose d'un plan des eaux pluviales.
Par ailleurs, il est demandé à l'exploitant d'étudier la possibilité de mettre en place un bras de
déchargement à la place d'un flexible. Il est également demandé à l'exploitant de compléter son
étude de danger.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — caractéristiques des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article Chapitre 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Identifications des risques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[...]Un repérage et une signalétique seront apposés sur les vannes et les canalisations pour signaler
l’usage, le sens du produit et la position ouverte ou fermée.
Constats : Une plaque est apposée sur la canalisation pour indiquer le sens du produit et la nature
du produit : Méthanol.
La vanne de fermeture de la canalisation est une vanne quart-de-tour, dont la position fermée est
perpendiculaire à la canalisation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Organisation des secours

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article 7.5.6.
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Plan d’opération interne
Les installations de dépotage sont intégrées au plan d'opération interne de l'établissement situé
rue des Industries.
Constats : Le POI comprend une fiche scénario 4.1 concernant la gestion de crise au niveau de
l’appontement. Cependant, cette fiche ne comprend pas les zones d’effets du scénario feu de
nappe, ni les plans d’accès de la zone.
Par ailleurs, cette fiche est présente dans le dossier présent sur l’appontement mais elle n’est pas
dans la version  disponible en salle POI sur  le site de Foresa, ni  dans la version transmise à
l’administration.  La  fiche  4.1  ne  comprend  aucun  plan  dans  la  version  du  POI  transmise  à
l’administration.
Observations : L’exploitant met à jour son POI général pour ajouter des cartes avec des zones
d’effets et des plans d’accès. Il transmet la version à jour en version papier et numérique sous 1
mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Détections

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article 7.4.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, détection et absorbants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Equipements minimums à mettre en place
En application de l'article 7.4.4.1, les équipements suivants sont disposés au niveau ou à proximité
des installations lors des dépotages :
- un couple de balises d’explosimètre asservissant une alarme ; l’une à proximité de la connexion du
flexible au bateau et l’autre à la bouche de dépotage.
- un stock adapté de produits absorbants incombustibles pour le méthanol, sans être inférieur à
200l et les moyens nécessaires à sa mise en œuvre. Il est stocké dans un endroit visible et
accessible et protégé des intempéries
Constats :  Un explosimètre est présent dans la « cabane de dépotage ». Les alarmes et sirène
associées ont été testée le jour de l'inspection et sont opérationnelles.
Un explosimètre portatif a également été montré à l’inspection avec son support qui assure
l’alarme et un flash lumineux en cas de détection de méthanol. Cet explosimètre a été testé et
présenté en salle par l’exploitant.
Un stock de produits absorbants incombustibles de 200L est bien présent sur le site de dépotage.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Moyens d’intervention en cas d’accidents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article 7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens d’intervention en cas d’accidents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article 7.5.1.3. Moyens de limitation des fuites Les vérifications, les opérations d’entretien et de
vidange des rétentions et fosses doivent être notées sur un registre spécial tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées.
- Les appontements sont équipés de bac à égouttures au niveau des raccordements flexible et
pompe de transfert.
- Avant toute opération de déchargement il est procédé à la vérification de l’absence de liquide
dans les bacs à égouttures.
- Un plan des réseaux d’eau, notamment d’eau pluviale de la zone de dépotage est tenu à jour et à
disposition de l’opérateur surveillant le dépotage.
Constats :  L’appontement n’est pas équipé de bac à égouttures au niveau des raccordements
flexibles et pompes de transfert.
L’exploitant  a  indiqué  que  ces  bacs  ne  sont  pas  nécessaires  car  avant  de  déconnecter  les
équipements, le bateau souffle la tuyauterie pendant 1 minute à 3 bar puis 2 fois à 4 bar pendant 1
min, puis vérifie la purge avant de déconnecter les flexibles.
Cependant, ces bacs à égoutture ont également vocation à prévenir un déversement de méthanol
pendant la phase de dépotage et pas uniquement au moment de la déconnexion.

L’exploitant ne dispose pas d’un plan des réseaux d’eau sur l’appontement. En particulier, il n’a pas
été capable d’indiquer l'origine et la fonction de l'exutoire en fond de fosse.
Par  ailleurs,  l’étude  de  danger  Appontement  méthanol,  version  août  2019,  présente  une
cartographie d’une nappe enflammée qui serait rectangulaire. L’exploitant n’est pas en capacité de
justifier que les écoulements sur l’appontement conduiraient à une nappe enflammée de cette
forme.
Observations : Une mise en demeure est proposée à Mme La Préfète afin que l’exploitant mette en
place des bacs à égouttures et qu’il s’assure de disposer d’un plan des réseaux d’eau.
L’exploitant  met  à  jour  le  cas  échéant  l’étude  de  danger  afin  de  prendre  en  compte  les
écoulements  sur  le quai  de  l’appontement  pour  le dimensionnement  du  phénomène  nappe
enflammée de méthanol.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

6

#### Fiche N° 5 — Suite inspections du 25/4/2019 ERS5

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article 7.4.1.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, vanne manuelle
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Equipement de la canalisation
La canalisation DN 200 reliant les bouches de dépotage aux stockages de l'usine comporte, dans la
fosse, une vanne automatique de sécurité ( fonctionne sur pression d’azote), une vanne manuelle,
ainsi qu'un clapet anti-retour.
Constats : Inspection du 25/04/2019
ERS5 : Ecart à l’article 7.4.1.2.2 : l’exploitant ne dispose pas d’une vanne manuelle en entrée de pipe
en complément de la vanne pneumatique motorisée.
Constat du jour :
L’exploitant ne dispose pas d’une  vanne manuelle en entrée de pipe. Par courrier du 22/08/2019,
l’exploitant  s’est  engagé  à  faire  parvenir  à  l’administration  une  demande  officielle  de
remplacement dans l’arrêté préfectoral de la vanne manuelle par la commande mécanique (par
câble).  L’exploitant  a  indiqué  que  ce  câble  lui  permet  de  déclencher  manuellement  la
déconnexion.
L’exploitant n’a jamais transmis cette demande à l’administration.
Observations : Une mise en demeure est proposée à Mme La Préfète afin que l’exploitant mette en
place une vanne manuelle en entrée de canalisation ou un porter à connaissance permettant de
justifier la nécessité et l’acceptabilité d’une modification de l’arrêté préfectoral sous 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

7

#### Fiche N° 6 — Suite inspections du 25/4/2019 ERS6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article 7.4.1.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, vanne automatique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Equipement de la canalisation
La canalisation DN 200 reliant les bouches de dépotage aux stockages de l'usine comporte, dans la
fosse, une vanne automatique de sécurité ( fonctionne sur pression d’azote), une vanne manuelle,
ainsi qu'un clapet anti-retour.
Constats : Inspection du 25/04/2019 :
ERS 6 : Ecart à l’article 7.4.1.2.2 : la vanne d’entrée du pipe ne se ferme pas automatiquement. Il est
demandé à l’exploitant d’identifier, étudier et mettre en place une vanne de sécurité composée
d’une détection entraînant un asservissement automatique de fermeture de la vanne d’entrée de
pipe

Par  courrier  du  22/08/2019,  l’exploitant  s’est  engagé  à  mettre  en  place  un  asservissement
automatique de la vanne avec la détection de la fosse courant décembre 2019.
Constat du jour :
L’exploitant n’a pas mis en place d’asservissement automatique de la vanne avec de la détection.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué qu’il ne l’avait pas fait car une fermeture automatique
de la vanne pourrait conduire à endommager les pompes du navire.
Observations : Il est rappelé à l’exploitant que s’il considère qu’une prescription de son arrêté
préfectoral n’est pas approprié, il peut déposer un porter à connaissance avec l'ensemble des
éléments d'appréciation nécessaires auprès de l’administration afin de la faire modifier si cela est
jugé pertinent.

Dans l’attente, une mise en demeure est proposée à Mme La Préfète afin que l’exploitant mette en
place une vanne automatique asservie à la détection ou dépose un porter à connaissance justifiant
la non pertinence de cette prescription sous 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

8

#### Fiche N° 7 — ARF

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/10/2011, article 7.2.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, risque foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Réalisation d’une analyse du risque foudre (ARF)
L'analyse du risque foudre identifie les équipements et installations dont une protection doit être
assurée.
L'analyse est basée sur une évaluation des risques réalisée conformément à la norme NF EN 62305-
2. Elle définit les niveaux de protection nécessaires aux installations.
Cette  analyse  est  systématiquement  mise  à  jour  à  l'occasion  de  toute  modification  des
installations  pouvant  avoir  des  répercussions  sur  les  données  d'entrées  de  l'ARF.  Le  dossier
transmis aux services préfectoraux en application de l’article 1.6.1 doit mentionner l’impact généré
par les modifications projetées sur les données d’entrées de l’ARF.
L’ARF des installations est réalisée par l’exploitant, ses conclusions sont adressées à l’inspection des
installations classées.
Constats : L’exploitant n’a pas fait réaliser d’analyse du risque foudre.
Observations : Un projet d’arrêté de mise en demeure est proposé à Mme La Préfète afin que
l’exploitant réalise son analyse de risque foudre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

9

#### Fiche N° 8 — Consistance et localisation des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/11/2011, article 1.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le  flexible  métallique  de  déchargement  est  spiralé  à  brides  DN150  ou  présentant  des
performances en terme de sécurité au moins équivalentes. La liaison est munie d’un système de
déconnexion d’urgence à câble placé à la connexion bateau/flexible.
Constats : Inspection du 25/04/2019
REM 7 : Il est demandé à l’exploitant d’optimiser la position du disconnecteur d’urgence pour
éviter qu’il ne se bloque dans la rambarde après un déclenchement tout en le positionnant de
façon à optimiser sa capacité à réduire les risques
Par courrier du 22/08/2019, l’exploitant a indiqué avoir décidé d’inverser le branchement et de
mettre le disconnecteur sur ses installations à quai.
Constat du jour :
Les consignes de dépotage prévoient la mise en place du disconnecteur d’urgence coté quai et
plus coté bateau.
Cependant, l’inspection s’interroge sur la pertinence de mettre le disconnecteur dans ce sens. En
effet, en cas de décrochage des amarres, le bateau conduirait à tirer le flexible sur toute la
longueur du quai, puis dans la Garonne, avec un risque de déchirure ou d’arrachement du flexible.
Observations : L’exploitant transmet à l’inspection les recommandations techniques et guides
d’utilisation du disconnecteur d’urgence afin d’identifier quelles sont les recommandations du
constructeur.
L’exploitant compare les conséquences d’une disconnexion suivi d’un arrachage dans les deux
configurations  de branchement. De plus,  l’exploitant  réalise  une étude  technico-économique
étudiant la mise en place d’un bras de déchargement dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — EDD- Retour d'expérience

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, REX
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…]
Ces éléments sont confrontés au retour d'expérience relatif aux incidents ou accidents survenus
sur l'installation considérée ou des installations comparables.
Constats : Le retour d’expérience de l’étude de danger ne prend en compte que le dépotage de
méthanol.
L’exploitant est invité à prendre en compte le retour d’expérience sur le dépotage de navire
quelque soit la substance dangereuse dépotée. Le retour d’expérience local sur le GPMB pourra
utilement être pris en compte.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 10 — Efficacité d'une MMR

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement précité.
Constats : La vanne pneumatique est commune aux barrières T10, T35a et T35b. Elles ne peuvent
donc toutes être prises en compte dans l’évaluation de la probabilité des phénomènes dangereux
associés à l’épandage massif de méthanol sur quai et/ou dans la fosse.
Par ailleurs, l’exploitant indique un temps de réponse inférieur à 5 secondes pour les barrières
T35A et T35b alors qu’elles nécessitent une intervention humaine.
Observations : L’exploitant met à jour son étude de danger afin de vérifier l’acceptabilité de son
installation sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11
