---
source_pdf: "FRANCE-BOISSONS-LOIRE-SUD-OUEST_100046422_2024-05-07_32296924700350.pdf"
source_sha256: "b426fa6f68548c5e89b9c129e68b546422150dd62eb3fc0cf6bacef59e077cad"
source_bytes: 64142
id_icpe: "100046422"
nom_complet: "FRANCE BOISSONS LOIRE SUD-OUEST"
siret: "32296924700350"
date_inspection: "2024-05-07"
identifiant_fichier: "Fauq5W9OkbN0Rl4dJzogvWjz1DfxJ93h"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Fauq5W9OkbN0Rl4dJzogvWjz1DfxJ93h"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FRANCE-BOISSONS-LOIRE-SUD-OUEST_100046422_2024-05-07_32296924700350.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FRANCE BOISSONS LOIRE SUD-OUEST 22 BOS PLAN ZA DU BOS PLAN - 22 ROUTE DU FILEUR 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU

**Références** : 24-0345  
**Code AIOT** : 0100046422  
**Visite d'inspection** : 07/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/05/2024 dans l'établissement
FRANCE BOISSONS LOIRE SUD-OUEST implanté 22 BOS PLAN ZA DU BOS PLAN - 22 ROUTE DU
FILEUR 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site
internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour objet de vérifier la situation administrative de
l'entrepôt de la société FRANCE BOISSONS.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FRANCE BOISSONS LOIRE SUD-OUEST
•

2/4
22 BOS PLAN ZA DU BOS PLAN - 22 ROUTE DU FILEUR 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU
•
Code AIOT : 0100046422
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
FRANCE BOISSONS est un distributeur de boissons et de services dédié aux professionnels de la
consommation hors domicile (restaurants, cafés, bars, hôtels, etc). L’entreprise dispose de 71
centres de distribution et 15 plateformes logistiques en France, et compte 2 400 collaborateurs.
La société exploite l'entrepôt de Beychac-de-Caillau depuis plus de 10 ans, dont elle est locataire
auprès de la société ACTIVIMMO.
Le site n'est pas connu de l'administration à ce jour.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/4

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
07/05/2024, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société FRANCE BOISSONS doit justifier que son entrepôt de Beychac-et-Caillau ne relève pas
de la règlementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/05/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 1510 - Entrepôts couverts (installations, pourvues d’une toiture, dédiées au stockage de
matières ou produits combustibles en quantité supérieure à 500 tonnes), à l’exception des
entrepôts utilisés pour le stockage de matières, produits ou substances classés, par ailleurs, dans
une unique rubrique de la présente nomenclature, des bâtiments destinés exclusivement au
remisage des véhicules à moteur et de leur remorque, des établissements recevant du public et
des entrepôts exclusivement frigorifiques.
2. Autres installations que celles définies au 1, le volume des entrepôts étant :
c) Supérieur ou égal à 5 000 m3 mais inférieur à 50 000 m3 (DC)
Un entrepôt est considéré comme utilisé pour le stockage de produits classés dans une unique
rubrique de la nomenclature dès lors que la quantité totale d’autres matières ou produits
combustibles présente dans cet entrepôt est inférieure ou égale à 500 tonnes.
Constats :
L'entrepôt de la société FRANCE BOISSONS est consacré au stockage de boissons (eaux, sodas,
cafés, alcools, etc.) et de produits secs destinés aux professionnels de la consommation hors
domicile (CHD) : restaurants, bars, cafés, etc.
Le volume de l'entrepôt est supérieur à 5 000 m3.

4/4
Il a été constaté que des produits combustibles sont stockés au sein de l'entrepôt, notamment
des produits secs, des emballages, des palettes. ainsi que des alcools (bières, vins, spiritueux).
L'exploitant n'a pas été en capacité de définir la quantité de produits combustibles présents au
sein de l'entrepôt afin de se positionner au regard du seuil des 500 tonnes visé par la rubrique
1510.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La société FRANCE BOISSONS transmet, sous un mois, à l'inspection des installations classées la
quantité de produits combustibles stockés au maximum dans l'entrepôt (denrées, emballages et
déchets compris).
En cas de dépassement des 500 tonnes de produits combustibles présents au maximum et/ou du
seuil de classement de la rubrique 4755 (Stockage d'alcools de bouche), la société procède à la
régularisation de la situation administrative de son site de Beychac-et-Caillau.
En l'absence de justification, des suites administratives de type mise en demeure pourront être
envisagées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours
