---
source_pdf: "FRANCOIS_100013354_2024-08-13_41453028700021.pdf"
source_sha256: "0080204d6c86bf1255b245b3e8c802227d364741d27fac065a6afa98fa761a05"
source_bytes: 76360
id_icpe: "100013354"
nom_complet: "FRANCOIS"
siret: "41453028700021"
date_inspection: "2024-08-13"
identifiant_fichier: "yxiTrFkEmabhAeur0R7UxSQzvIawu7M9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/yxiTrFkEmabhAeur0R7UxSQzvIawu7M9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FRANCOIS_100013354_2024-08-13_41453028700021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FRANCOIS 5 RAMBAUD lieu-dit 5 rambaud 33141 Saillans

**Références** : 24-621  
**Code AIOT** : 0100013354  
**Visite d'inspection** : 13/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 13/08/2024 dans l'établissement
FRANCOIS implanté route de saillans lieu-dit le palua 33126 Fronsac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’inspection du 13 août 2024 a été réalisée de manière inopinée. Elle visait à vérifier le respect de
l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 20 décembre 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FRANCOIS
•
route de saillans lieu-dit le palua 33126 Fronsac
•

2/6
Code AIOT : 0100013354
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Des  activités  de  récupération  et  de  stockage  de  déchets  de  pneumatiques  usagés,  de
ferrailles/métaux et de véhicules hors d’usage étaient exercées sur les parcelles cadastrales n°AD
64, 233, 235 et 237 de la commune de Fronsac, au lieu-dit «Le Palua».
L’exploitation de ces installations était initialement autorisée par arrêté préfectoral du 31 mars
1989 au nom de Madame HURTEAU Mireille. Les activités ont été reprises par la société SASU
LACROIX en septembre 2006.
Les différentes installations et zones de dépôts, initialement prévues sur les parcelles cadastrées
AD  64,  233,  235  et  237,  ont  été  étendues  aux  parcelles  mitoyennes  de  manière  illégale.
Conformément aux dispositions de l’arrêté préfectoral complémentaire du 12 février 2009, un
diagnostic  environnemental  et  un  plan  de  gestion  établis  en  2014  par  ArcaGée  ont  été
communiqués à l’Inspection des installations classées par l’exploitant (SASU LACROIX). Ces études
portent sur l’ensemble des parcelles du périmètre ICPE autorisé (AD 64, 233, 235 et 237) et hors
périmètre ICPE autorisé (AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261).
Sur la base des conclusions des études d’ArcaGée précitées, la remise en état du terrain a été
imposée à la société SASU LACROIX par arrêté préfectoral complémentaire du 19 avril 2015. Cet
arrêté préfectoral vise l’ensemble des parcelles exploitées de fait par la SASU LACROIX, y compris
celles non incluses dans le périmètre ICPE (soit l’ensemble des parcelles AD 64, 65, 233, 235, 237,
239, 241, 243, 260 et 261).
La société SASU LACROIX a été placée en liquidation judiciaire le 2 juin 2016.
L’exploitation des installations présentes uniquement sur le périmètre ICPE (parcelles cadastrées
AD 64, 233, 235 et 237) a été reprise par la société DRB Environnement en 2017. La remise en état
du terrain couvrant ces parcelles a ainsi été prescrite à la société DRB ENVIRONNEMENT par arrêté
préfectoral du 24 mars 2017.
Depuis la cession des installations, un contentieux a opposé DRB Environnement d’un côté et, la
SASU LACROIX et la SARL FRANÇOIS, propriétaire du terrain, de l’autre. Il est à noter que le gérant
de la SARL FRANÇOIS a aussi été gérant de la SASU LACROIX. Le contentieux porte en particulier
sur la nature des actifs cédés par la SASU LACROIX à DRB Environnement (camions, remorques,
etc.) et les loyers dus par DRB Environnement à la SARL FRANÇOIS pour la location du site.
La société DRB Environnement a été placée en liquidation judiciaire le 5 mars 2020. La cessation
des activités pour les parcelles concernées (parcelles cadastrales AD 64, 233, 235 et 237 du
périmètre ICPE) a été notifiée par courrier du 21 septembre 2020 par le liquidateur judiciaire SCP
BTSG. Celle-ci n’a jamais été menée à terme (seule la mise en sécurité est effective sur cette partie
du terrain), étant donné que le liquidateur judiciaire ne dispose d’aucun fond.
Concernant la remise en état des parcelles cadastrées AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261, celle-ci est
définie par les dispositions de l’arrêté préfectoral du 19 avril 2015. Ces dispositions demeurent
applicables et restent de la responsabilité de la société SARL FRANÇOIS, propriétaire du terrain,
conformément aux dispositions de l’arrêté préfectoral complémentaire du 23 octobre 2020.

3/6
Suite à la liquidation de la société DRB, la SARL FRANÇOIS a été mise en demeure par arrêté
préfectoral  du  20  décembre  2023,  en  tant  que  propriétaire  négligeant,  de  procéder  à  la
réhabilitation  et  la  dépollution  de  l'ensemble  des  parcelles  susvisées.
En parallèle, afin de prévenir tout projet au titre de l'urbanisme, une servitude d'utilité publique
(SUP) a été prise en date du 8 décembre 2023. Elle fixe que l'usage industriel soit autorisé sur
l’ensemble du terrain (toutes parcelles confondues) sous réserve de la réalisation des travaux de
réhabilitation (plan de gestion Arcagée actualisé en 2023).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

4/6

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Remise en
état - non-
commande
des travaux
de
dépollution
AP de Mise en Demeure du
20/12/2023, article 1er (extrait)
Astreinte
 3 mois
2
Remise en
état - non-
réalisation
des travaux
de
dépollution
AP de Mise en Demeure du
20/12/2023, article 1er (extrait)
Astreinte
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure ne sont pas
respectées. Conformément à l’article L.171-8-II du code de l’environnement, il est proposé au
préfet de la Gironde de prendre une sanction administrative à l’encontre de la SARL FRANÇOIS par
le paiement d'une astreinte administrative journalière.
Pour rappel, un arrêté préfectoral instituant des servitudes d’utilité publique (SUP) a été pris en
date du 8 décembre 2023. Celui-ci prévoit que seul un usage industriel soit autorisé sur l’ensemble
du  terrain  (toutes  parcelles  confondues)  sous  réserve  de  la  réalisation  de  travaux  de
réhabilitation.Deux projets (immobilier et activité commerciale) ont été portés à la connaissance
de l'Inspection (octobre 2023 et avril 2024). Les conditions de la SUP ont été rappelées au
propriétaire et aux porteurs de projet sans qu'il n'ait été donné de suite.En l'absence de justificatif,
la SUP ne peut être levée.
Dans ces circonstances, compte tenu des délais déjà écoulés, l’arrêté préfectoral de mise en
demeure  précité  du  20  décembre  2023  pris  à  l’encontre  du  propriétaire  du  terrain  (SARL
FRANCOIS) reste applicable et justifie la poursuite des sanctions administratives à son encontre.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Remise en état - non-commande des travaux de dépollution

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 20/12/2023, article 1er (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Commande des travaux de dépollution
Prescription contrôlée :
La société FRANCOIS SARL, représentée par Mme Lindsay MAILLE (épouse LACROIX), sise 5
Rambaud, Lieu-dit «5 Rambaud» à Saillans (33 141) est mise en demeure de respecter les
dispositions de l’article 1er de l’arrêté préfectoral du 23 octobre 2020 :
- dans un délai de 15 jours: « en transmettant les justificatifs de commande des travaux de
dépollution dont les objectifs, les modalités et le suivi sont définis et imposés par les dispositions
des articles 4 et 5 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 19 avril 2015 (bon de commande
avec versement d’avance ou tout autre justificatif équivalent) sur les parcelles cadastrées AD 65,
239, 241, 243, 260 et 261; […]
Constats :
Pour rappel, un diagnostic de l’état des milieux daté du 10 septembre 2014 a été réalisé par
ArcaGée à l’initiative de la SAS LACROIX.
Les résultats ont mis en évidence des impacts au niveau des parcelles cadastrales non incluses
dans le périmètre ICPE (soit les parcelles AD 65, 239, 241, 243, 260 et 261) :
dans les sols (principalement sur la partie Nord au droit de la parcelle n°243 et sur la
parcelle n°241 en bordure du bâtiment est) : en métaux, hydrocarbures, BTEX, HAP, PCB et
COHV (tétrachloroéthylène) ;
•
dans les eaux souterraines : en métaux, hydrocarbures et HAP.
•
Lors de la précédente inspection du 8 juin 2023, il avait été constaté qu’aucun travaux de
réhabilitation de ces parcelles n’avaient été entrepris.
Le jour de l’inspection du 13 août 2024, aucune activité de travaux n’a été constatée sur ces
parcelles. De plus, à cette date, aucun élément justifiant la commande ou le lancement de ces
travaux n’a été remis à l’Inspection des installations classées.
Par conséquent, les dispositions de l’article 1 de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 20
décembre 2023 ne sont pas respectées (le délai de mise en conformité est désormais échu).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Compte tenu de ce qui précède, il est proposé conformément à l’article L.171-8-II-4° du code de
l’environnement, d’ordonner le paiement d'une astreinte administrative journalière. Un projet
d’arrêté en ce sens est joint au présent rapport. La SARL FRANÇOIS est invitée à formuler ses
éventuelles observations sous 15 jours.
À noter que le projet d’arrêté prévoit que cette astreinte ne prenne effet que sous 3 mois à
compter de la date de notification de l’arrêté, afin de permettre à la SARL FRANÇOIS de
procéder à la mise en conformité par rapport à l’arrêté préfectoral de mise en demeure susvisé.
Dans ce cadre, il convient de réaliser les travaux définis ci-dessus et de transmettre les justificatifs
associés.
Type de suites proposées : Avec suites

6/6
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Remise en état - non-réalisation des travaux de dépollution

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 20/12/2023, article 1er (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Réalisation des travaux de dépollution
Prescription contrôlée :
La société FRANCOIS SARL, représentée par Mme Lindsay MAILLE (épouse LACROIX), sise 5
Rambaud, Lieu-dit « 5 Rambaud » à Saillans (33 141) est mise en demeure de respecter les
dispositions de l’article 1er de l’arrêté préfectoral du 23 octobre 2020 : [...]
- dans un délai de trois mois : « en réalisant l’ensemble des travaux de dépollution dont les
objectifs, les modalités et le suivi sont définis et imposés par les dispositions des articles 4 et 5 de
l’arrêté préfectoral complémentaire du 19 avril 2015 sur les parcelles cadastrées AD 65, 239, 241,
243, 260 et 261 ».
Constats :
Comme déjà développé au précédant point de contrôle, aucun travaux de dépollution n’a été
entrepris.
Une sanction administrative est déjà proposée sur ce sujet (cf point de contrôle n°1).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 3 mois
