---
source_pdf: "FRIGO-TRANSPORTS-33-SARL-DELANCHY_5213106_2024-10-17_41419693100045.pdf"
source_sha256: "07d9d4443c81e090299559de43d43f089d3f39e3b768ff2d3d8964e9af145b73"
source_bytes: 70737
id_icpe: "5213106"
nom_complet: "FRIGO TRANSPORTS 33 SARL (DELANCHY)"
siret: "41419693100045"
date_inspection: "2024-10-17"
identifiant_fichier: "vl04bF87G1Q2VFBqUPtkCSDruM9bwckq"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vl04bF87G1Q2VFBqUPtkCSDruM9bwckq"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FRIGO-TRANSPORTS-33-SARL-DELANCHY_5213106_2024-10-17_41419693100045.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FRIGO TRANSPORTS 33 SARL (DELANCHY) 11, rue de Newton 33370 Tresses

**Références** : 24-726  
**Code AIOT** : 0005213106  
**Visite d'inspection** : 17/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/10/2024 dans l'établissement FRIGO
TRANSPORTS 33 SARL (DELANCHY) implanté 11, rue de Newton 33370 Tresses. L'inspection a été
annoncée le 30/09/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection a été réalisée pour procéder au récolement des dispositions mises en œuvre
suite  à  l'injonction  préfectorale  de  mise  en  demeure  du  30/11/2023,  prise  à  l'encontre  de
l'exploitant.
Cette mise en demeure faisait suite à l'inspection réalisée le 13/03/2023 sur site qui avait conduit
l'inspection à relever le non respect de l’obligation de réaliser les contrôles périodiques pour la
rubrique 1511 ainsi qu'un manquement à certaines dispositions de l’arrêté ministériel du 15/04/2010
relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-service soumises à déclaration sous la

2/6
rubrique n° 1435 de la nomenclature des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FRIGO TRANSPORTS 33 SARL (DELANCHY)
•
11, rue de Newton 33370 Tresses
•
Code AIOT : 0005213106
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société FRIGO TRANSPORTS 33, appartenant au Groupe DELANCHY, exploite sur la commune
de TRESSES un entrepôt frigorifique de transit de produits et matière. L’entreprise dispose d’un
récépissé n°17509 en date du 28/11/2012 de la déclaration du 22/11/2012 pour exploiter l’activité
suivante : une plateforme logistique, un bureau et un atelier de mécanique avec station lavage et
carburant classés sous les rubriques 1435-3 (DC) et 1511-3 (DC).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/6
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Contrôle
périodique
AP de Mise en Demeure du
30/11/2023, article 1
Levée de mise en demeure
2
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP de Mise en Demeure du
30/11/2023, article 2
Levée de mise en demeure
3
Situation
administrative
Décret du 28/10/2019, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 17/10/2024 a permis de constater que l'exploitant a mis en place les actions
correctives qui permettent de considérer qu'il s'est acquitté de l'ensemble de ses obligations
édictées dans l'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du 30/11/2023.
Cet APMD est désormais sans objet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 30/11/2023, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
La société FRIOGO TRANSPORTS 33, exploitant une installation classée, sise 11 rue Newton - 33

4/6
370 TRESSES, est mise en demeure de respecter les dispositions suivantes :
- l’exploitant fait réaliser le contrôle périodique par un organisme agréé, dans les conditions
définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement, pour la rubrique 1511
dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté ;
- l’exploitant transmet à l’inspection le rapport de contrôle périodique réalisé pour la rubrique
1511 précitée au plus tard dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent
arrêté. Le cas échéant, l’exploitant prend les dispositions pour lever les non-conformités
identifiées selon les dispositions prévues par l’article R.512-59-1 du code de l’environnement.
Constats :
L’exploitant a déposé, le 27/06/2024, via le service en ligne, une déclaration de modification
précisant que le site n'est désormais plus soumis à la rubrique 1511. Par courriel du 27/09/2024,
l’exploitation  a  transmis  à  l’inspection  la  copie  de  la  preuve  de  dépôt  de  dossier  (n°A-4-
5O3MVUZ52)  en  ce  sens.
Au  vu  des  éléments  supra,  la  société  FRIGO  TRANSPORTS  33  n'est  donc  plus  soumise  à
l'obligation de contrôle périodique (prévu à l'article L. 512-11) pour la rubrique 1511. La mise en
demeure du 30/11/2023 susmentionnée est désormais sans objet sur ce point.
Par ailleurs, dans le cadre de la cessation de l'activité au titre des ICPE pour la 1511 suscitée, selon
les modalités et dans les cas définis par décret en Conseil d’État, il est rappelé à l’exploitant
l’obligation de faire attester de la mise en œuvre des mesures relatives à la mise en sécurité du
site par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de
compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine (Article L512-
12-1 du code de l’environnement).
Pour information, lors de la visite terrain il a été constaté que la zone de stockage/transit de
l’entrepôt est dépourvue de rayonnages. Dans cette zone il a été observé quelques dizaines de
palettes de type Europe (dimensions 1200x800x144 mm) de marchandises, au sol, à proximité des
quais de chargement, en attente d'être transférées. Ce stockage temporaire a été évalué à
environ 300 m³.Pour finir, la capacité susceptible d’être stockée indiquée dans la déclaration de
modification suscitée, à savoir un volume maximal total de 3600 m³, semble cohérente avec
l'activité de transit relevée dans l'entrepôt le jour de l'inspection (pour rappel, seuil déclaratif
prévu par la loi pour la rubrique 1511 :  5000 m³).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 30/11/2023, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société FRIOGO TRANSPORTS 33, exploitant une installation classée, sise 11 rue Newton - 33
370 TRESSES, est mise en demeure de respecter l’ensemble des dispositions de l’article 4.2 de
l’arrêté ministériel du 15/04/2010 dans un délai de 6 mois à compter de la notification du présent
arrêté.

5/6
Constats :
Suite à la précédente inspection du 13/10/2023, il avait été demandé à l’exploitant de mettre en
place un système manuel commandant, en cas d’incident, une alarme optique ou sonore sur
chaque îlot de distribution (conformément aux dispositions de l’article 4.2 de l’AM 15/04/2010).
Ce point avait été repris dans l'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du 30/11/2023.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué avoir mis en place ce système d'alarme sur chaque
îlot de distribution. Lors de la visite sur le terrain, ledit système a bien été constaté sur chaque îlot
conformément aux dispositions de l’article 4.2 précité.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 13/10/2023 et le volet de
l’APMD du 30/11/2023 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Situation administrative

Référence réglementaire : Décret du 28/10/2019, article 1
Thème(s) : Situation administrative, applicabilité rubrique 2925
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2925 : (Rubrique modifiée par le décret n° 2006-646 du 31
mai 2006 et par le décret n°2019-1096 du 28 octobre 2019)
Accumulateurs électriques (ateliers de charge d’).
1.Lorsque la charge produit de l'hydrogène, la puissance maximale de courant continu utilisable
pour cette opération (1) étant supérieure à 50 kW (D)
2. Lorsque la charge ne produit pas d'hydrogène, la puissance maximale de courant utilisable pour
cette opération (1) étant supérieure à 600 kW, à l'exception des infrastructures de recharge pour
véhicules électriques ouvertes au public définies par le décret n° 2017-26 du 12 janvier 2017 relatif
aux infrastructures de recharge pour véhicules électriques et portant diverses mesures de
transposition de la directive 2014/94/ UE du Parlement européen et du Conseil du 22 octobre
2014 sur le déploiement d'une infrastructure pour carburants alternatifs (D)
(1)Puissance de charge délivrable cumulée de l'ensemble des infrastructures des ateliers
Constats :
Lors de l’inspection, concernant le local de charge des accumulateurs, l’exploitant a justifié d’une
puissance maximale de courant continu utilisable pour cette opération de 25 kW. Ce qui est en
dessous du seuil déclaratif pour la rubrique 2925 (> à 50 kW). L’inspection n’a pas de remarque sur
ce point.
Par ailleurs, conformément à la directive ATEX 99/92/CE, il est rappelé que l'employeur est tenu
d'évaluer les risques d'explosion sur son site et de faire une classification des zones à risque. Un

6/6
zonage ATEX doit être effectué par un intervenant compétent, pour que le lieu de travail soit
défini et par la suite sécurisé.
Type de suites proposées : Sans suite
