---
source_pdf: "FRONERI-Vayres-ex-R-R-ICE-CREAM_5201370_2024-12-20_41147368900015.pdf"
source_sha256: "c1dd7a50dda41e144927ad69053b1c0b6c71ddc3417fe19d8160e29b9665a53c"
source_bytes: 107218
id_icpe: "5201370"
nom_complet: "FRONERI Vayres (ex R&R ICE CREAM)"
siret: "41147368900015"
date_inspection: "2024-12-20"
identifiant_fichier: "ItwyV0ZZHfTvnnIdCo9b3dSeU7xmwkGU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ItwyV0ZZHfTvnnIdCo9b3dSeU7xmwkGU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/FRONERI-Vayres-ex-R-R-ICE-CREAM_5201370_2024-12-20_41147368900015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — FRONERI Vayres (ex R&R ICE CREAM) Le Labour - BP 13 33870 Vayres

**Références** : 24-0888  
**Code AIOT** : 0005201370  
**Visite d'inspection** : 20/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/12/2024 dans l'établissement
FRONERI Vayres (ex R&R ICE CREAM) implanté Le Labour - BP 13 33870 Vayres. L'inspection a été
annoncée le 22/11/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite s'inscrit d'une part dans le cadre des inspections menées régulièrement sur les sites
possédant des tours aéroréfrigérantes (TAR) pour prévenir la dispersion de légionelles dans
l'environnement. Ces bactéries peuvent être à l'origine d'une maladie, la légionellose. D'autre part,
le site a connu début novembre un dépassement de la valeur seuil de 100 000 ufc/l et l'inspection a
vérifié les actions entreprises par le site à la suite de ce dépassement.

2/14
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
FRONERI Vayres (ex R&R ICE CREAM)
•
Le Labour - BP 13 33870 Vayres
•
Code AIOT : 0005201370
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Froneri possède sur son site 5 tours aéroréfrigérantes (TAR) soumises au régime de
l'enregistrement, d'une puissance totale de 10 250 kW. Le site a connu plusieurs changements ces
dernières années. En 2016, deux nouvelles TAR ont été installées. Puis fin 2023, le site a déplacé
trois TAR sur le toit de sa nouvelle salle des machines, modifiant ses conditions d'exploitation des
TAR.
Thèmes de l'inspection :
•     Action régionale 2024
•     Légionelles / prévention légionellose

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/14
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Dispositions
relatives à la
protection
des
personnels
Arrêté Ministériel du
14/12/2023, article 26.VI
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Analyse
méthodique
des risques
Arrêté Ministériel du
14/12/2023, article 26.I.1.a)
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
5
Plan
d'entretien et
de
surveillance
Arrêté Ministériel du
14/12/2023, article 26.I.1.b)
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Carnet de
suivi
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 26.IV.1
Demande d'action corrective
 3 mois
8
Actions à
mener en cas
de
dépassement
des seuils de
1000 et 100
000 ufc/l
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 26.3.II.1
Demande d'action corrective
 3 mois
9
Prélèvement
après
redémarrage
saisonnier
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 26.I.1.c)
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Surveillance de
l'exploitation
et formation
du personnel
Arrêté Ministériel du 14/12/2023,
article 23
Sans objet
2
Implantation
des tours
aéroréfrigérant
es
Arrêté Ministériel du 14/12/2023,
article 5
Sans objet
7
Fréquence des
prélèvements
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
article Art 26.I.3.a)
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant mène une gestion sérieuse de ses TAR. Toutefois certaines dispositions réglementaires
comme l'obligation de réaliser des prélèvements pour analyses, de manière réactive, après avoir
traité les eaux des TAR, ou après redémarrage saisonnier, n'étaient pas connues de l'exploitant.
L'exploitant a rencontré un dépassement du seuil de 100 000 ufc/l cette année sur la TAR 3, après
avoir connu plusieurs alertes de dépassements de la valeur seuil de 1000 ufc/l quelques mois
auparavant. Le nouveau mode d'exploitation des TAR déplacées sur le toit de la salle des machines
(objet du porter à connaissance adressé en 2022) est problématique car pouvant causer la
stagnation de l'eau dans les TAR 2 et 3 pendant plusieurs jours, et a été en partie à l'origine des
dépassements  rencontrés  en  2023.  L'exploitant  prévoit  une  modification  du  mode  de
fonctionnement de ses TAR ainsi que de l'injection de traitement biocide, ce que l'inspection
considère comme étant un point positif.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Surveillance de l'exploitation et formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2023, article 23
Thème(s) : Risques chroniques, Risque de dispersion de légionelles
Prescription contrôlée :
"Surveillance de l'installation.
L'exploitant désigne nommément une ou plusieurs personnes référentes ayant une connaissance
de la conduite de l'installation, des dangers et inconvénients que son exploitation induit, des
produits utilisés ou stockés dans l'installation et des dispositions à mettre en œuvre en cas
d'incident. L'exploitant s'assure que cette ou ces personnes référentes ainsi que toute autre
personne impliquée directement ou indirectement dans l'exploitation de l'installation, y compris
le personnel d'une entreprise tierce susceptible d'intervenir sur l'installation, sont formées en vue
d'appréhender selon leur fonction le risque de dispersion et de prolifération des légionelles
associé à l'installation. Ces formations sont renouvelées périodiquement, et a minima tous les
cinq  ans,  de  manière  à  s'assurer  que  les  personnels  soient  informés  de  l'évolution  des
connaissances en matière de gestion de ce risque. [...] Un plan de formation rassemblant les
documents justifiant la formation des personnels est tenu à la disposition de l'inspection des
installations classées [...] - les attestations de formation de ces personnes.[...]."

5/14
Constats :
L’exploitant a présenté un plan de formation ainsi que les attestations de formations délivrées
lors d’une formation dispensée le 3 décembre 2021 par la société Kurita. Six agents amenés à
intervenir directement sur les TAR sont bien formés dont l’agent responsable de la surveillance de
l’installation ainsi que son suppléant. Ces deux agents sont notamment en charge de la réalisation
des vidanges, des purges de l’installation, et de la mise en place de produit biocide, avec quatre
autres techniciens.
L’exploitant connait la nécessité de renouveler ces formations tous les 5 ans.
Les responsables sécurité environnement et le responsable technique de l’installation, présents
lors de l’inspection sont impliquées indirectement dans l’exploitation de l’installation. S’ils sont
bien sensibilisés aux risques et globalement aux exigences de l’exploitation des TAR, ils n’ont pas
formellement suivi la formation en question.
L’inspection suggère que ces deux agents suivent également une session de formation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’inspection suggère que ces deux agents, responsables sécurité environnement et responsable
technique de l’installation, suivent également une session de formation au risque légionelles, à
l'exploitation des tours aéroréfrigérantes, et à la maitrise de l'arrêté ministériel du 14 décembre
2013.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Implantation des tours aéroréfrigérantes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2023, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
"a) Les rejets d'air potentiellement chargé d'aérosols ne sont effectués ni au droit d'une prise
d'air, ni au droit d'ouvrants. Les points de rejets sont aménagés de façon à éviter l'aspiration de
l'air chargé de gouttelettes dans les conduits de ventilation d'immeubles avoisinants ou les cours
intérieures ;
b) L'installation est implantée à une distance minimale de 8 mètres de toute ouverture sur un
local occupé."
Constats :
Les  tours  aéroréfrigérantes  2,  3,  4,  6  (la  TAR  5  n'existe  plus)  respectent  ces  conditions
d'implantation.
Toutefois la TAR 1 est implantée en limite de propriété du site à moins de 20 mètres d'une
habitation. L'exploitant a indiqué que l'habitation est occupée par des agents appartenant au
personnel du site - ce qui au demeurant ne modifie en rien les obligations règlementaires de
l'exploitant. Par ailleurs les rejets de la TAR peuvent atteindre une ventilation naturelle (simple
ouverture dans le bâtiment) d'un bâtiment technique interne au site auquel est juxtaposée la TAR
1 (comprenant entre autres les compresseurs). Ceci constitue donc une prise d'air au droit du
débouché du rejet de la TAR 1. Ce point est relevé dans la dernière analyse méthodique des

6/14
risques  (AMR)  du  6  décembre  2024  réalisées  par  l'exploitant.  L'exploitant  a  indiqué  que
l'existence de la TAR se justifie par le refroidissement des compresseurs du site situés dans le
bâtiment attenant à quelques mètres. La TAR fonctionne quasiment toute l'année et ne peux pas
être arrêtée plus que quelques jours.
La TAR 1 a été mis en service en 2002, c'est la plus ancienne du site. Conformément à l'annexe VII
de l'arrêté ministériel, cet article n'est pas applicable aux installations autorisées avant le 1er
juillet 2005 et n'est donc pas applicable à la TAR 1.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Dispositions relatives à la protection des personnels

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2023, article 26.VI
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
"Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant met à disposition des personnels
intervenant à l'intérieur ou à proximité de l'installation des équipements de protection individuels
(EPI) adaptés ou conformes aux normes en vigueur lorsqu'elles existent (masques pour aérosols
biologiques, gants...) [...] Un panneau, apposé de manière visible, signale l'obligation du port des
EPI, masques notamment. [...]."
Constats :
L’exploitant avait à disposition des masques de type FFP3 adaptés aux risques. Le panneau
signalant l'obligation du port du masque était présent systématiquement sur chacune des tours
ou à l’entrée des locaux contenant chacune des TAR.
Toutefois le panneau d'obligation de port du masque était présent d'un côté de la TAR 6 non
complètement visible selon l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant déplace le panneau d'obligation de port du masque au niveau de la TAR 6 pour le
rendre complétement visible.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Analyse méthodique des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2023, article 26.I.1.a)
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
"Une analyse méthodique des risques de prolifération et de dispersion des légionelles [AMR] est
menée sur l'installation. Cette analyse consiste à identifier tous les facteurs de risques présents
sur l'installation et les moyens de limiter ces risques. […] L'AMR analyse de façon explicite les

7/14
éléments suivants : - la description de l'installation et son schéma de principe, ses conditions
d'aménagement ; - les points critiques liés à la conception de l'installation ; - les modalités de
gestion  des  installations  de  refroidissement,  les  différents  modes  de  fonctionnement  et
configurations  hydrauliques  de  l'installation  :  conduite  en  fonctionnement  normal  ou
intermittent, arrêts complets ou partiels, redémarrages, interventions relatives à la maintenance
ou  l'entretien,  changement  dans  le  mode  d'exploitation,  incidents,  etc.  ;  -  les  situations
d'exploitation pouvant conduire à un risque de concentration élevée en légionelles dans l'eau du
circuit de refroidissement, notamment les éventuelles mesures compensatoires dont l'installation
peut faire l'objet au titre des point I-2 c et II-1 g du présent article. Dans l'AMR sont analysés les
éventuels bras morts de conception ou d'exploitation, et leur criticité évaluée notamment en
fonction de leur volume et du caractère programmé ou aléatoire du passage en circulation de
l'eau qu'ils contiennent. Le risque de dégradation de la qualité d'eau dans le circuit d'eau
d'appoint est également évalué. […]
En  cas  de  changement  de  stratégie  de  traitement,  ou  de  modification  significative  de
l'installation, ou encore dans les cas décrits aux points II-1 et II-2 b, et a minima une fois par an,
l'analyse méthodique des risques est revue par l'exploitant, pour s'assurer que tous les facteurs de
risque liés à l'installation sont bien pris en compte, suite aux évolutions de l'installation ou des
techniques et des connaissances concernant les modalités de gestion du risque de dispersion et
de prolifération des légionelles. La révision de l'AMR donne lieu à une mise à jour des plans
d'entretien et de surveillance. »
Par ailleurs l’article 26.II.1)a) prévoit qu’en cas de dépassement du seuil de 100 000 ufc/l « Si la
cause de dérive n'est pas identifiée, l'exploitant procède à la révision complète de l'AMR, dans un
délai de quinze jours. »
Constats :
L’exploitant a présenté ses dernières analyses méthodiques des risques en date du 6 décembre
2024, réalisées pour chacune des TAR.
L’exploitant a indiqué connaitre les exigences de mise à jour des AMR à minima une fois par an.
Les précédentes AMR ont été faites en décembre 2023 à la fois pour répondre au critère de mise
à jour annuel mais aussi car cela correspondait aux dernières modifications majeures des
installations (déplacement des TAR et démarrage des nouvelles installations en décembre 2023).
La  révision  de  décembre  2024  correspondait  aussi  à  la  mise  à  jour  suite  exigée  suite  au
dépassement du seuil de 100 000 ufc/l enregistré en novembre 2024. L’exploitant souhaite
modifier en février 2025 son dispositif d’injection des produits biocides directement dans les TAR
et non pas en amont dans les eaux d’appoint, ainsi qu’une modification des produits biocides
utilisés. Il prévoit la mise à jour de l’AMR à la suite de ces mesures.
L’exploitant a également changé d’entreprise prestataire pour réaliser les dernières AMR.
Dans la précédente configuration, les TAR 2 à 4 étaient sollicitées en alternance de manière assez
fréquente.  Les  AMR  ont  mis  en  évidence  que  le  changement  de  configuration  des  TAR
(déplacement des TAR 2 à 4 sur le toit de la nouvelle salle des machines pour refroidir les circuits
d’ammoniac) a conduit indirectement à des difficultés d’exploitation à l’origine de plusieurs
dépassements des seuils réglementaires de 1000 et de 100 000 ufc/l en 2024. En effet dans la
nouvelle configuration des tours, la TAR 4 fonctionne en priorité selon les consignes figurant dans
les automates de commande. Les TAR 2 et 3 sont moins sollicitées. L’exploitant a indiqué qu’une
absence de fonctionnement jusqu’à 3 semaines est possible. L’eau circule moins dans les TAR 2 et
3, entrainant une stagnation de l’eau sans circulation et sans injection de produit biocide.
L’exploitant a indiqué que suite au dépassement du seuil de 100 000 ufc/l, il va entreprendre une
modification des automatismes pour alterner le fonctionnement des tours 2, 3 et 4 de façon plus
homogène pour les solliciter au moins toutes les 48 heures, suivant une recommandation dans la

8/14
dernière AMR. L’exploitant s’est engagé à réaliser cette modification qu’une difficulté avec
l’entreprise  intervenante  a  conduit  à  retarder  pour  le  moment  (cette  modification  des
automatismes aurait déjà du être en place le jour de l'inspection mais l'exploitant prévoit une
nouvelle intervention dans un délai court).
Les AMR ont aussi mis en évidence que le site dispose d’un traitement (au dioxyde de chlore) sur
les eaux prélevées dans les forages sur le site mais pas sur l’eau de ville, qui est utilisée en appoint
(une dizaine de jours dans l’année) dans les TAR. Les volumes d’eau utilisés dans ce process
proviennent majoritairement des forages et non de l’eau de ville. L’exploitant est en train de
modifier le traitement pour ajouter un traitement supplémentaire aux eaux d’appoint.
Un changement de produit biocide est aussi envisagé car actuellement le produit employé sur la
TAR 1 et sur les TAR 2 à 6 n’est pas le même. L’exploitant envisage de traiter en supplément les
eaux des TAR 2 à 6 par le produit aujourd’hui utilisé sur la TAR 1.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d'un mois, l’exploitant, comme il s'y est engagé, met en œuvre les actions
correctives identifiées à la suite de la mise à jour de ses AMR et notamment celles relative au
mode de fonctionnement des tours, de façon à les solliciter de façon homogène.
L’exploitant informe l’inspection des solutions envisagées pour mettre en place un traitement
biocide sur les eaux d’appoint, de la même manière que pour les eaux de forage.
Il met à jour ses AMR, ses plans d'entretien et de surveillance et la planification en conséquence,
et procède au prélèvement réglementaire demandé dans les TAR en cas de changement de
stratégie de traitement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Plan d'entretien et de surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2023, article 26.I.1.b)
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
"Les plans d'entretien et de surveillance visent à limiter le risque de prolifération et de dispersion
de légionelles via la ou les tours. Ils ont notamment pour objectif de maintenir en permanence la
concentration des Legionella pneumophila dans l'eau du circuit à un niveau inférieur à 1 000
unités formant colonies par litre d'eau. Ces plans concernent l'ensemble de l'installation, en
particulier toutes les surfaces de l'installation en contact avec l'eau du circuit où pourrait se
développer le biofilm. Ces plans sont mis en œuvre sous la responsabilité de l'exploitant. Le plan
d'entretien définit les mesures d'entretien préventif de l'installation visant à réduire, voire à
supprimer, par des actions mécaniques ou chimiques, le biofilm et les dépôts sur les parois de
l'installation et à éliminer, par des procédés chimiques ou physiques, les légionelles libres dans
l'eau de l'installation en amont des points de pulvérisation. Pour chaque facteur de risque
identifié dans l'AMR, une action est définie pour le gérer. Si le niveau de risque est jugé trop faible
pour entraîner une action, l'exploitant le justifie dans l'AMR. […] »
Constats :

9/14
L’exploitant applique à la fois un programme de maintenance dont la dernière mise à jour date du
29 novembre 2024 et un programme de surveillance interne au site dont la dernière date de
modification  était  le  20  novembre  2023.  Les  fréquences  de  contrôle  sont  à  périodicité
hebdomadaire/mensuelle/annuelle. L’exploitant a par ailleurs signalé son intention de modifier le
programme de surveillance/entretien en février 2025 lié à la modification envisagée de l’AMR. En
effet une modification du traitement biocide est envisagée (injection directe dans les tours
aéroréfrigérantes au-dessus de la salle des machines (tours 2, 3 et 4) au lieu d’une injection dans
l’eau d’appoint plus en amont).
Chacune des TAR est arrêtée de manière successive une fois dans l’année en décembre/janvier,
lorsque la production de l’usine est en baisse, pour vidange/nettoyage/désinfection. Seule la TAR
1 nécessite une durée d’arrêt diminuée car est en lien avec le fonctionnement des compresseurs
indispensables au fonctionnement de l’usine.
L’inspection a pu consulter un compte rendu lié à un arrêt annuel de décembre 2023 d’une des
tours, qui fait état de différentes opérations de maintenance (contrôle des pare gouttelettes,
buses, motorisation, vérification de l’état des différentes parties, etc.). Néanmoins l’inspection
note que l’opération de nettoyage/désinfection de la tour n’est pas formellement écrite dans le
compte rendu. L’exploitant a confirmé que ces opérations de nettoyage/désinfection étaient bien
réalisées annuellement.
Certaines opérations sont indiquées à fréquence mensuelle dans le programme de maintenance
établi par Kurita mais l’exploitant a concédé que certaines de ces opérations peuvent nécessiter
de rentrer dans la TAR et donc que celle-ci soit arrêtée, ce qui ne peut se produire que lors de
l’arrêt annuel. Par conséquent la périodicité inscrite dans le plan d'entretien de certaines
opérations n’est pas toujours cohérente avec la disponibilité des équipements.
L’inspection a enfin également consulté le compte rendu de nettoyage de la tour 3 suite au
dépassement du seuil de 100 000 ufc/l en novembre 2024, ce qui n'appelle pas de remarques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s'assure de mettre en cohérence la périodicité des opérations d’entretien avec la
disponibilité des équipements au regard des opérations à réaliser.
L’exploitant améliore :
- la qualité de la formalisation du programme d’entretien et de surveillance si possible en
regroupant l’ensemble des opérations d’entretien et de surveillance dans un seul document.
- la traçabilité des opérations d’entretien et de surveillance en formalisant des comptes rendus en
cohérence avec le contenu des opérations définies dans le programme de l’entretien et de la
surveillance.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Carnet de suivi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 26.IV.1
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
« L'exploitant reporte toute intervention réalisée sur l'installation dans un carnet de suivi qui

10/14
mentionne :
-les volumes d'eau consommés et rejetés mensuellement (mesure ou estimation) ;
-les quantités de produits de traitement préventif et curatif consommées chaque année ;
-les périodes d'utilisation (toute l'année ou saisonnière) et le mode de fonctionnement pendant
ces périodes (intermittent ou continu) ;
-les périodes d'arrêts complet ou partiels ;
-le tableau des dérives constatées pour la concentration en Legionella pneumophila, permettant
le suivi de la mise en œuvre des actions correctives correspondantes ;
-les dérives constatées pour les autres indicateurs de suivi ;
-les actions préventives, curatives et correctives effectuées sur l'installation, notamment les
opérations de vidange, de nettoyage ou de désinfection curative (dates, nature des opérations,
identification des intervenants, nature et concentration des produits de traitement, conditions
de mise en œuvre) ;
-les vérifications et interventions spécifiques sur les dévésiculeurs.
- les modifications apportées aux installations. […] »
Constats :
L’exploitant ne tenait pas avant le mois de novembre 2024 de carnet de suivi en bonne et due
forme. Les opérations liées aux TAR étaient consignées dans le cahier manuscrit des équipes
techniques du site jusqu’en novembre 2024. Mais les différentes opérations liées aux TAR sont
difficiles à retrouver dans ce cahier. Auparavant, un ancien carnet de suivi existait dont la
dernière version était un document de 2015 qui n’est plus vivant aujourd’hui. La dernière analyse
méthodique des risques à ce jour a également mis en évidence ce constat, qualifié de non-
conformité. Par ailleurs le nouveau carnet de suivi dont l’exploitant a entamé récemment la
rédaction ne répond pas à toutes les exigences de l’article 26.IV.1. Les volumes d'eau consommés
et  rejetés  mensuellement  (mesure  ou  estimation)  ainsi  que  les  quantités  de  produits  de
traitement préventif et curatif consommées n’y figurent pas. Toutefois sur ce dernier point
l’inspection a bien noté que l’exploitant a été en mesure lors de l’inspection de retrouver des
échanges de courriels électroniques ainsi qu’un tableur excel tenu à jour par le technicien
permettant de retrouver les informations. Par contre, les dates de prélèvements mensuels pour
analyses  de  légionelles  ne  figurent  pas  dans  le  nouveau  carnet.  Les  dates  d’arrêt  et  de
redémarrage des tours aéroréfrigérantes ne figurent pas dans les documents présentés à
l’inspection (cahier technique et nouveau carnet de suivi).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en œuvre et exploite un carnet de suivi conformément aux dispositions de
l’article 26.IV.1 de l’arrêté ministériel sous trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Fréquence des prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Art 26.I.3.a)
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles

11/14
Prescription contrôlée :
« La fréquence des prélèvements et analyses des Legionella pneumophila est au minimum
mensuelle pendant la période de fonctionnement de l'installation. »
Constats :
L’exploitant a effectué pour chacune de ses TAR des prélèvements à fréquence mensuelle
pendant l’année 2024 pour des prélèvements souvent réalisés en début de mois. Les TAR sont en
grande majorité en fonctionnement lors de ces prélèvements (les TAR sont arrêtées annuellement
généralement entre mi-décembre et mi-janvier). Ces prélèvements à fréquence mensuelle sont
bien reportés sur le site internet de gestion de l'autosurveillance (GIDAF).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Actions à mener en cas de dépassement des seuils de 1000 et 100 000 ufc/l

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 26.3.II.1
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
« 1. Actions à mener si les résultats provisoires confirmés ou définitifs de l'analyse selon la norme
NF T90-431 (avril 2006) mettent en évidence une concentration en Legionella pneumophila
supérieure ou égale à 100 000 UFC/L. a) Dès réception de ces résultats, l'exploitant en informe
immédiatement  l'inspection  des  installations  classées  […]  En  application  de  la  procédure
correspondante, il arrête immédiatement la dispersion via la ou les tours dans des conditions
compatibles avec la sécurité du site et de l'outil de production et met en œuvre des actions
curatives permettant un abattement rapide de la concentration en Legionella pneumophila dans
l'eau, en vue de rétablir une concentration en Legionella pneumophila inférieure à 1 000 UFC/L. Il
procède également à la recherche de la ou des causes de dérive et à la mise en place d'actions
correctives correspondantes, avant toute remise en service de la dispersion. […] En tout état de
cause, l'exploitant s'assure de l'absence de risque de prolifération et de dispersion de légionelles
avant  toute  remise  en  service  de  la  dispersion.  Si  la  cause  de  dérive  n'est  pas  identifiée,
l'exploitant procède à la révision complète de l'AMR, dans un délai de quinze jours. b) A l'issue de
la mise en place de ces actions curatives et correctives, l'exploitant en vérifie l'efficacité, en
réalisant un nouveau prélèvement pour analyse de la concentration en Legionella pneumophila
selon la norme NF T90-431 (avril 2006). Un délai d'au moins quarante-huit heures et d'au plus une
semaine par rapport à la mise en œuvre de ces actions est respecté. […] Des prélèvements et
analyses en Legionella pneumophila selon la norme NF T90-431 (avril 2006) sont ensuite effectués
tous les quinze jours pendant trois mois. […]
2. Actions à mener si les résultats d'analyse selon la norme NF T90-431 (avril 2006) mettent en
évidence une concentration mesurée en Legionella pneumophila supérieure ou égale à 1 000
UFC/L et inférieure à 100 000 UFC/L. a) Cas de dépassement ponctuel. En application de la
procédure correspondante l'exploitant met en œuvre des actions curatives permettant un
abattement rapide de la concentration en Legionella pneumophila dans l'eau, et les actions
correctives prévues, en vue de rétablir une concentration en Legionella pneumophila inférieure à
1 000 UFC/L. Suite à la mise en place de ces actions curatives et correctives et pour s'assurer de
leur efficacité, l'exploitant réalise une nouvelle analyse de la concentration en Legionella
pneumophila selon la norme NF T90-431 (avril 2006). Un délai d'au moins quarante-huit heures et

12/14
d'au plus une semaine par rapport à ces actions est respecté. »
Constats :
L’exploitant a transmis à l’inspection les procédures interne à suivre en cas de dépassement des
seuils de 1000 ufc/l, 100 000 ufc/,l ainsi qu’en cas de découverte de flore interférente. De manière
générale les procédures transmises sont conformes aux prescriptions imposées par l’article 26.3.II.
Les procédures ont été réalisées par un organisme extérieur. L’exploitant semblait ne pas
complètement avoir assimilé toutes ces procédures sur certains points particuliers, ce que
l’inspection a pu vérifier en examinant les actions entreprises lors des différents dépassements sur
l’année 2024.
L’exploitant a connu sur la TAR 3 un dépassement lors du prélèvement du 04/11/2024 (120 000
ufc/l). L’inspection en a été informée. Le résultat lui a été communiqué le 15/11/2024. L’exploitant
a expliqué que le résultat lui avait été communiqué vers 19 heures et que la TAR a été arrêtée le 18
novembre au matin après le week-end. Lors du week-end, l’exploitant a indiqué que la TAR 4
fonctionnait, la TAR 3 était arrêtée de fait par les automatismes de commande. L’inspection n’a
pas formellement pu vérifier les affirmations de l’exploitant.
En l’absence d’inscription de manière claire dans son carnet de suivi, l’exploitant n’a pas été en
mesure d’indiquer le jour de l’inspection si le redémarrage de la TAR 3 a eu lieu le 4 ou le 6
décembre 2024. Le prélèvement pour analyses de légionelles a été réalisé le 5 décembre 2024 et
est conforme. En revanche, l'analyse n’a pas été réalisée dans le délai imparti.
L’AMR a bien été révisée suite au dépassement, début décembre.
L’inspection a également vérifié les dépassements constatés pendant l’année 2024, qui sont les
suivants :
TAR 3 prélèvement le 11/04/2024 - résultat 45 000 ufc/l réceptionné le 22/04/2024 - Nouveau
prélèvement le 06/05/2024. Sans avoir l’information exactement consignée dans un carnet de
suivi, l’exploitant n’a pas été en mesure d’indiquer clairement à quelle échéance a eu lieu le
traitement biocide.
TAR 2 prélèvement le 06/05/2024 - résultat de 4200 ufc/l - traitement réactif le 21/05. Nouveau
prélèvement le 03/06/2024.
TAR 3 prélèvement le 03/06/2024 - résultat de 5000 ufc/l - Sans avoir l’information exactement
consignée dans un carnet de suivi, l’exploitant n’a pas été en mesure d’indiquer clairement à
quelle échéance a eu lieu le traitement biocide. Nouveau prélèvement le 11/07/2024
TAR 3 prélèvement le 13/09/2024 - résultat de 9100 ufc/l - Traitement biocide effectué le
25/09/24. Nouveau prélèvement le 01/10/2024.
Dans le cas du dépassement du 6 mai 2024 sur la TAR 2, le délai de 48 h à 7 jours pour réaliser le
nouveau prélèvement n’a pas été respecté. Dans le cas du dépassement du 13 septembre 2024
sur la TAR 3, le délai de 48 h à 7 jours pour réaliser le nouveau prélèvement a été respecté. Dans le
cas des dépassements du 11/04/2024 et 03/06/2024, l’exploitant n’a pas pu retrouver avec
précision quand a été réalisé le traitement curatif après dépassement. Toutefois les dates de
réalisation des prélèvements obéissent à la logique des prélèvements mensuels sans que la date
du dépassement de 1000 Ufc/l soit prise en considération pour définir la nouvelle date de
prélèvement. L’exploitant a par ailleurs indiqué que la planification exacte de ce type de
prélèvement avec le laboratoire pouvait rencontrer des difficultés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend toutes les dispositions pour assurer le respect des délais de prélèvement

13/14
consécutif à tout dépassement réglementaire mesuré.
S’agissant du dépassement à 100 000 ufc/l, l’exploitant s'assure de la mise en œuvre de l'ensemble
des dispositions réglementaires applicables, notamment :
- la réalisation de prélèvements et analyses en Legionella pneumophila tous les quinze jours
pendant trois mois sur la TAR 3. L'exploitant communique le rapport du dernier prélèvement;
- la transmission d'un rapport global d'incident à l'inspection;
- la vérification de l'installation par un organisme indépendant dans un délai de six mois.
La  non-réalisation  de  ces  points  constitue  des  non-conformités  susceptible  de  suites
administratives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Prélèvement après redémarrage saisonnier

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 26.I.1.c)
Thème(s) : Risques chroniques, Légionelles
Prescription contrôlée :
« Les périodes d'arrêt et les redémarrages constituent des facteurs de risque pour l'installation,
les  modalités  de  gestion  de  l'installation  pendant  ces  périodes  doivent  être  établies  par
l'exploitant de manière à gérer ce risque, qui dépend notamment de la durée de l'arrêt et du
caractère immédiat ou prévisible de la remise en service, et de l'état de propreté de l'installation.
Dans un délai d'au moins quarante-huit heures et d'au plus une semaine après tout redémarrage
intervenant après un arrêt prolongé ou redémarrage saisonnier, une analyse en Legionella
pneumophila est réalisée. »
Constats :
L’exploitant n'a pas établi les modalités de gestion de l'installation définissant les actions à
effectuer après un redémarrage saisonnier de chacune des TAR. La nécessité de réaliser un
prélèvement n’était pas connu de l’exploitant et les dates de prélèvement correspondent plutôt à
la logique de réalisation des prélèvements chaque mois.
Après l’arrêt hivernal, les dates de prélèvements étaient le 09/01/2024 (à l’exception de la TAR 2
encore à l’arrêt le 09/01 pour laquelle le prélèvement a eu lieu le 23/01).
La TAR 1 a redémarré le 19/12/2023, le jour du prélèvement était le 09/01/24.
La TAR 6 a redémarré le jour du prélèvement du 09/01/24.
La TAR 3 a redémarré le jour du prélèvement du 09/01/24.
La TAR 4 a redémarré après la date du prélèvement effectué le 09/01/24.
L’exploitant a par ailleurs indiqué que la planification exacte de ce type de prélèvement avec le
laboratoire pouvait rencontrer des difficultés d’autant plus que les dates des arrêts peuvent
décaler.
L’AMR de décembre 2024 a aussi mis en évidence l’absence de ces analyses de légionelles après
redémarrage saisonnier.

14/14
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant établit et met en œuvre une procédure permettant de planifier une analyse en
Legionella pneumophila dans les délais réglementaires après chaque arrêt saisonnier des TAR.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
