---
source_pdf: "GACHES-CHIMIE_5200375_2023-04-25_33486219000025.pdf"
source_sha256: "3948be20e6fb0c244611b1f681215b565daa8eb42e50737336ebe3fccacdc28d"
source_bytes: 137079
id_icpe: "5200375"
nom_complet: "GACHES CHIMIE"
siret: "33486219000025"
date_inspection: "2023-04-25"
identifiant_fichier: "wspbk0qADIdlhGkzFXUFWP8zuhOpk0vh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wspbk0qADIdlhGkzFXUFWP8zuhOpk0vh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GACHES-CHIMIE_5200375_2023-04-25_33486219000025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GACHES CHIMIE 8 rue Labouche ZI Thibaud 31500 Toulouse

**Références** : 23-496  
**Code AIOT** : 0005200375  
**Visite d'inspection** : 25/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/04/2023 dans l'établissement
GACHES CHIMIE implanté Z.I. de Bègles Tartifume 7 -8 rue de Lugan 33130 Bègles.
L'inspection a
été annoncée le 07/02/2023.Cette partie N Contexte et constats O est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le cadre de l'action nationale
"Liquides Inflammables".
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

GACHES CHIMIE

Z.I. de Bègles Tartifume 7 -8 rue de Lugan 33130 Bègles

Code AIOT : 0005200375

Régime : Déclaration avec controle

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4

Gâches Chimie est une entreprise d'environ 350 salariés répartis sur 8 sites en France (dont un
Seveso SB à Mourenx, un Seveso SB à Avignon, un Seveso SH à Toulouse).
L'entreprise Gâche Chimie implantée à Bègles depuis 1995 est soumise à déclaration. Elle est
spécalisée dans les produits composites. L'activité repose uniquement sur du négoce (achat,
stockage, redistribution) de produits chimiques. Il n'y a pas d'activité de reconditionnement ou
autre sur ce site. L'entreprise emploie une dizaine de salariés (4 personnes au magasin, 1 chauffeur, 2
assistantes, 1 responsable logistique et des commerciaux).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

N avec suites administratives O : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

N susceptible de suites administratives O : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

N sans suite administrative O.
5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Complétude
du dossier ICPE
(plans et
documents)
Arrêté Ministériel du
22/12/2008, article
Point 1.4 annexe I
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
15 jours
3
Conditions
d'exploitation
Code de
l’environnement du
01/01/2021, article R.
512-50
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
15 jours
7
Réalisation du
contrôle
périodique
Code de
l’environnement du
01/01/2021, article R.
512-55
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
30 jours
12
Rétentions de
tous les
liquides
Arrêté Ministériel du
22/12/2008, article
Point 2.7.2 Annexe II
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
8
Consignes en
cas de sinistre
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 4.6
Annexe I
/
Sans objet
6

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
11
Rétentions de
tous les liquides
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 2.7.
1
Annexe I
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Inventaires des
stocks – Réservoirs
de LI
Arrêté Ministériel
du 22/12/2018,
article Annexe I –
3.5
/
Sans objet
4
Stockages en
récipients mobiles
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 5.3.
1
Annexe I
/
Sans objet
5
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires
Code de
l’environnement
du 01/01/2021,
article Annexe (1)
– R. 511-9
/
Sans objet
6
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires
Code de
l’environnement
du 01/01/2021,
article Annexe (1)
– R. 511-9
/
Sans objet
9
Confinement des
eaux d’extinctions
incendie
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 6.4
Annexe I
/
Sans objet
10
Formation en cas
de sinistre
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 4.6
Annexe I
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'Inspection a constaté que l'entreprise Gâches Chimie située à Bègles et soumise à déclaration ne
réalisait pas les contrôles périodiques tels que demandés par la réglementation.
L'Inspection des Installations Classées propose au Préfet de mettre en demeure l'exploitant de les
7

réaliser sous 30 jours.
Par ailleurs, l'inspection propose également de mettre en demeure l'exploitant de:
-respecter les quantités de produits pour lesquelles il est déclaré;
- faire réaliser les contrôles périodiques de ses installations soumises à DC;
-respecter les règles de stockage concernant les produits susceptibles de réagir dangereusement
entre eux;
-compléter son dossier ICPE pour que ce dernier soit conforme aux exigences réglementaires.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Complétude du dossier ICPE (plans et documents)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 1.4 annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2023, Dossier ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour, y compris le plan des réseaux d’eau internes ; Ces plans font figurer les
dates de constructions, notamment des rétentions et des stockages couverts;
- la preuve de dépôt de la déclaration et les prescriptions générales.
Ce dossier est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et de l'organisme de
contrôle périodique.
Constats : Le dossier ICPE qui a été présenté aux inspectrices n'est pas complet.
Observations : L'exploitant regroupe dans un même dossier l'ensemble des éléments lui
permettant de disposer d'un dossier ICPE complet.
En particulier,
-il veille à ce que toutes les déclarations de ses installations classées et les preuves de dépôt
correspondantes soient présentes;
-il met à jour ses plans. Les plans doivent faire figurer les dates de constructions, notamment des
rétentions et des stockages couverts;
-le dossier ICPE doit également contenir les arrêtés ministériels relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations soumises à déclaration pour les rubriques concernées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 15 jours

8

#### Fiche N° 2 — Inventaires des stocks – Réservoirs de LI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2018, article Annexe I – 3.5
Thème(s) : Actions nationales 2023, Etat des matières stockées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, auquel est annexé un plan général des
stockages.
Cet état, ainsi que les documents prévus au point 3.3 de la présente annexe sont tenus en
permanence, de manière facilement accessible, à disposition des services d'incendie et de secours,
de l'inspection des installations classées et de l'organisme de contrôle périodique.
Constats : Les inspectrices ont pu constater que l'exploitant tient à jour un état des matières
stockées. En revanche, le plan des stockages annexé mérite d'être mis à jour puisque l'organisation
de certains stockages et l'utilisation de plusieurs zones ont été modifiées.
Aussi, il convient de noter que l'état des stocks daté du jour de l'inspection (25/04/2023) fait
apparaitre une quantité stockée de produits relevant de la rubrique 4422 supérieure au seuil
déclaré.
L'exploitant a expliqué ce dépassement à l'inspection: ce sujet est repris dans le point de contrôle
n°3 du présent rapport.
En outre, dans l'état des stocks présenté, l'acide nitrique à 10% était classé sous la rubrique ICPE
4120-2. L'exploitant a indiquait qu'il s'agissait d'une erreur.
Observations : L'exploitant met à jour le plan des stockages qui est annexé à l'état des stocks.
En outre, il vérifie l'exactitude des informations présentes dans l'état des stocks, notamment le
classement ICPE des produits présents sur site.
Ces éléments sont attendus sous 1 mois.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 3 — Conditions d'exploitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article R. 512-50
Thème(s) : Actions nationales 2023, Etat des stocks - quantités
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Les conditions d'aménagement et d'exploitation doivent satisfaire aux prescriptions générales
prévues aux articles L. 512-8 et L. 512-10 ainsi, le cas échéant, qu'aux dispositions particulières
fixées en application des articles R. 512-52 et R. 512-53.
Constats : L'état des stocks daté du jour de l'inspection (25/04/2023) fait apparaitre une quantité
stockée de produits relevant de la rubrique 4422 supérieure au seuil déclaré.
En effet, l'entreprise Gaches chimie est autorisée à stocker 5 tonnes de produits classés sous la
rubrique 4422 alors que la quantité qui était stockée le jour de l'inspection était de 7.38 tonnes.
Le seuil de l'autorisation n'est toutefois pas atteint puisque la quantité stockée reste inférieure à 10
t.
L'exploitant a indiqué aux inspectrices que l'un de ses produits, actuellement classés sous la
rubrique 4422 ne devrait pas l'être. Il a ajouté que si ce produit sortait du classement 4422, l'état
des stocks serait conforme aux quantités déclarées.
Observations : L'exploitant justifie que les produits qu'il stocke respectent, de par leur nature et/ou
de par leur quantité, le seuil des 5 tonnes concernant la rubrique 4422.
Dans le cas contraire, soit, il procède à la déclaration d'une modification de l'installation classée
sous la rubrique 4422 (augmentation de la quantité stockée) soit, il réduit les stockages
correspondants de manière à les limiter à 5 tonnes.
Dans l'attente, il limite ses stockages à 5 tonnes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 15 jours

10

#### Fiche N° 4 — Stockages en récipients mobiles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 5.3.
1 Annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2023, Interdiction de stockage en contenants fusibles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
5.3.
1. Conception
I.-Le stockage de liquides inflammables de catégorie 1 (mention de danger H224) est interdit en
contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 30 L.
Cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2024.
II.-Le stockage de liquides inflammables non miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger
H225) est interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à
30L en bâtiment ainsi qu'en bâtiment ouvert mettant en œuvre les dispositions définies au point B
de l'article I. 9 de la présente annexe.
Le stockage de liquides inflammables miscibles à l'eau de catégorie 2 (mention de danger H225)
est interdit en contenants fusibles de type récipients mobiles de volume unitaire supérieur à 230 L
en bâtiment ainsi qu'en bâtiment ouvert mettant en œuvre les dispositions définies au point B. de
l'article I. 9 de la présente annexe.
Cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2027.
Les dispositions des points I et II ne s'appliquent pas au stockage d'un récipient mobile ou d'un
groupe de récipients mobiles d'un volume total ne dépassant pas 2 m3 dans une armoire de
stockage dédiée, sous réserve que cette armoire soit REI 120, qu'elle soit pourvue d'une rétention
dont le volume est au moins égal à la capacité totale des récipients, et qu'elle soit équipée d'une
détection de fuite.
Les dispositions des points I et II ne sont pas applicables si le stockage est muni de moyens de
protection contre l'incendie adaptés et dont le dimensionnement satisfait à des tests de
qualification selon un protocole reconnu par le ministère chargé des installations classées.
Constats : L'exploitant indique ne pas stocker de liquides inflammables ayant une mention de
danger H224.
5,21 tonnes de liquides inflammables de mention de dangers H225 sont stockés. Parmi ces
stockages, l'exploitant précise que les seuls produits stockés dans des contenants d'un volume
unitaire supérieur à 30L sont les futs d'acétone qui ne sont pas fusibles (fûts métalliques de 200L).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 5 — Situation et conformité aux seuils réglementaires

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article Annexe (1) – R. 511-9
Thème(s) : Actions nationales 2023, Régime administratif - conformité seuil rubrique 4331
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Rubrique 4331 Liquides inflammables de catégorie 2 ou catégorie 3 à l'exclusion de la rubrique
4330.
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris dans les cavités
souterraines étant :
1. Supérieure ou égale à 1 000 t A
2. Supérieure ou égale à 100 t mais inférieure à 1 000 t E
3. Supérieure ou égale à 50 t mais inférieure à 100 t DC
Quantité seuil bas au sens de l'article R. 511-10 : 5 000 t.
Quantité seuil haut au sens de l'article R. 511-10 : 50 000 t.
Constats : L'état des stocks (selon rubriques ICPE) du 25 avril 2023 indique une quantité de
produits stockés sous la rubrique 4331 égale à 84.
11 tonnes (pour un seuil déclaré à 95 tonnes).
NB: le seuil de l'enregistrement de la rubrique 4331 est fixé à 100 tonnes.
L'état des stocks (selon mentions de dangers) du 25 avril 2023 indique une quantité de produits
ayant une mention de danger H224-H225-H226 égale à 84,43 tonnes.
Observations : L'exploitant explique la différence entre:
-la quantité de produits stockés sous la rubrique 4331 égale 84,
11 tonnes
-la quantité de produits ayant une mention de danger H224-H225-H226 égale à 84,43 tonnes.
Ces éléments sont attendus sous 1 mois.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 6 — Situation et conformité aux seuils réglementaires

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article Annexe (1) – R. 511-9
Thème(s) : Actions nationales 2023, Régime administratif conformité seuil rubrique 1436
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Rubrique 1436 liquides de point éclair compris entre 60 °C et 93 °C (1), à l'exception des boissons
alcoolisées (stockage ou emploi de).
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations, y compris dans les cavités
souterraines étant :
1. Supérieure ou égale à 1 000 t A
2. Supérieure ou égale à 100 t mais inférieure à 1 000 t DC
Constats : Le site est déclaré pour un stockage de 300t de produits relevant de la rubrique 1436.
L'état des stocks présenté le jour de l'inspection indiquait qu'aucun produit relevant de cette
rubrique n'était présent sur site à cet instant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Réalisation du contrôle périodique

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article R. 512-55
Thème(s) : Actions nationales 2023, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de contrôle
périodique prévu à l'article L. 512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R. 511-9.
Constats : L'exploitant est soumis à la réalisation d'un contrôle périodique pour les rubriques 1436,
4110, 4331 et 4510.
L'exploitant n'a pas été en mesure de présenter à l'Inspection ses contrôles périodiques.
Les inspectrices ont indiqué que la non présentation des contrôles périodiques est un fait non
conforme.
L'exploitant a répondu qu'il avait récemment contacté un bureau d'études pour intervenir au plus
tôt pour faire les contrôles périodiques.
L'exploitant a transmis à l'Inspection (par email du 28 avril 2023), un devis signé du 25 avril 2023. A
priori, l'intervention du bureau d'études est prévue pour le 26 mai 2023.
Observations : L'exploitant transmet à l'Inspection le rapport des contrôles périodiques relatif à
ses installations soumises à déclaration contrôlée, sous 1 mois.
En cas de non-conformités, l'exploitant précisera à l'Inspection les actions correctives retenues
ainsi que leur date de mise en oeuvre prévisionnelle.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 30 jours
13

          N° 8 : Consignes en cas de sinistre
14

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 4.6 Annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2023, Consignes de sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités
d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, tenues à jour et portées à la
connaissance du personnel dans les lieux fréquentés par le personnel. Ces consignes indiquent
notamment :
- l'interdiction d'apporter du feu, sous une forme quelconque, dans l'installation ;
- l'obligation de l'autorisation de travaux ou du permis de feu pour les parties de l'installation
réservées au stockage, aux chargements et déchargements des citernes mobiles de liquide
inflammables ;
- les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
- les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une tuyauterie contenant des
substances dangereuses, notamment les conditions de rejet prévues par le présent arrêté ;
- les moyens à mettre en place et les manœuvres à effectuer pour canaliser et maîtriser les
écoulements des eaux d'extinction d'incendie ;
- les précautions à prendre avec l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
- les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
- la procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention de
l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc. ;
- les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues au
point 6.3 de la présente annexe ;
- les modalités d'information de l'inspection des installations classées en cas d'accident.
Constats : Par sondage, l'Inspection a vérifié l'existence de certaines consignes :
L'exploitant a indiqué que tout nouvel arrivant dans l'entreprise recevait une formation obligatoire
de 2h relative aux modalités de stockages et de transport.
Une formation plus spécifique sur les risques chimiques a été dispensée à quelques personnes de
l'entreprise (pas l'ensemble du personnel).
Sur site, les inspectrices ont constaté une consigne relative au stockage de produits inflammables
(consignes de stockage et en cas de déversement accidentel).
Toutefois, au regard du point de contrôle relatif à l'article 2.7.2 de l'
AM du 22/12/2008, et portant
sur les conditions de stockage des mélanges incompatibles, l'Inspection considère que les
consignes sur ce sujet ne sont pas maitrisées sur le site de Gaches Chimie.
Enfin, les modalités d'information de l'inspection des ICPE en cas d'accident ont été revues avec
l'exploitant : transmission du numéro d'astreinte.
Observations : L'exploitant revoit ses consignes de sécurité concernant les précautions à prendre
avec l'emploi et le stockage de produits incompatibles. Il les porte à connaissance du personnel.
Ces éléments sont attendus sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
15

#### Fiche N° 9 — Confinement des eaux d’extinctions incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 6.4 Annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2023, Confinement des eaux d’extinctions incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel.
Constats : L’exploitant indique qu’en cas de déversement accidentel ou en cas d’incendie,
l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles d’être pollués lors d’un sinistre, y compris les
eaux utilisées lors d’un incendie, est recueilli dans le bassin de confinement.
Les inspectrices se sont rendues au niveau du bassin de confinement des eaux incendie. Elle ont
constaté la présence d’une vanne d’obturation en sortie du bassin.
L’exploitant a indiqué que cette vanne avait été testée la semaine précédent l’inspection et qu’elle
était fonctionnelle.
La position ouverte ou fermée de la vanne n'est pas indiquée. L'exploitant a indiqué que la vanne
est systématiquement en position fermée sauf lorsque le bassin doit être vidangé.
Observations : L’exploitant s’assure que la position ouverte ou fermée de la vanne d’obturation du
bassin de confinement des eaux incendie est clairement identifiable.
Une réponse est attendue sous 15 jours.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 10 — Formation en cas de sinistre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 4.6 Annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2023, Formation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à tenir
en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant, chargées de la mise en œuvre des moyens de lutte contre
l'incendie, sont aptes à manœuvrer ces équipements et à faire face aux éventuelles situations
dégradées. Ces personnes sont entraînées à la manœuvre de ces moyens.
Constats : Les inspectrices ont contrôlé cette prescription par sondage.
Elles ont demandé la date de la dernière formation des salariés à la manipulation des extincteurs
ainsi que l'attestation de présence.
La formation a été dispensée le 16/09/2022 et 5 personnes y ont participé (pour un effectif de 8
personnes, hors commerciaux).
+ cf. point de contrôle relatif aux consignes de sécurité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 11 — Rétentions de tous les liquides

18

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 2.7.
1 Annexe I
Thème(s) : Actions nationales 2023, Rétentions – présence
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche, incombustible et
équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
Un dispositif, empêchant la diffusion des matières répandues à l'extérieur ou dans d'autres aires ou
locaux est prévu. Les matières recueillies sont de préférence récupérées et recyclées ou, en cas
d'impossibilité, traitées conformément au point 8 du présent arrêté.
Constats : L’exploitant a indiqué qu’il disposait d’un chariot d’intervention pour recueillir les
matières répandues accidentellement en cas de déversement de faible quantité.
En cas de déversement plus important, l’exploitant a indiqué que les produits répandus sont
dirigés de manière gravitaire vers le réseau d’eaux pluviales (caniveaux), connecté au bassin de
confinement. Ce bassin de confinement des eaux d’extinction incendie fait office de rétention
déportée.
Les inspectrices ont constaté:
Dans le bâtiment couvert:
-que le sol des locaux de stockages des produits est fissuré à plusieurs endroits;
-que les stockages sont, pour certains, éloignés des caniveaux de récupération des éventuelles
matières répandues accidentellement;
-et que les pentes devant orienter les éventuelles matières répandues accidentellement vers les
points bas ne sont pas visibles à l’œil nu.
Sur la zone de stockage extérieur:
-les stockages sont situés sur une aire bétonnée mais en limite avec une zone enherbée. L'absence
de déversement de produits vers le milieu naturel en cas d'accident n'est pas évidente.
De manière générale, les inspectrices constatent que le risque n'est pas traité à la source (aucune
rétention locale n'est présente) et qu'une quantité importante de liquide peut se répandre sur le
sol avant d'atteindre le système de drainage vers le bassin de confinement (faisant office de
rétention déportée). De plus, une distance de 70 m environ sépare le bassin de confinement des
stockages les plus éloignés situés dans le bâtiment couvert.
Observations : L'exploitant s'assure que le sol des aires et des locaux de stockage ou de
manipulation des matières dangereuses pour l'homme ou susceptibles de créer une pollution de
l'eau ou du sol est étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de
lavage et les matières répandues accidentellement.
Il justifie qu'en cas de déversement accidentel, la configuration des aires et des locaux de stockage
permettent de canaliser les effluents pour empêcher la diffusion des matières répandues à
l'extérieur ou dans d'autres aires. Les réponses transmises par l'exploitant devront être étayées par
des documents justificatifs (calculs de pentes, relevés de niveaux, etc...).
L'exploitant étudie la possibilité de mettre en place un dispositif permettant d'éviter la
propagation d'un incendie à la rétention déportée par le transfert d'une nappe de liquides
inflammables en feu (par exemple : syphon coupe-feu).
Ces éléments sont attendus sous 4 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
19

Proposition de suites : Sans objet
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 12 — Rétentions de tous les liquides

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 2.7.2 Annexe II
Thème(s) : Actions nationales 2023, Rétentions – dimensionnement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention. Cette disposition ne s'applique pas
aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Constats : Dans le bâtiment couvert, les inspectrices ont constaté que des produits susceptibles
de réagir dangereusement ensemble étaient stockés sur une même palette (bidons d’acide
sulfurique 40,6 % et bidons d’hypochlorite de sodium).
De même, sur l’aire de stockage extérieure, des produits incompatibles (acide sulfurique, acide
nitrique, soude, chlorure ferrique) étaient stockés à proximité les uns des autres.
Il convient de rappeler que le site de Gaches Chimie comporte une unique rétention déportée
pour tous les produits stockés.
Or, des récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement ensemble ne
doivent pas être associés à la même cuvette de rétention.
Observations : L'exploitant met en place des actions correctives pour que les produits susceptibles
de réagir dangereusement ensemble de soient pas associés à la même cuvette de rétention.
De plus, il s'assure que les produits susceptibles de réagir dangereusement ensemble ne sont pas
stockés à proximité les uns des autres.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 15 jours

20
