---
source_pdf: "GACHES-CHIMIE_5200375_2024-04-30_33486219000025.pdf"
source_sha256: "c45498329e9646fa6dabd7bd6029c21547ddbf9788cf3e8308bf722c9ce3f7bc"
source_bytes: 95790
id_icpe: "5200375"
nom_complet: "GACHES CHIMIE"
siret: "33486219000025"
date_inspection: "2024-04-30"
identifiant_fichier: "LMWXTQHTP2lGaEANpT0uDYgXgtcSa37i"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/LMWXTQHTP2lGaEANpT0uDYgXgtcSa37i"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GACHES-CHIMIE_5200375_2024-04-30_33486219000025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GACHES CHIMIE 8 rue Labouche ZI Thibaud 31500 Toulouse

**Références** : 2024-335  
**Code AIOT** : 0005200375  
**Visite d'inspection** : 30/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/04/2024 dans l'établissement
GACHES CHIMIE implanté Z.I. de Bègles  Tartifume 7 -8 rue de Lugan 33130 Bègles. L'inspection a
été annoncée le 16/02/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
-
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GACHES CHIMIE
•
Z.I. de Bègles  Tartifume 7 -8 rue de Lugan 33130 Bègles
•

2/13
Code AIOT : 0005200375
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Gâches Chimie est une entreprise d'environ 350 salariés répartis sur 8 sites en France (dont un
Seveso SB à Mourenx, un Seveso SB à Avignon, un Seveso SH à Toulouse).
L'entreprise Gâche Chimie implantée à Bègles depuis 1995 est soumise à déclaration. Elle est
spécalisée dans les produits composites. L'activité repose uniquement sur du négoce (achat,
stockage, redistribution) de produits chimiques. Il n'y a pas d'activité de reconditionnement ou
autre sur ce site. L'entreprise emploie une dizaine de salariés (4 personnes au magasin, 1 chauffeur,
2 assistantes, 1 responsable logistique et des commerciaux).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/13
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Rétentions de
tous les
liquides
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 2.7.2
Annexe II
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure,
Demande d'action
corrective
 3 mois
4
Rétentions de
tous les
liquides
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article Point 2.7.1
Annexe I
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 4 mois
5
Capacité de
rétention
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article 7.2.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
 4 mois
7
Contrôles
périodiques
Code de
l’environnement
du 30/07/2021,
article R512-59-1
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
8
Installations
électriques
Arrêté Ministériel
du 22/12/2008,
article 2.5 et 3.7
annexe I
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Complétude du
dossier ICPE
(plans et
documents)
Arrêté Ministériel du
22/12/2008, article
Point 1.4 annexe I
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Sans objet
2
Conditions
d'exploitation
Code de
l’environnement du
01/01/2021, article R.
512-50
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Sans objet
6
Réalisation du
contrôle
périodique
Code de
l’environnement du
01/01/2021, article R.
512-55
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 30/04/2024 a permis de lever la mise en demeure signée le 23/06/2023, prise à
l'encontre de Gâches Chimie, et relative aux modalités de stockages de produits susceptibles de
réagir dangereusement entre eux.
En revanche, cette inspection a mis en exergue le fait que le site n'est pas conforme en ce qui
concerne la disponibilité du volume de rétention, associée au stockage couvert de liquides
susceptibles de créer une pollution. L'Inspection propose donc à M. Le Préfet de mettre en
demeure l'entreprise de respecter la prescription 2.7.2 de l'AM du 22/12/2008 - sous 4 mois.
Aussi, il appartient à l'exploitant de mettre en œuvre les actions correctives nécessaires - sous 3
mois - pour lever l'ensemble des non-conformités relevées dans les derniers rapports de contrôles
périodiques de ses installations, soumises à DC.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Complétude du dossier ICPE (plans et documents)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 1.4 annexe I
Thème(s) : Situation administrative, Dossier ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :

5/13
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour, y compris le plan des réseaux d’eau internes ; Ces plans font figurer les
dates de constructions, notamment des rétentions et des stockages couverts;
- la preuve de dépôt de la déclaration et les prescriptions générales.
Ce dossier est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et de l'organisme de
contrôle périodique.
Constats :
Les inspectrices ont consulté le dossier de l’exploitant par sondage. L’examen mené n’appelle pas
de remarque de la part de l’Inspection.
A noter:
Depuis l’inspection de 2023, 1 dossier de demande de déclaration ICPE a été déposé par
l’entreprise:
-le 05/06/2023: rubrique 4441-2 (DC) avec une quantité susceptible d’être présente de 20 tonnes
(le site pouvait déjà stocker 5 tonnes de 4441; la demande porte sur une augmentation de
quantité susceptible d’être stockée dont le classement est inchangé).
-le plan a été mis à jour, y figure notamment, la date de construction des stockages couverts (B1-
B2-C1-E1) : 1995 ainsi que les dates de mise en place des rétentions mobiles (2023-2024).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Conditions d'exploitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article R. 512-50
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks - quantités
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
I.-Les conditions d'aménagement et d'exploitation doivent satisfaire aux prescriptions générales
prévues aux articles L. 512-8 et L. 512-10 ainsi, le cas échéant, qu'aux dispositions particulières
fixées en application des articles R. 512-52 et R. 512-53.
Constats :
Depuis l’inspection de 2023, l’exploitant a revu son analyse et a expliqué que l’un des produits
anciennement classé sous la rubrique 4422 devait finalement être classé sous la rubrique ICPE

6/13
4441. Sur cette rubrique, l’exploitant était déjà déclaré avec un seuil de 5 tonnes.

L’exploitant a indiqué vouloir modifier sa déclaration tout en restant au seuil de déclaration. Tant
que la modification n’était pas réalisée, il a affirmé que le stockage serait maintenu inférieur à 5
tonnes. Comme vu au point de contrôle précédent, la demande de modification a été formulée le
5/06/2023, lui permettant de stocker jusqu’à 20 tonnes de 4441.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Rétentions de tous les liquides

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 2.7.2 Annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions – dimensionnement
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne sont pas associés à la même cuvette de rétention. Cette disposition ne s'applique
pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Constats :
L’exploitant a réorganisé ses stockages pour être conforme à la prescription.
Le plan qui nous a été montré lors de l’inspection fait état de cette ré-organisation, qui a
également été constatée sur site:
En bâtiment couvert:
Au sein de l’espace B1 se trouvent notamment:
- deux zones où sont stockés les bases et oxydants, associés à des rétentions mobiles spécifiques;
- une zone où sont stockés les acides, associés à des rétentions mobiles spécifiques;
- deux zones où sont stockés des comburants, associés à des rétentions mobiles spécifiques.
Les inflammables (4331) sont stockés dans les espaces nommés E1, C1 et B2. Les produits relevant
de la rubrique 1436 peuvent être stockés dans les espaces E1, C1, B2 et B1.
En extérieur:
-Les  bases  sont  stockées  côté  sud-ouest  du  bâtiment  couvert,  sur  une  rétention  mobile
spécifique;
-Les  acides  sont  stockés  sur  l’aire  de  stockage  extérieure  située  au  sud  du  «bassin  de

7/13
confinement», qui sert actuellement de rétention pour cette zone de stockages. A noter que
cette partie du site va faire l’objet de travaux (un permis de construire va être déposé en mai
2024) afin de disposer ,d’ici environ 1 an, d’une zone permettant de stocker des oxydants (environ
40m3), des bases (environ 50m3) et des acides (environ 60m3), et d’une zone de dépotage,
conformément aux réglementations applicables.
-Des produits inflammables sont aussi stockés dans un container (espace E2), associé à une
rétention, situé entre les bases et le bâtiment couvert.
La mise en demeure prise le 23 juin 2023 sur le respect de la présente prescription peut être
levée.
Toutefois, il convient de noter que lors de l’inspection, il a été demandé à l’exploitant de déplacer
quelques palettes pour que des produits incompatibles ne soient pas stockés à proximité les uns
des autres. L’exploitant a précisé que les palettes concernées étaient une préparation de
commande qui allaient être livrées très prochainement et que la réglementation ADR prévoyait
ce cas de figure.
En cohérence avec l’article 8 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 relatif aux
prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510, il pourrait
être accepté que la prescription relative à l'interdiction de stocker ensemble des produits
incompatibles ne soit pas appliquée à la zone de préparation de commande sous réserve du
respect des prescriptions suivantes :
• les produits stockés dans la zone de préparation sont limités en quantité à l’équivalent d’un
camion (quantité à préciser),
• la durée de présence des produits dans la zone de préparation est limitée à une journée et, en
tout  état  de  cause,  aucun  de  produit  ne  pourra  y  être  stocké  en  dehors  des  heures  de
fonctionnement  des  installations,
• au moins un personnel de la société GÂCHES CHIMIE est présent en permanence à proximité de
la zone de préparation lorsque celle-ci comprend des produits.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Si l'exploitant souhaite stocker des produits incompatibles à proximité les uns des autres pendant
les phases de préparation de commandes et d'expéditions alors, il veille à respecter les trois
critères évoqués ci-dessus. Par ailleurs, il étudie l'opportunité de mettre en place des mesures
compensatoires, comme la mise en place de rétentions mobiles sur les zones concernées et la
possibilité de matérialiser au sol ces zones.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Levée de mise en demeure, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Rétentions de tous les liquides

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Point 2.7.1 Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions – présence
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/04/2023
•

8/13
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche, incombustible et
équipé  de  façon  à  pouvoir  recueillir  les  eaux  de  lavage  et  les  matières  répandues
accidentellement.
Un dispositif, empêchant la diffusion des matières répandues à l'extérieur ou dans d'autres aires
ou locaux est prévu. Les matières recueillies sont de préférence récupérées et recyclées ou, en cas
d'impossibilité, traitées conformément au point 8 du présent arrêté.
Constats :
L’exploitant a engagé des travaux pour se mettre en conformité sur ce point.
En effet contrairement à ce qui nous avait été annoncé lors de l’inspection de 2023, le bâtiment
couvert n’est pas relié au bassin de confinement des eaux. Ainsi, les produits stockés, sous
bâtiment couvert, dans les espaces nommés E1, C1, B2 et B3 ne sont pas sur rétention. Le
bâtiment couvert n’est donc pas conçu pour recueillir les matières répandues accidentellement.
Les travaux prévus reposent essentiellement sur:
-la création d’un dos d’âne entre les espaces de stockages B2-B1 et l’extérieur;
-la création d’un dos d’âne entre l’espace de stockage B1 et la zone D (stockages de produits non-
classés);
-la condamnation d’une porte entre l’espace de stockage B1 et les bureaux;
-la création d’une marche entre l’espace de stockage B1 et les bureaux;
-la mise en place de portes coupe-feu.
L’objectif des travaux est de créer un confinement interne pour que le bâtiment couvert (espaces
B1-B2-C1-E1) soit sur rétention.
Les travaux n’étant pas finalisés, le volume de rétention requis n’est à ce jour pas assuré.
Une mise en demeure est proposée à M. Le Préfet sur ce point (cf. point de contrôle suivant).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les travaux qu'il a prévu de réaliser pour mettre son bâtiment de
stockages couvert sur rétention, dans un délai de 4 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 5 — Capacité de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 7.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Volume requis
Prescription contrôlée :

9/13
2.7.2. Généralités
A.-Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :

-100 % de la capacité du plus grand réservoir ou récipient ;
-50 % de la capacité globale des réservoirs et récipients associés.
Lorsque le stockage est constitué exclusivement de récipients mobiles de capacité unitaire
inférieure ou égale à 250 litres, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale
des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un
minimum de 800 litres si cette capacité excède 800 litres.
Constats :
Calcul du volume de rétention du bâtiment couvert:
L’exploitant a indiqué que la surface de ce bâtiment est de 996m² et que la hauteur de réhausse
au niveau des entrées et sorties de la cellule allait être de 25cm (hauteur des dos d’âne et de la
marche à créer notamment).
Pour information, dans ces 25 cm sont compris 15 cm pour pouvoir contenir les eaux d’extinction
d’incendie  (l'exploitant  s'est  appuyé  sur  l'article  2.7.4  de  l'arrêté  cité  en  référence  pour
déterminer  un  volume  d'eau  d'extinction  à  confiner).
Ainsi, le calcul du volume de rétention associée au stockage de produits est de 99,6m3 (996m² sur
10cm de réhausse).
L’exploitant a transmis un tableau excel pour justifier que le volume de produits stockés dans le
bâtiment, sur la base de l’état des stocks du 26-04-2024, est en adéquation avec le volume des
rétentions futures.
Comme dit précédemment, les travaux n’étant pas finalisés, le volume de rétention requis n’est à
ce jour pas assuré ainsi, une mise en demeure est proposée à M. Le Préfet sur ce point.
Le jour de l’Inspection, l’exploitant a indiqué que les travaux seraient finalisés d’ici la fin juin 2024.
Dans le cadre de la réalisation des travaux, l’Inspection en profite pour rappeler à l’exploitant la
prescription 2.7.3-C de l’AM du 22/12/2008: «Les parois des rétentions sont incombustibles. Si le
volume de ces rétentions est supérieur à 3 000 litres, les parois sont a minima RE 30, à l'exception
de celles creusées.»
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant est mis en demeure de respecter la prescription 2.7.2, relative aux capacités de
rétention, de l'annexe de l'AM du 22/12/2008, sous 4 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 6 — Réalisation du contrôle périodique

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article R. 512-55

10/13
Thème(s) : Autre, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de
contrôle périodique prévu à l'article L. 512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R. 511-9.
Constats :
Par courriel du 25-07-2023, l'exploitant a transmis:
1)un rapport de DEKRA (N°13735530-2301-R005-V2) daté du 17/07/2023 qui fait suite au contrôle
périodique pour la rubrique 4331 réalisé le 26/05/2023
-->  Le  compte-rendu  fait  état  d'une  non-conformité  majeure  (NCM)  et  de  2  autres  non-
conformités  (ANC).
-La  NCM  repose  sur  l'"Absence  de  rétention  sous  les  stockages  des  cellules  de  liquides
inflammables. La rétention déportée présente sur site n'est pas directement reliée à ces cellules"
(article 2.7.2 de l'AM du 22/12/2008).
-Les 2 ANC reposent sur l'"Absence de preuve de levée des observations du rapport de contrôle
annuel des installations électriques" (article 2.5 de l'AM du 22/12/2008) + "Absence de seuil ou
tout autre dispositif équivalent séparant les cellules liquides inflammables des autres cellules, des
bureaux et/ou de l'extérieur du bâtiment." (article 2.7.1 de l'AM du 22/12/2008).
2)un rapport de DEKRA (N°13735530-2301-R004-V2) daté du 17/07/2023 qui fait suite au contrôle
périodique pour la rubrique 1436 réalisé le 26/05/2023
-->  Le  compte-rendu  fait  état  d'une  non-conformité  majeure  (NCM)  et  de  3  autres  non-
conformités  (ANC).
-La  NCM  repose  sur  l'"Absence  de  rétention  sous  les  stockages  des  cellules  de  liquides
inflammables. La rétention déportée présente sur site n'est pas directement reliée à ces cellules"
(article 2.7.2 de l'AM du 22/12/2008).
-Les 3 ANC reposent sur l'"Absence de preuve de levée des observations du rapport de contrôle
annuel des installations électriques" (article 2.5 de l'AM du 22/12/2008) + "Absence de seuil ou
tout autre dispositif équivalent séparant les cellules liquides inflammables des autres cellules, des
bureaux  et/ou  de  l'extérieur  du  bâtiment."  (article  2.7.1  de  l'AM  du  22/12/2008)  +  "Non
présentation  des  justificatifs  de  comportement  au  feu  des  dispositions  suivantes  :
-Murs extérieurs et murs séparatifs REI 120
-Planchers hauts du A1 en REI 120
-Portes intérieures EI 30 entre l'ensemble B1, B2et B3 par rapport à C1, D1 et A1
-Caractère A1 de l'isolant thermique
-L'ensemble de la toiture (élément de support, isolant et étanchéité) satisfait la classe et l'indice
BROOF (t3)" (article 2.3.1 de l'AM du 22/12/2008).
3)un rapport de DEKRA (N°13735530-2301-R001) daté du 17/07/2023 qui fait suite au contrôle
périodique pour la rubrique 4510 réalisé le 26/05/2023

11/13
--> Le compte-rendu fait état de 4 non-conformités majeures (NCM) et de 1 autre non-conformité
(ANC).
4)un rapport de DEKRA (N°13735530-2301-R002-V2) daté du 17/07/2023 qui fait suite au contrôle
périodique pour la rubrique 4110-1 réalisé le 26/05/2023
--> Le compte-rendu fait état de 4 non-conformités majeures (NCM) et de 1 autre non-conformité
(ANC).
5)un rapport de DEKRA (N°13735530-2301-R003) daté du 17/07/2023 qui fait suite au contrôle
périodique pour la rubrique 4110-2 réalisé le 26/05/2023
-->  Le  compte-rendu  fait  état  de  4  non-conformités  majeures  (NCM)  et  de  2  autres  non-
conformités  (ANC).
Toujours par courriel du 25-07-2023, l'exploitant a transmis un plan d'actions visant à lever
l’ensemble des non-conformités. Au travers ce plan d'actions, l'exploitant s'est engagé à solder
l'ensemble des NC pour le 31/03/2024 au plus tard.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 30/07/2021, article R512-59-1
Thème(s) : Situation administrative, Non-conformités majeures
Prescription contrôlée :
Lorsque le rapport de visite mentionné à l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités
majeures telles que définies à l'article R. 512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par
écrit et dans les trois mois qui suivent la réception du rapport de visite un échéancier des
dispositions qu'il entend prendre pour y remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants : 1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans
le  délai  prévu  au  premier  alinéa  ;  2°  S'il  n'a  pas  reçu  de  demande  écrite  de  contrôle
complémentaire de l'exploitant dans le délai prévu au deuxième alinéa ; 3° Si le contrôle
complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent. Dans ce cas, le
délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une

12/13
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.
Constats :
Par courrier électronique du 7/11/2023, l'Inspection a rappelé à l'exploitant que, conformément à
l'article R.512-59-1 du code de l'environnement, dans les trois mois qui suivent la réception du
rapport de visite, un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y remédier, devait
être adressé à DEKRA.
En effet, les rapports de contrôle ont été adressés à l’exploitant en juillet 2023 et fin octobre
2023, l’exploitant n’avait pas adressé à l'organisme de contrôle son échéancier des dispositions
qu'il entendait prendre.
Le plan d'actions (avec échéancier) a donc été adressé à DEKRA le 08/11/2023.
Le jour de l’inspection, il a été constaté que contrairement à ce que l’exploitant avait annoncé,
aucune des non-conformités n’avait été soldée.
L’exploitant a expliqué que la plupart d’entre elles étaient liées aux travaux en cours (création
d’une rétention, mise en place de portes coupe-feu).
L’Inspection a insisté auprès de l’exploitant pour qu’il prenne les dispositions nécessaires pour
remédier à l’ensemble des non-conformités rapidement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit prendre les dispositions nécessaires pour remédier à l’ensemble des non-
conformités - sous 3 mois. En outre, dans un délai maximal d'un an à compter de la réception du
rapport de visite (juillet 2023 + 1 an = juillet 2024), l'exploitant adresse une demande écrite à
l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un contrôle complémentaire.
L’exploitant transmet à l’Inspection un état des lieux sous 3 mois et lui justifie avoir adressé une
demande écrite à DEKRA pour le contrôle complémentaire.
Aussi, l’exploitant veille à respecter la périodicité des contrôles périodiques et à transmettre les
plans d’actions à l’organisme agrée dans les délais réglementaires, en cas de non-conformités
majeures.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article 2.5 et 3.7 annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique des équipements
Prescription contrôlée :
2.5. Installations électriques

13/13
a) L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées et de l'organisme de
contrôles périodiques les éléments justifiant que ses installations électriques sont réalisées
conformément aux règles en vigueur, entretenues en bon état et vérifiées.

3.7. Vérification périodique des équipements
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie mis en place ainsi que des éventuelles installations électriques et de chauffage. Les
vérifications périodiques de ces matériels sont inscrites sur un registre.
Constats :
Le dernier rapport de contrôle des installations électriques date du 11/03/2024.
Ce rapport fait état de plusieurs observations.

Le jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas été en mesure de nous présenter un plan d’actions
visant à solder ces observations.

Aussi, l’Inspection a constaté que le rapport précédent datait de 2022. L’exploitant a pourtant
signé un contrat avec DEKRA pour la réalisation d’un contrôle annuellement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant lève l’ensemble des observations mentionnées dans le rapport de contrôle des
installations électriques de 2024. Il transmet les justificatifs à l’Inspection sous 3 mois.

En outre, il s’assure que le contrôle des installations électriques soit réalisé périodiquement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
