---
source_pdf: "GAIA_100053180_2024-08-09_81768699100024.pdf"
source_sha256: "debb548ae691804d6e83cd328823cb06ced0313a423a09f5ddb8e53e91b80ac5"
source_bytes: 105825
id_icpe: "100053180"
nom_complet: "GAIA"
siret: "81768699100024"
date_inspection: "2024-08-09"
identifiant_fichier: "yU82pYjGBqLVehxMQc5t8aP8NmTHwhou"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/yU82pYjGBqLVehxMQc5t8aP8NmTHwhou"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GAIA_100053180_2024-08-09_81768699100024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GAIA 13 AVENUE DES ACIERIES -- 33600 Pessac

**Références** : UD33-CRA-24-610  
**Code AIOT** : 0100053180  
**Visite d'inspection** : 09/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/08/2024 dans l'établissement GAIA
implanté 13 Avenue des Acieries  --  33600 Pessac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations à déclaration utilisant du chlore et situées à proximité de tiers.
Cette visite consiste à vérifier la conformité des installations à certaines disposition de l'Arrêté du
17/12/2008 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à
déclaration sous la rubrique n° 4710.

2/16
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GAIA
•
13 Avenue des Acieries  --  33600 Pessac
•
Code AIOT : 0100053180
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Stade nautique de Pessac. Ce stade dispose d'un stockage de chlore.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/16

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Quantité de
produits
stockés
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 1.4
Demande d'action corrective
 5 jours
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 1.1.2
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
3
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 2.7
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Aménagemen
t et
organisation
des stockages
et locaux
d'emploi
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 2.12
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Connaissance
des produits -
étiquetage
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 3.3
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Etat des
stocks de
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 3.5
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Consignes
d'exploitation
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 3.7
Demande d'action corrective
 3 mois
9
Systèmes de
détection
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.3.1
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
10
Dispositions
spécifiques à
l’utilisation
d’un
chloromètre
à dépression
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.8.2
Demande d'action corrective
 3 mois
11
Stockage
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.9
Demande d'action corrective
 3 mois
12
Traitement
des fuites
Arrêté Ministériel du
17/12/2008, article 4.10
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
13
Equipement
Arrêté Ministériel du
Demande de justificatif à
 1 mois

4/16
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
sous Pression
20/11/2017, article 6.III
l'exploitant
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
8
Protection
individuelle
Arrêté Ministériel du 17/12/2008,
article 4.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il est proposé à Monsieur le Préfet une mise en demeure de réaliser le contrôle périodique et
d'assurer le contrôle trimestriel de la détection chlore dans un délai de 3 mois.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Quantité de produits stockés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Dossier " installation classée "
L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour ;
- le récépissé de déclaration et les prescriptions générales ;
- les arrêtés préfectoraux relatifs à l’installation concernée, pris en application de la législation
relative aux installations classées pour la protection de l’environnement, lorsqu’ils existent ;
- les résultats des dernières mesures sur les effluents et le bruit ;
- les rapports des visites et contrôles prévus à la présente annexe ;
- les documents prévus au titre des points suivants de la présente annexe ;
- le dossier rassemblant des éléments relatifs au risque (notamment les caractéristiques physiques,
chimiques et toxicologiques du chlore employé ou stocké, incompatibilités entre les produits et
matériaux utilisés dans l’installation) tel que prévu au point 3.3.
L’ensemble de ces documents est tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique.
Constats :
Au jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas pu présenter le récépissé de déclaration. Concernant
les autres éléments du dossier, il a indiqué disposer de certains des éléments de manière

5/16
informatique mais la complétude du dossier n’a pas été vérifiée. L’inspection des installations
classées (IIC) s’est concentrée sur le respect de la situation administrative.
Selon l'exploitant, 8 bouteilles de 49 kg chlore sont connectées aux installations, et de temps à
autre 2 bouteilles supplémentaires en stock. Durant la visite de terrain, l'IIC a constaté la
présence de 8 bouteilles connectées (les installations ne permettent pas de connecter plus de 8
bouteilles). Néanmoins, lors de l'ouverture du local de déferrisation, l'IIC a constaté la présence
de 3 bouteilles de chlore supplémentaires, placées là en stock, portant le total à 11, et dépassant
de fait le seuil d'autorisation. L'exploitant a indiqué vouloir rapidement évacué la bouteille en
trop, souhaitant rester au niveau du seuil de déclaration.
=> cf demande
L’exploitant dépassant le seuil de déclaration de la rubrique 4710 sans disposer du récépissé de
déclaration est donc en situation irrégulière. L’IIC (l’inspection des installations classées) a pu
retrouver dans les archives préfectorales le récépissé de déclaration initiale en date du 9 août
2010 au nom de SEML AGIR. La SEML AGIR n’étant plus l’exploitant en titre, il convient de réaliser
un  changement  d’exploitant.  Ce  changement  d'exploitant  a  été  réalisé  le  lendemain  de
l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Ecart : l'exploitant revient en deçà du seuil d'autorisation de la rubrique 4710 sous 5 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 5 jours

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Constats :

6/16
L’exploitant a présenté un rapport N° 021829072401 R 001 de la société DEKRA du 12/02/2024
concernant les installations de chauffage. Il ne s’agit donc pas du document demandé par les
articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement. L'exploitant n’a pas réalisé le contrôle
périodique de ses installations.
Il est proposé à Monsieur le préfet un arrêté de mise en demeure afin que l’exploitant réalise ce
contrôle.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Écart : l’exploitant réalise le contrôle périodique réalisé dans les conditions définies par les articles
R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées, en tenant compte du risque de corrosion dû à la présence éventuelle de
chlore.
Les gainages électriques et les tuyauteries ne doivent pas être une cause possible d’inflammation
ou de propagation de fuite et sont convenablement protégés contre les chocs, contre la
propagation des flammes et contre l’action des produits présents dans la partie de l’installation
en cause.
Constats :
L’IIC a consulté le rapport de vérification électrique n°N° 016867682301R002 de la société DEKRA
du 20/09/2023. Ce rapport fait ressortir 2 observations mineures. L’exploitant indique les avoir
corrigées ce qui n’a pas été vérifiée lors de l’inspection. L’IIC relève en revanche que ce rapport
indique en introduction qu’il existe des parties de l’installation qui n’ont pas été vérifiées du fait
d'éléments manquants ou indisponibles (Essai des dispositifs DR et mesurages d'isolement, en
l'absence d'autorisation de coupure et/ou d'accompagnateur habilité, ....).
La vérification électrique est donc incomplète sur des zones autres que celles contenant du
chlore.
=> cf demande

7/16
En particulier, en ce qui concerne l’installation de stockage de chlore, il n’est pas indiqué que le
prestataire a pris en compte le risque de corrosion dû à la présence éventuelle de chlore.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Obs : l’exploitant fait réaliser les vérifications électriques sur l’ensemble du périmètre de son
installation.
Obs : l’exploitant pourra utilement demander à son prestataire de faire apparaître une mention
particulière aux installations électriques présentes dans le local de chlore en indiquant que les
installations électriques de ce local ont été vérifiées en tenant compte du risque de corrosion dû
à la présence éventuelle de chlore et que les gainages électriques et les tuyauteries ne sont pas
une cause possible d’inflammation ou de propagation de fuite et sont convenablement protégés
contre les chocs, contre la propagation des flammes et contre l’action des produits présents dans
la partie de l’installation en cause.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Aménagement et organisation des stockages et locaux d'emploi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 2.12
Thème(s) : Risques accidentels, Aménagement et organisation des stockages et locaux d'emploi
Prescription contrôlée :
Les stockages et les locaux d’emploi sont aménagés et organisés en fonction des risques présentés
par les substances ou préparations stockées, tels qu’identifiés au point 4.1. Des emplacements
prédéterminés sont aménagés pour le positionnement au sol et le maintien des récipients de
chlore en position verticale, robinet vers le haut. Toutes dispositions sont prises pour éviter leur
chute et les chocs.
Les conditions de stockage permettent de maintenir les récipients à l’abri des intempéries et de
toute source d’inflammation. La température de l’installation est en permanence inférieure à 50
°C.
Constats :
Dans le local d'emploi, les récipients de chlore étaient installés verticalement, robinet vers le haut
et attachés au mur avec des arceaux pour prévenir tout risque de chute. Dans ce local, les
récipients sont à l’abri des intempéries et aucune source d’inflammation n’a été identifiée lors de
l’inspection. Selon le retour de l’exploitant les températures à l’intérieur d’un bâtiment ne sont
pas susceptibles de dépasser 50°C.
Les emplacements de stockage pour les bouteilles supplémentaires sont actuellement présents à

8/16
l'extérieur  du  local  en  plein  air.  Cet  emplacement  ne  permet  pas  de  mettre  à  l'abri  des
intempéries ni des chaleurs excessives en plein soleil. Par ailleurs, 3 arceaux sont présents pour
fixer les bouteilles.
Enfin, les bouteilles stockées dans le local de déferrisation n'étaient pas fixées.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Ecart : l'exploitant aménage un emplacement de stockage de deux bouteilles maximum pour
mettre ses bouteilles de chlore à l'abri des intempéries et des chaleurs excessives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Connaissance des produits - étiquetage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Connaissance des produits - étiquetage
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l’exploitant dispose des documents lui
permettant  de  connaître  la  nature  et  les  risques  des  produits  dangereux  présents  dans
l’installation,  en  particulier  les  fiches  de  données  de  sécurité.
Les récipients portent en caractères lisibles le nom des produits et, s’il y a lieu, les symboles de
danger conformément à la réglementation relative à l’étiquetage des substances et préparations
chimiques dangereuses.
Constats :
L'exploitant ne dispose pas de l’ensemble des FDS (Fiches de données de sécurité). Les récipients
indiquent le nom des produits et les symboles de danger.
=> cf demande
Par ailleurs lors de la visite de terrain, quelques bidons d'acides et de bases étaient stockés sur la

9/16
même rétention.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Ecart : l'exploitant s'assure de disposer des FDS des produits stockés sur site.
Ecart : l'exploitant s'assure de respecter les règles de compatibilité pour stocker ses produits
chimiques, notamment au niveau des rétentions utilisées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Etat des stocks de produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks de produits dangereux
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées et des services d’incendie et de secours.
La présence de matières dangereuses ou combustibles dans les ateliers est limitée aux nécessités
de l’exploitation.
Constats :
L’exploitant ne dispose pas d’un état des stocks. Au jour de l’inspection, l’IIC a pu identifier les
types de produits suivants :
Chlore (galet) (1 bidon de 25 kg)
•
Chlores (granules) (8 bidons de 25 kg)
•
Aluminium Hydroxyd Chloride sulfate (3 bidons de 25 kg)
•
Stabilisant (acide isocyanure) (7 bidons de 25 kg)
•
Chlore Gazeux (11 bouteilles de 49 kg)
•
Peroxyde d'hydrogène (2 bidons de 20 kg)
•
Lessive de soude (3 bidons de 25 kg + 1 citerne de 1500 l)
•
Acide sulfurique (2 bidons de 25 kg + une citerne de 1500 l)
•
=> cf demande

10/16
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Écart : L’exploitant établit un état des stocks à jour, ainsi que le plan des stockages. Ce plan est
facilement accessible, même en cas d’incident.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Consignes d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 3.7
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d'exploitation
Prescription contrôlée :
Les opérations comportant des manipulations dangereuses et la conduite des installations
(notamment en fonctionnement normal, pendant les phases de démarrage, d’arrêt et d’entretien)
font l’objet de consignes d’exploitation écrites.
Toute manipulation sur les récipients est réalisée par des opérateurs nommément désignés par
l’exploitant et systématiquement équipés de dispositifs de protection respiratoire.
Ces consignes prévoient notamment :
- les modes opératoires ;
- la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
pollutions et nuisances générées ;
- les instructions de maintenance et de nettoyage ;
- le maintien, dans le local, de la quantité de chlore nécessaire au fonctionnement de l’installation
;
- lorsque l’installation dispose d’un système de neutralisation, la vérification de la quantité de
produit nécessaire à la neutralisation en cas de fuite et de sa qualité ;
- les conditions de conservation et de stockage des produits ;
- la fréquence de contrôle de l’étanchéité et des fixations des réservoirs.
Avant le début de toute intervention sur les récipients de chlore, l’opérateur nommément
désigné par l’exploitant contrôle :
- la présence et l’opérabilité des appareils de protection respiratoire spécifique au chlore ;
- la disponibilité de moyens de communication et d’alerte des services de secours.
L’absence de fuite de chlore est vérifiée après toute intervention sur les récipients de chlore et à
la suite de l’ouverture des robinets de ces récipients de chlore ou de leur remise en service.
Pour les installations classées localisées au sein d’un établissement recevant du public, toutes les
opérations  de  branchement  et  débranchement  sont  effectuées  en  dehors  des  horaires
d’ouverture  au  public  sauf  en  cas  d’urgence.
Constats :

11/16
L’exploitant dispose de consignes écrites. Ces consignes sont incomplètes notamment au niveau
de la fréquence de vérification, des instructions de nettoyage, de la vérification de la quantité de
produit nécessaire à la neutralisation en cas de fuite et de sa qualité.
=> cf demande
L'exploitant ne dispose pas d’une fiche avec des personnes nommément désignées pour agir sur
l'installation. Un masque respiratoire est présent dans le local.
=>cf demande
L’exploitant dispose d’un téléphone « rouge» lui permettant de prévenir le SDIS.
Le prestataire de l’exploitant réalise l’opération de vérification d’absence de fuite grâce à un
produit de détection spécifique (Ammoniaque), qui produit une fumée blanche en cas de contact
avec le chlore gazeux.
L’exploitant a indiqué que toutes les opérations de branchement et débranchement sont
effectuées en dehors des horaires d’ouverture au public sauf en cas d’urgence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Écart: l’exploitant complète les consignes écrites d’utilisation pour intégrer l’ensemble des points
prescrits à l’article de référence.
Écart: l’exploitant formalise un document sur lequel apparaissent les opérateurs nommément
désignés pour manipuler l’installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Protection individuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, risque toxique
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des matériels de protection individuelle,
adaptés aux risques présentés par l’installation et permettant l’intervention en cas de sinistre,
sont  conservés  à  proximité  de  l’installation  et  du  lieu  d’utilisation  ou  mis  à  disposition
permanente des opérateurs autorisés. Ces matériels sont facilement accessibles, entretenus en
bon état et vérifiés périodiquement. Les opérateurs sont formés à l’emploi de ces matériels.
Toute intervention d’urgence nécessite de s’équiper d’un dispositif de protection respiratoire.
Constats :
L'IIC a constaté la présence d'un masque à cartouche dans le local du technicien, avec des
cartouches non périmées.
Type de suites proposées : Sans suite

12/16

#### Fiche N° 9 — Systèmes de détection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Systèmes de détection
Prescription contrôlée :
Chaque local technique ou armoire technique dispose d’un détecteur de chlore. L’exploitant
dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d’entretien
destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Au-delà du seuil de 5 ppm, les détecteurs déclenchent une alarme sonore ou visuelle retransmise
en salle de contrôle ou dispositif équivalent.
Ces détecteurs sont maintenus en bon état et font l’objet de vérifications tous les trois mois. Le
suivi est consigné dans un registre tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et
de l’organisme chargé du contrôle périodique. Une consigne décrit les actions correctives à
mettre en oeuvre en cas de déclenchement de la détection.
Ces détecteurs peuvent ne pas être mis en place lorsque l’installation se situe à plus de 50 mètres
de tout local d’habitation ou de tout lieu de travail permanent à l’extérieur du site ou de tout
établissement recevant du public. Ils sont néanmoins mis en place sous six mois lorsqu’un tel local
d’habitation ou un tel lieu de travail permanent ou un tel établissement recevant du public est
implanté à moins de 50 mètres de l’installation.
Constats :
L’IIC a consulté le rapport présenté par l’exploitant (rapport n°300247561 de l’entreprise Pro
mitent du 17/07/2024). Cependant, ce rapport ne traite pas de la maintenance des détecteurs de
chlore mais des chloromètres. L’exploitant ne dispose pas du rapport de maintenance des
détecteurs de chlore.
L'IIC a constaté la présence de 2 détecteurs de chlore: un dans le local de l'installation et un autre
dans le local d’injection.
Il n’existe pas de procédures écrites concernant ces détecteurs. La centrale de détection et les 2
détecteurs ont été changés en mars 2024. Aucune vérification n’a été effectuée depuis.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Écart : l’exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les
opérations d’entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps. Il s'assure notamment
du respect du seuil de 5 ppm, et du fait que l'alarme sonore ou visuelle est retransmise en salle de
contrôle  ou  dispositif  équivalent,  de  manière  à  ce  que  l’exploitant  puisse  enclencher
immédiatement  la  procédure  d’évacuation.

13/16
Écart : l'exploitant établit un registre de suivi et respecte la fréquence de vérification trimestrielle.
Une mise en demeure est proposée sur ce point.
Écart : l'exploitant définit une consigne décrivant les actions à mettre en œuvre en cas de
déclenchement de la détection
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Dispositions spécifiques à l’utilisation d’un chloromètre à dépression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions spécifiques à l’utilisation d’un chloromètre à
dépression
Prescription contrôlée :
Le  chloromètre  est  fixé  directement  sur  le  robinet  du  récipient  de  chlore.  Toute  autre
configuration de montage du chloromètre, notamment le raccordement d’un chloromètre à
plusieurs récipients, est interdite en l’absence de système de neutralisation correctement
dimensionné.
L’étanchéité de la liaison robinet-chloromètre est assurée par un joint approprié, remplacé lors de
chaque démontage du chloromètre.
Constats :
Les installations fonctionnent en dépression. Chaque bouteille est équipée de son propre
chloromètre. L’exploitant a indiqué que les joints utilisés sont soit en plomb, soit en fibre.
Ces joints sont remplacés à chaque démontage.
Le rapport mentionné supra indique par ailleurs que certains chloromètres ont souffert de grosses
fuites, pouvant remettre en cause leur sûreté de fonctionnement. Ce même rapport indique les
travaux qui ont été réalisés mais ne conclut pas sur la sûreté de fonctionnement retrouvée ou non
des chloromètres.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

14/16
Obs : l’exploitant justifie de la sûreté de fonctionnement des chloromètres présents au sein de
son installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.9
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage
Prescription contrôlée :
Le local est uniquement destiné au stockage du chlore.
Les récipients sont équipés en permanence d’un chapeau dont la résistance au choc est conforme
aux normes en vigueur et d’un bouchon de protection vissé sur le raccord de sortie, [...]
« La capacité unitaire de chlore des récipients est inférieure à 60 kg.
Constats :
Le local de stockage des bouteilles de chlore n’existe pas à proprement parlé : les 3 bouteilles
vues en inspection se trouvaient au sein du local déférrisateur. (cf point supra). Ces bouteilles
disposaient d'un chapeau de protection et étaient d'une capacité inférieure à 60 kg.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
écart : l'exploitant définit un local dédié au stockage des bouteilles de chlore.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Traitement des fuites

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 17/12/2008, article 4.10
Thème(s) : Risques accidentels, Traitement des fuites
Prescription contrôlée :
L’exploitant définit les moyens de traitement et d’isolement des réservoirs défectueux ou fuyards
et y consacre une procédure spécifique. Le récipient est positionné afin de réduire au maximum
la possibilité que la fuite se produise en phase liquide.
L’exploitant dispose a minima d’une cloche de sécurité permettant de confiner une fuite localisée
sur le robinet du récipient. [...]

15/16
Lorsque l’exploitant met en place par ailleurs un système automatique de neutralisation, ce
dernier est dimensionné de façon à limiter la concentration en chlore après neutralisation à une
concentration inférieure à 5 ppm. Dans le cas particulier des bouteilles de chlore équipées d’un
chloromètre à dépression monté directement sur le robinet pour un usage en phase gazeuse, le
système de neutralisation est dimensionné pour traiter une fuite de diamètre équivalent à 1 mm
en phase gazeuse.
La démonstration du dimensionnement du système de neutralisation est tenue à la disposition de
l’inspection des installations classées et de l’organisme chargé du contrôle périodique.
Constats :
L’exploitant dispose de deux cloches de sécurité rangées dans une valise, présente dans le local.
La procédure d’utilisation de ces cloches est présente dans la valise.L’exploitant a indiqué que
c’est le SDIS qui manipulerait ces équipements.
Il existe un système de neutralisation au charbon actif. L'exploitant n'a pas été en mesure de
démontrer que ce système est correctement dimensionné pour traiter une fuite de diamètre
équivalent à 1 mm en phase gazeuse.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : l'exploitant démontre que le système de neutralisation est dimensionné pour traiter une
fuite de diamètre équivalent à 1 mm en phase gazeuse.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Equipement sous Pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6.III
Thème(s) : Risques accidentels, Equipement sous pression
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des tuyauteries
soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations au
chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification périodique.
L’exploitant tient cette liste à la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils à
pression.
Constats :
Lors de la visite de terrain, l'IIC a constaté la présence d'un récipient d'eau dans le local de
déferrisation. Ce récipient possédait une plaque fixée dessus sur laquelle était inscrite : pression

16/16
en service : 7 bars ; volume : 2150 l.
=> cf demande
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : l'exploitant détermine si le récipient d'eau présent dans le local de déferrisation relève de la
réglementation des équipements sous pression. Dans l'affirmative, il se met en conformité avec
celle-ci. Il dresse par ailleurs une liste de l'ensemble de ses équipements sous pression présents sur
son site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
