---
source_pdf: "GARAGE-SAINT-AMAND_100012812_2023-01-19_33017716300038.pdf"
source_sha256: "7ee627a196b3f150714d1644dd2dcc5d2d88c039343d12168aad8a2992cb8fb5"
source_bytes: 86582
id_icpe: "100012812"
nom_complet: "GARAGE SAINT-AMAND"
siret: "33017716300038"
date_inspection: "2023-01-19"
identifiant_fichier: "61dPuaQqSt9HHG0WsyUaLsvQdtJMDMlM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/61dPuaQqSt9HHG0WsyUaLsvQdtJMDMlM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-SAINT-AMAND_100012812_2023-01-19_33017716300038.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE SAINT-AMAND 10 rue de l'église Caudéran 33200 Bordeaux

**Références** : 23-155  
**Code AIOT** : 0100012812  
**Visite d'inspection** : 19/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/01/2023 dans l'établissement GARAGE
SAINT-AMAND implanté 10 rue de l'église Caudéran 33200 Bordeaux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette visite s'est réalisée dans le cadre du programme annuel de l'inspection des installations
classées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GARAGE SAINT-AMAND
•
10 rue de l'église Caudéran 33200 Bordeaux
•
Code AIOT : 0100012812
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La station service qui appartenait au garage Robert Rey est déclarée depuis le 3 février 2015 pour
ses activités de station service.

L'actuel exploitant de la station service, Monsieur Olivier ROCHE-BLANDIN, est l'exploitant actuel
1

du garage Saint-Amand qui est non classé au titre ICPE.
D'après les éléments fournis lors de la visite d'inspection du 19 janvier 2023, le terrain où se trouve
actuellement la station service va être acheté par un prometeur immobilier. Dans le cadre de cet
achat, une cessation d'activité, pour la station service, sera réalisée.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Contrôle périodique
•
Future cessation d'acitivité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur Le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Monsieur Le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur Le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 1.1.2.
/
Sans objet
3
Installations
électriques
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 2.7. A.
/
Sans objet
4
Réseau de
collecte
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 5.3.
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Etat des stocks de
liquides
inflammables
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 3.5.
/
Sans objet
5
Cessation
Code de
l’environnement
du 19/01/2023,
article R512-39-1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'a pas été en mesure de fournir le dernier rapport de vérification périodique. En outre,
il a précisé à l'inspection des installations classées qu'une cessation d'activité, pour sa station
service, est en cours (rachat de terrain par un promoteur immobilier).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des stocks de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 3.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks de liquides inflammables
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant  est  en  mesure  de  fournir  une  estimation  des  stocks  ainsi  qu'un  bilan  quantités
réceptionnées,  quantités  délivrées  pour  chaque  catégorie  de  liquides  inflammables  détenus,
auxquels est annexé un plan général des stockages. Cette information est tenue à la disposition
des services d'incendie et de secours, de l'inspection des installations classées et de l'organisme de
contrôles périodiques.- présence d'un registre des entrées et sorties de liquides inflammables.
Constats  :  L'exploitant  a  indiqué  que  le  volume  annuel  de  carburant  liquide  distribué,  tous
carburant confondus pour l'année 2022, est de 68 m3.
L'exploitant a indiqué que le volume annuel distribué diminue régulièrement depuis plusieurs
années.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.Ces contrôles
ont  pour  objet  de  vérifier  la  conformité  de  l'installation  aux  prescriptions  repérées  dans  la
présente  annexe  par  le  terme  :  "objet  du  contrôle",  éventuellement  modifiées  par  arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables.Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure".L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé  lui  adresse  dans  le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :  L'exploitant n'a pas été en capacité de fournir le dernier contrôle périodique de
l'installation.
Etant donné que la cessation d'activité est prévue pour la fin du mois de janvier 2023/début février
2023  et  que  le  prometteur,  dans  son  protocole,  prend  en  charge  cette  cessation  d'activité,
l'inspection ne propose pas de mise en demeure à ce stade.
Observations : Dans le cas où la cessation serait reportée ou annulée, l'exploitant procède au
contrôle périodique de l'installation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 2.7. A.
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en
bon état et vérifiées.
Constats : Le dernier rapport de vérification des installations électriques, en date du 7 juin 2022,
indique 12 anomalies récurrentes.
L'exploitant n'a pas été en mesure de justifier qu'il avait corrigé ces anomalies depuis juin 2022.
Etant donné que la cessation d'activité est prévue pour la fin du mois de janvier 2023/début février
2023 et que le prometteur, dans son protocole, a prévu de prendre en charge cette cessation
d'activité, d'après l'exploitant, l'inspection ne propose pas de mise en demeure à ce stade.
Observations : Dans le cas où la cessation serait reportée ou annulée, l'exploitant transmet les
éléments attestant de la remise en conformité de son installation électrique.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 5.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Réseau de collecte
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  liquides  susceptibles  d'être  pollués  sont  collectés  et  traités  au  moyen  d'un  décanteur
séparateur d'hydrocarbures muni d'un dispositif d'obturation automatique ou éliminés dans une
installation dûment autorisée.Un dispositif de collecte indépendant est prévu en vue de recevoir
les autres effluents liquides tels que les eaux pluviales non susceptibles d'être polluées, les eaux de
ruissellement provenant de l'extérieur de l'emprise au sol de l'aire de distribution.Afin de prévenir
les risques de pollution accidentelle les bouches d'égout ainsi que les caniveaux non reliés au
séparateur  seront  situés à  une distance  minimale de  5  mètres  de la paroi  des  appareils  de
distribution  ou  de  façon  à  ce  qu'un  écoulement  accidentel  d'hydrocarbures  ne  puisse  pas
entraîner le produit dans ceux-ci.Les points de rejet des eaux résiduaires sont en nombre aussi
réduit que possible.
Constats : L'exploitant a indiqué que son site ne dispose pas de système de traitement pour les
liquides susceptibles d'être pollués tels qu'un décanteur séparateur d'hydrocarbures muni d'un
dispositif d'obturation automatique.
Compte tenu de la cessation d'activité prévue pour la fin du mois de janvier 2023/début février
2023, l'inspection ne propose pas, à ce stade, de mise en demeure.
Observations : Dans le cas où la cessation d'activité serait reportée ou annulée, l'exploitant met en
place  un  système  de  collecte  des  liquides  susceptibles  d'être  pollués  tel  qu'un  décanteur
séparateur d'hydrocarbures muni d'un dispositif d'obturation automatique ou fait éliminer, ces
liquides, dans une installation dûment autorisée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 5 — Cessation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/01/2023, article R512-39-1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi que la
liste des terrains concernés. Ce délai est porté à six mois dans le cas des installations visées à
l'article R. 512-35. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R.
512-75-1, des terrains concernés du site.
III.-Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-6-1, de cette mise en œuvre par une
entreprise certifiée dans  le domaine des sites  et sols  pollués ou disposant  de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les conditions d'accréditation des organismes certificateurs et notamment les exigences attendues
permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de
l'environnement.
IV.-Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-
39.
Constats : L'exploitant a indiqué que la cessation d'activité de la station service serait actée à la fin
du mois de janvier 2023 ou début du mois de février 2023 (il est en attente de la date exacte).
Le repreneur du terrain, sur lequel seront construits "a prioiri" des habitations, par le biais de son
protocole (accord dans l'acte de vente entre le repreneur et l'ancien exploitant) prendra en charge
toute la partie cessation d'activité de la station service. Il est rappelé que l'exploitant reste
entièrement responsable au titre de la police administrative et pénale, de la mise en sécurité du
site, des pollutions résiduelles et de leurs conséquences, quand bien même un accord existerait
entre lui et le repreneur du terrain.

Il est rappelé à l'exploitant que la cessation doit suivre les dispositions prévues par les articles
R512-39 à R512-39-6 du code de l'environnement.
Du fait de l'absence de système de collecte des liquides susceptibles d'être pollués, une attention
toute particulière devra être porté sur l'aspect pollution des sols.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6
