---
source_pdf: "GARAGE-SANS-FRONTIERE_100307219_2026-01-28_38405100900023.pdf"
source_sha256: "21d6e24dccf76ec98b8791432f83cca6f60cf2406ee7b011fab87dfadc4c8102"
source_bytes: 76510
id_icpe: "100307219"
nom_complet: "GARAGE SANS FRONTIERE"
siret: "38405100900023"
date_inspection: "2026-01-28"
identifiant_fichier: "43r0BQ4UaR9LV7Zt4O9HJbjmw68jXx7t"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/43r0BQ4UaR9LV7Zt4O9HJbjmw68jXx7t"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-SANS-FRONTIERE_100307219_2026-01-28_38405100900023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE SANS FRONTIERE 10 RUE EMILE COMBES 33150 Cenon

**Références** : 26-0068  
**Code AIOT** : 0100307219  
**Visite d'inspection** : 28/01/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/01/2026 dans l'établissement
GARAGE SANS FRONTIERE implanté 10 RUE EMILE COMBES 33150 Cenon. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection a été menée afin de vérifier le statut administratif du GARAGE SANS FRONTIÈRE
au titre de la réglementation des installations classées pour la protection de l'environnement
(ICPE).
L'inspection a été menée en présence de la police municipale de Cenon, qui a établi un rapport de
constatation suite à cette visite (n°20260000000016).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/6
GARAGE SANS FRONTIERE
•
10 RUE EMILE COMBES 33150 Cenon
•
Code AIOT : 0100307219
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le GARAGE SANS FRONTIÈRE est situé au 10 rue Emile Combes à Cenon depuis les années 1990,
dans un environnement urbain dense.
Le garage avait été déclaré le 19 janvier 2001 sous la rubrique 2930-1 de la nomenclature ICPE
"Ateliers de réparation et d’entretien de véhicules et engins à moteur". Il est à noter que le seuil de
déclaration de cette rubrique a été porté à 2 000 m² suite aux évolutions de la nomenclature,
rendant ainsi le garage non classé désormais au titre de cette rubrique.
Le garage effectue des activités de peinture de carrosserie, sans toutefois dépasser le seuil de la
déclaration de la rubrique 2930-2 "Application de vernis, peinture, apprêt, sur véhicules et engins à
moteur" fixé à 10 kg/j.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/6
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Activité
d'entreposag
e de
Véhicules
hors d'usage
(VHU)
Code de l’environnement du
28/01/2026, article L.512-7 &
R.511-9
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective, Mise en
demeure, dépôt de dossier
 4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a mis en avant une activité illégale d'entreposage de véhicules hors d'usage (VHU), qui
relève du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2712-1 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
Une régularisation de la situation administrative de ce site est attendue de la part de l'exploitant.
Un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure de régularisation administrative est proposé à
Monsieur le préfet de Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Activité d'entreposage de Véhicules hors d'usage (VHU)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/01/2026, article L.512-7 & R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :

4/6
Article L.512-7 du code de l'environnement
I. Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L.511-
1, lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées. [...]
Article R.511-9 du code de l'environnement
La colonne " A " de l'annexe au présent article constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2712 - Installation d'entreposage, dépollution, démontage ou découpage de véhicules
hors d'usage ou de différents moyens de transports hors d'usage, à l'exclusion des installations
visées à la rubrique 2719.
1. Dans le cas de véhicules terrestres hors d'usage, la surface de l'installation étant supérieure ou
égale à 100 m² : Enregistrement
Rubrique réglementée par l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 relatif aux prescriptions
générales applicables aux installations classées relevant du régime de l'enregistrement au titre de la
rubrique n° 2712-1 (installation d'entreposage, dépollution, démontage ou découpage de véhicules
terrestres hors d'usage) de la nomenclature des installations classées pour la protection de
l'environnement
Constats :
L’exploitant était présent le jour de l'inspection. Il a accompagné l’inspection des installations
classées, ainsi que les policiers municipaux présents, lors de la visite du garage et de ses extérieurs.
Le garage est implanté sur la parcelle AW309 de la commune de Cenon, d'une superficie de 1996
m².
Il a été constaté une accumulation importante de véhicules stationnés de manière très proche ne
laissant pas la possibilité pour les visiteurs de parcourir normalement la parcelle. Un recensement
non exhaustif permet de dénombrer environ 80 véhicules, dont 57 disposant d'une plaque
d'immatriculation et 7 se situant à l'intérieur du bâtiment. Un nombre important de ces véhicules
sont "non roulants" (absence de moteur, absence de roues) et donc considérés comme étant hors
d'usage. Au sol, la présence de plusieurs moteurs démontés est constatée sur l'ensemble du site.
A l'arrière du bâtiment, un stock important de pneus usagers est présent, ainsi qu'un entreposage
de pièces de carrosserie issues du démontage de certains véhicules. Des irisations ont pu être
constatées sur les flaques d'eau présentes sur le site ; le sol où sont entreposés les véhicules étant
partiellement imperméabilisé sans toutefois être totalement étanche (atteinte de l'intégrité du
béton avec des fissures par endroit).
Activité illégale d'entreposage de Véhicules hors d'usage (VHU)
Sont considérés comme exploitants illégaux les sites entreposant des VHU sur une superficie

5/6
dédiée minimale de 100 m², sans détention d’un agrément ni enregistrement auprès de la
Préfecture. Ces seuils sont ceux associés à la rubrique 2712-1, suscitée, de la nomenclature des
installations classées.
A  titre  de  rappel,  il  s’agit  d’une  nomenclature  réglementaire,  prévue  par  le  code  de
l’environnement, chargée de regrouper les activités présentant un impact notable sur les intérêts
protégés par l’article L.511-1 dudit code : enjeux de salubrité, sanitaires, environnementaux, etc.
Les centres d’entreposage de VHU font partie de cette nomenclature.
Compte tenu des observations faites sur site, décrites ci-dessus, il s'avère que les activités du
GARAGE SANS FRONTIÈRE dépassent le seuil des 100 m² évoqué, sans l’enregistrement requis
auprès de la Préfecture.
La régularisation des activités implique de justifier le respect de l’arrêté ministériel du 26
novembre 2012 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées relevant
du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2712-1 (installation d'entreposage,
dépollution, démontage ou découpage de véhicules terrestres hors d'usage) de la nomenclature
des installations classées pour la protection de l'environnement.
Il est proposé à M. Le Préfet de mettre en demeure l’exploitant de régulariser son activité ou
d’évacuer l’ensemble des véhicules présents sur le site dans un délai de quatre mois à compter de
la réception par l’exploitant du présent rapport.
En cas d’impossibilité d’évacuer les véhicules dans ce délai, l’exploitant en informe l’inspection
des installations classées. En tout état de cause, ce retard ne pourra dépasser la fin de l’année
2026.
Traçabilité des VHU
L’exploitant n'a pas pu présenter les justificatifs d’immatriculation des véhicules durant la visite,
justifiant que les véhicules appartenaient à des clients en attente de réparation. Les plaques
d'immatriculation ont été relevées dans le rapport de police et feront l'objet d'un examen
ultérieur. L'exploitant est invité à débuter dès à présent et de lui-même les démarches de contact
des anciens détenteurs de véhicules et de transfert de carte grise.
État des sols
Concernant l’état des terrains, il a été observé des irisations des eaux pluviales stagnantes sur le
site.
Ainsi, au moment de la cessation d’activité, il conviendra de remettre un diagnostic des sols (ce
point est obligatoire dans le cadre de la revente d’un terrain).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sur le volet administratif, il est proposé de mettre en demeure l’exploitant (rappel à la loi), sous
un délai de quatre mois :
soit, de régulariser son activité par le dépôt d'un dossier de demande d'enregistrement,
•
soit, de cesser l'activité d’entreposage de véhicules hors d'usage (sous le seuil des 100 m²),
et ainsi :
•
évacuer l’ensemble des véhicules hors d'usage présents sur le site et d’informer
l’inspection des installations classées une fois que les terrains auront été débarrassés ;
◦

6/6
procéder  à  la  cessation  d'activité  prévue  par  l'article  R.  512-46-25  du  code  de
l'environnement.
◦
En cas de difficulté pour tenir ces délais, l'exploitant tient informé l’inspection des installations
classées dans les plus brefs délais.
Le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure est transmis à l'exploitant dans le cadre de la
procédure contradictoire. Il dispose d'un délai de 15 jours pour faire part de ses observations.
Sur le volet pénal, comme évoqué durant la visite, un signalement au procureur de la République
est effectué. Ce dernier sera informé de l’avancement du dossier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective,
Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 4 mois
