---
source_pdf: "GARAGE-VALEIX_100022451_2023-04-20_80755733500013.pdf"
source_sha256: "aa9bd9cd3569fa658723eb75b019362036d32b889145be124c34e2261ea242b7"
source_bytes: 80939
id_icpe: "100022451"
nom_complet: "GARAGE VALEIX"
siret: "80755733500013"
date_inspection: "2023-04-20"
identifiant_fichier: "Yut0X5EMFMaY0CNi8KwFB0uQ4Mcp3fUI"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Yut0X5EMFMaY0CNi8KwFB0uQ4Mcp3fUI"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-VALEIX_100022451_2023-04-20_80755733500013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE VALEIX 28 BIS LES AUGIRONS 33820 SAINT-CIERS-SUR-GIRONDE

**Références** : 23-644  
**Code AIOT** : 0100022451  
**Visite d'inspection** : 20/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  20/04/2023 dans  l'établissement
GARAGE VALEIX implanté 28 BIS LES AUGIRONS 33820 SAINT-CIERS-SUR-GIRONDE. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GARAGE VALEIX
•
28 BIS LES AUGIRONS 33820 SAINT-CIERS-SUR-GIRONDE
•
Code AIOT : 0100022451
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'objectif de cette inspection est de déterminer la situation administrative du site. M.VALEIX est
gérant d'un garage EUROREPAR CAR SERVICE GARAGE VALEIX.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Enregistrement
préfectoral pour
l’exploitation
d’une ICPE
Code de
l’environnement du
20/04/2023, article
L512-7
/
Sans objet
2
Agrément
centre VHU
Code de
l’environnement du
20/04/2023, article
R.543-155-7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant stocke une quinzaine de véhicules dont une dizaine remplit les critères de véhicules
hors  d'usage.  Devant  l'engagement  de  l'exploitant  à  faire  évacuer  les  véhicules  sous  3  mois,
l'inspection ne propose pas, à ce stade de mise en demeure.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Enregistrement préfectoral pour l’exploitation d’une ICPE

3

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 20/04/2023, article L512-7
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Constats : Le jour de l’inspection, l’inspection a constaté :
- une quinzaine de véhicules dont au moins 10 peuvent être qualifiés de véhicules hors d'usage. Les
véhicules sont stockés sur une zone non imperméabilisée et sans collecte des eaux de
ruissellement.
Après discussion avec M.VALEIX, celui ci nous explique qu'il a des difficultés à faire prendre ces
voitures par les centres VHU quand il n'a pas les papiers.
L'inspection rappelle que pour les véhicules hors d'usage qui n’ont pas de certificat
d’immatriculation, le décret n°2017-675 du 28/04/2017 relatif à la gestion des véhicules hors
d'usage prévoit, à l'article 2, que :" si le propriétaire du véhicule ne dispose pas du certificat
d'immatriculation, il remet au centre de véhicules hors d'usage agréé soit un document officiel
prouvant que le certificat d'immatriculation ne peut être fourni, soit la justification de propriété
du véhicule". Cette disposition a été prise afin de faciliter la prise en charge des VHU par les
centres agréés en l'absence de certificat d'immatriculation.Les centres VHU peuvent donc
reprendre des VHU sans certificat d'immatriculation. La liste non exhaustive des documents
pouvant être acceptés est en pièce jointe dans le paragraphe II : Traitement des véhicules démunis
de certificats d'immatriculation.
L'exploitant a indiqué que :
- la 406 et la 206 seront vendues en véhicules d'occasion à Automobiles services.
Concernant les autres véhicules ci dessous, l'exploitant indique qu'il va les envoyer en destruction
chez automobiles services. En cas de difficultés, le centre VHU peut contacter l'inspection.
- 205 BE709ZN
- 205 5967LG33
- AX 918QC33
- Expert turbo D 741WA17
- Zantia AX001QY
- Clio 260WT17
- 205 BJ353HW
- 306 7511MB33
- Audi 80 5636QX33
- Scénic AW040TZ
- ZX 9563MW33
- C4 EY202WV
- BMW 318TDS BY107RN
Concernant le camion 2317JA33, M.Bossy s'est engagé à vider les fluides
Dans ces conditions, et devant les engagements pris par l'exploitant lors de l'inspection,
l'inspection ne propose pas, pour le moment de mise en demeure. L'exploitant dispose de 3 mois
pour faire évacuer les véhicules listés ci-dessus. Une inspection permettra de vérifier les
engagements de l'exploitant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
4

#### Fiche N° 2 — Agrément centre VHU

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 20/04/2023, article R.543-155-7
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d'une installation de stockage, de dépollution, de démontage, de découpage ou
de broyage des véhicules hors d'usage relevant du a du 1° de l'article R. 543-154, ou des
cyclomoteurs à trois roues hors d'usage, doit en outre être agréé à cet effet.
Cet agrément est délivré, suspendu ou retiré selon les modalités prévues à l'article R. 515-37 et à
l'article R. 515-38.
Est annexé à cet agrément un cahier des charges qui fixe les obligations du bénéficiaire.
Le contenu de ce cahier des charges est défini à l'article R. 543-155-8 pour les centres VHU et à
l'article R. 543-155-9 pour les broyeurs.
Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'environnement, de l'intérieur, de
l'économie et de l'industrie précise le contenu et les modalités de délivrance de l'agrément
Constats : M.VALEIX ne dispose pas de l'agrément requis pour les activités d'entreposage et de
démontage de VHU. L'inspection demande à l'exploitant de régulariser sa situation administrative
dans un délai de 3 mois, soit en déposant un dossier de demande d'agrément en préfecture, soit
en procédant à la cessation des activités de stockage de VHU.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5
