---
source_pdf: "GARAGE-COSTANTINI_100042723_2024-04-25_92785253300011.pdf"
source_sha256: "db99d08d407c63e4a72b5f59b60f27784ee76924572104ef12a46d7a2808b424"
source_bytes: 76226
id_icpe: "100042723"
nom_complet: "GARAGE COSTANTINI"
siret: "92785253300011"
date_inspection: "2024-04-25"
identifiant_fichier: "xuI9d6aAM4quLWMqo4UPZGGqFwdE33n7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xuI9d6aAM4quLWMqo4UPZGGqFwdE33n7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-COSTANTINI_100042723_2024-04-25_92785253300011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CARROSSERIE COSTANTINI 133 bis Avenue de l'Alouette 33700 Mérignac

**Références** : 2024-0213  
**Code AIOT** : 0100042723  
**Visite d'inspection** : 25/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/04/2024 dans l'établissement
CARROSSERIE COSTANTINI implanté 133 bis Avenue de l'Alouette 33700 Mérignac. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Par courriel du 20/03/2024, un signalement a été porté à la connaissance de l'inspection des
installations classées pour dénoncer des pratiques d’exploitation, pour l'établissement suscité, qui
ne seraient pas en adéquation avec les réglementations environnementales.
L'inspection s'est donc rendue sur site le 25/04/2024 pour évaluer la situation administrative de
l'établissement et vérifier le respect de certaines dispositions applicables de l’arrêté ministériel du
02/05/2002.

2/7
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CARROSSERIE COSTANTINI
•
133 bis Avenue de l'Alouette 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100042723
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’activité principale de la société concerne les travaux de carosserie-peinture automobiles.
L'établissement est pourvu d'une cabine de peinture dédiée à ces activités. Les activités de
l’établissement sont classées sous le régime de la déclaration, par récépissé datant du 08/10/1992
(opération n°201402044), en tant qu’atelier de carrosserie sous les rubriques 405 – 406-1a.
Ces anciennes rubriques (405 – 406) ont été remplacées depuis lors par la nouvelle rubrique 2940,
suite à une évolution de la nomenclature des ICPE. De ce fait, les dispositions de l'arrêté ministériel
du 02/05/2002 sont applicables à l'établissement.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/7
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
Administrativ
e
Code de l’environnement du
25/04/2024, article R.512-55
Mise en demeure, respect de
prescription
 4 mois
2
Dispositif de
rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du
02/05/2002, article 2.10.
Demande d'action corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Déchets
Arrêté Ministériel du 02/05/2002,
article 7.2.
Sans objet
4
Cessation
d'activité
Code de l’environnement du
25/04/2024, article R.512-66-1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de l'inspection, il a été relevé que l'exploitant ne faisait pas réaliser le contrôle périodique, par
un organisme agréé, de ses installations référencées dans la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement (ICPE) sous le régime de la « Déclaration avec contrôle »
(DC) au titre de la rubrique n°2940. L’inspection des installations classées propose donc un arrêté
préfectoral de mise en demeure (APMD) sur ce point. Le projet d'APMD est joint au présent rapport
et l'exploitant est prié d'apporter ses éventuelles remarques suivant un délai de 15 jours dans le
cadre de la procédure contradictoire.
Par ailleurs, il a également été constaté que le stockage de produits dangereux liquides susceptibles
de créer une pollution de l’eau ou du sol n’est pas systématiquement associé à une capacité de
rétention adaptée.

4/7

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation Administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/04/2024, article R.512-55
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de
contrôle périodique prévu à l'article L.512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R.511-9.
Toutefois, les installations classées figurant à cette annexe ne sont pas soumises à l'obligation de
contrôle périodique lorsqu'elles sont incluses dans un établissement qui comporte au moins une
installation  soumise  au  régime  de  l'autorisation  ou  de  l'enregistrement  «  au  titre  de  la
nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de  l'environnement  ».
Constats :
L’établissement est classé sous le régime DC (« déclaration avec contrôles périodiques ») par
récépissé datant du 08/10/1992 (opération n°201402044) sous les rubriques 405 – 406-1a - "atelier
de réparation automobile avec cabine de peinture".
Ces anciennes rubriques (405 – 406) ont été remplacées depuis lors par la nouvelle rubrique 2940,
à la suite de l'évolution de la nomenclature des ICPE. De ce fait, les dispositions de l'arrêté
ministériel du 02/05/2002 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées
soumises à déclaration sous la rubrique 2940 sont applicables à l'établissement.
Pour la rubrique 2940, l’exploitant est donc tenu de réaliser les contrôles périodiques comme
indiqué ci-dessus. Le jour de la visite, l’exploitant a indiqué à l’inspection ne pas faire réaliser
lesdits contrôles périodiques par méconnaissance de l'application de cette réglementation à son
établissement. L’inspection précise que ces contrôles sont à faire tous les 5 ans (voire 10 ans si le
site est certifié ISO 14001).
L’exploitant ne respecte pas l’obligation de réaliser les contrôles périodiques prévues par les
articles R.512-55 à R.512-66 du code de l’environnement.
Par ailleurs, le jour de l'inspection, l'exploitant a déclaré que ses activités en lien avec la rubrique
2940 sont probablement en dessous des seuils de déclaration. Ce point est traité dans la fiche de
constats n°4 du présent rapport.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de faire réaliser un contrôle périodique pour la rubrique concernée
(2940-2b) par un organisme compétent sous 2 mois et de transmettre le rapport de ces contrôles
à l’inspection des installations classées dans un délai maximal de 4 mois.
Ce point est repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint. Il est
demandé à l’exploitant d’apporter ses éventuelles remarques sur ledit projet d’arrêté sous 15
jours et ce, au titre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription

5/7
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 2 — Dispositif de rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 2.10.
Thème(s) : Risques accidentels, cuvettes de rétention
Prescription contrôlée :
Tout stockage de produits liquides susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Constats :
Lors de la visite terrain, l’inspection des installations classées a constaté que des stockages de
produits liquides dangereux (un reliquat d'huiles usagés et de fioul contenus respectivement dans
deux grands récipients pour vrac (GRV) et deux bidons d'huiles notamment), susceptibles de
créer une pollution de l’eau ou du sol, n’étaient pas associés à une capacité de rétention adaptée.
Ces stockages de produits dangereux liquides étaient placés sur un sol bétonné.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place les dispositions correctives pour que les stockages de produits
dangereux suscités soient associés à une capacité de rétention. Il justifie à l’inspection des
installations classées des actions prises dans un délai maximal de 15 jours.
L'absence  de  réalisation  des  actions  suscitées  expose  l'exploitant  à  de  possibles  suites
administratives  de  type  mise  en  demeure  notamment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 3 — Déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 7.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Stockage des déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions limitant les risques de
pollution (prévention des envols, des infiltrations dans le sol, des odeurs).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou un lot
normal d’expédition vers l’installation d’élimination.
Constats :

6/7
L’inspection des installations classées a constaté une quantité non significative de déchets,
composée principalement de bidons (munis de leur bouchon) vides, stockés sur un sol étanche et
à l’abri du vent. L'exploitant a précisé qu'il évacuait ses déchets au moins une fois par mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/04/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
I. Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R.512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que la liste
des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.[...]
II. La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que définie
à l'article R.512-75-1, des terrains concernés du site.
III. Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement. Si l'installation relève des rubriques de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement définies à l'article
R.512-66-3, l'attestation prévue à l'article L.512-12-1 est jointe à cette information. Cette
attestation est établie par une entreprise certifiée dans le domaine des site et sols pollués ou
disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les  conditions  d'accréditation  des  organismes  certificateurs  et  notamment  les  exigences
attendues permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'environnement.
IV. L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D.556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.
Lorsque la réhabilitation n'est pas réalisée en même temps que la mise en sécurité, il informe par
écrit de son achèvement le préfet, le ou les propriétaires des terrains concernés ainsi que le maire
ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme.
Constats :
Comme évoqué ci-dessus, l'exploitant a indiqué que ses activités en lien avec la rubrique 2940
sont probablement en dessous des seuils de déclaration. Pour autant, le jour de l'inspection il n'a

7/7
pas été en mesure de justifier de la quantité maximale de produits susceptible d'être mise en
œuvre dans le cadre de ses activités.
En outre, il est à noter qu'aucune démarche de notification de cessation d'activité n'a été initiée
pour acter la sortie du régime de déclaration de la société.
En effet, bien que la société poursuive son activité de peinture sur site, elle est tenue de notifier
sa cessation d'activité au regard de la réglementation des ICPE, afin d'acter officiellement sa
sortie du régime des installations classées. Si c'est le cas, l'exploitant peut procéder à la
notification de sa cessation d'activité en ligne sur le site Entreprendre.service-public.fr
Lien : https://demarches.service-public.fr/pro_mademarche/DICPE/demarche?execution=e1s1D
Il est aussi rappelé à l'exploitant que, dans ce cadre, une attestation de mise en sécurité du site
par une entreprise certifiée est requise (ref: code de l’environnement du 17/04/2024, article R.512-
66-3).
Aussi, dans le cas où l'exploitant décide de procéder à la cessation d'activité administrative pour
sortir du régime des installations classées (qui est définie dans le code de l'environnement), il
transmettra à l'inspection des installations classées (à titre de justificatif) la preuve de dépôt de
dossier de cessation et l'attestation de mise en sécurité (ATTES-SECUR) requise par ladite
procédure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite
