---
source_pdf: "GARAGE-COSTANTINI_100042723_2025-01-14_92785253300011.pdf"
source_sha256: "420a3958c0caf147e93a696f7e9d85ee8212ca0ab11e4eef6421e8bb9cbd76c3"
source_bytes: 75352
id_icpe: "100042723"
nom_complet: "GARAGE COSTANTINI"
siret: "92785253300011"
date_inspection: "2025-01-14"
identifiant_fichier: "RZumaJdqNlbUK0FWiCCptuUwQNUN0oAM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/RZumaJdqNlbUK0FWiCCptuUwQNUN0oAM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-COSTANTINI_100042723_2025-01-14_92785253300011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE COSTANTINI 133 bis Avenue de l'Alouette 33700 Mérignac

**Références** : 2025-0036  
**Code AIOT** : 0100042723  
**Visite d'inspection** : 14/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/01/2025 dans l'établissement
GARAGE  COSTANTINI  implanté  133  bis  Avenue  de  l'Alouette  33700  Mérignac.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Le garage ayant été spécifiquement visé par une plainte relative aux nuisances olfactives, la visite,
objet du présent rapport, avait pour objectif de vérifier certaines dispositions de l'arrêté ministériel
(AM) du 2 mai 2002 et de constater notamment les odeurs durant le fonctionnement de la cabine
de peinture.
Cette inspection a aussi été diligentée afin de vérifier la mise en œuvre des dispositions visées par
l'arrêté de mise en demeure (APMD) du 28 mai 2024.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GARAGE COSTANTINI
•
133 bis Avenue de l'Alouette 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100042723
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’activité principale de la société concerne les travaux de carosserie-peinture automobiles.
L'établissement est pourvu d'une cabine de peinture dédiée à ces activités.
Les activités de l’établissement sont classées sous le régime de la déclaration, par récépissé datant
du 8 octobre 1992 (opération n°201402044), en tant qu’atelier de carrosserie sous les rubriques 405
– 406-1a. Ces anciennes rubriques (405 – 406) ont été remplacées depuis par la rubrique n°2940,
suite à une évolution de la nomenclature des ICPE. Les dispositions de l'arrêté ministériel de
prescriptions  générales  de  cette  rubrique,  daté  du  2  mai  2002,  sont  donc  applicables  à
l'établissement.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Odeur

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/6
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
14/01/2024, article R.512-68
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Air - Odeurs
Arrêté Ministériel du
12/05/2002, article 6.1
Demande d'action corrective
 9 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
28/05/2024, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 14 janvier 2025 a permis de constater que l'exploitant s'est acquitté des obligations
visées par l'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du 28 mai 2024. Cette mise en demeure
est désormais levée.
Administrativement, l'installation dispose d'un récépissé de déclaration ICPE, qu'il convient
d'actualiser. Le contrôle périodique des installations a été réalisé en 2024, soulevant une non-
conformité majeure qu'il convient de traiter dans les délais réglementaires.

4/6

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/01/2024, article R.512-68
Thème(s) : Situation administrative, Changement d’exploitant
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions de l'article R.181-47, et sauf dans le cas prévu à l'article R.516-1,
lorsqu'une installation classée soumises à enregistrement ou à déclaration change d'exploitant, le
nouvel exploitant en fait la déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de
l'exploitation. Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de
cette déclaration et précise les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
Cette déclaration mentionne, s'il s'agit d'une personne physique, les nom, prénoms et domicile
du nouvel exploitant et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa
forme  juridique,  l'adresse  de  son  siège  social  ainsi  que  la  qualité  du  déclarant.  Pour  les
installations prévues à l'article R.512-55, la déclaration est accompagnée d'un justificatif de
réalisation du dernier contrôle périodique.
Il est délivré un récépissé sans frais de cette déclaration.
Constats :
L’établissement est classé sous le régime DC (« déclaration avec contrôles périodiques ») par
récépissé datant du 08 octobre 1992 (opération n°201402044) sous les rubriques 405 - 406-1a -
"atelier de réparation automobile avec cabine de peinture".
Le  garage  est  connu  de  l’administration  sous  le  nom  «  Garage  FERREIRA  ».  Suite  à  une
changement  d’exploitant  en  2024,  ce  dernier  est  devenu  «  Garage  COSTANTINI  ».  Ce
changement  n’a  cependant  pas  été  notifié  à  Monsieur  le  Préfet  dans  le  mois  suivant  le
changement.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède sous 15 jours à la déclaration de changement d’exploitant via le site de
démarche en ligne (https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920) et transmet le
justificatif à l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Air - Odeurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/05/2002, article 6.1
Thème(s) : Risques chroniques, Captage, épuration et conditions des rejets à l’atmosphère
Prescription contrôlée :

5/6
Les installations susceptibles de dégager des fumées, gaz, poussières ou odeurs sont munies de
dispositifs permettant de collecter et canaliser autant que possible les émissions. Ces dispositifs,
après épuration des gaz collectés en tant que de besoin, sont munis d’orifices obturables et
accessibles aux fins d’analyse.
Le point de rejet dépasse d’au moins 5 mètres les bâtiments situés dans un rayon de 15 mètres.
L’exploitant est dispensé de cette obligation si le système de captage et d’épuration garantit
l’absence de nuisance pour les riverains.
Le débouché des cheminées est éloigné au maximum des habitations et ne comporte pas
d’obstacles à la bonne diffusion des gaz (chapeaux chinois...). La vitesse d’éjection des gaz
garantit l’absence de nuisances pour les riverains.
Constats :
A l’entrée du site, l'inspection des installations classées a noté qu'il existait une légère odeur de
solvants. À l’intérieur du site, une odeur plus significative est ressentie, notamment à proximité de
la  cabine  de  peinture  qui  fonctionnait.  Ces  odeurs  étaient  restées  très  localisées  durant
l'inspection.
Lors de la précédente inspection, il avait été demandé, entre autres, à l’exploitant de faire réaliser
un contrôle périodique de ses installations par un organisme compétent.
Le  contrôle  périodique,  réalisé  le  30  septembre  2024  par  BUREAU  VERITAS  suite  à  cette
demande, a mis en évidence une non-conformité majeure (NCM) au point 6.1 suprarelative aux
conditions des rejets à l'atmosphère. La cheminée en sortie de la cabine de peinture ne dépasse
pas  d'au  moins  5  mètres  les  bâtiments  situés  dans  un  rayon  de  15  mètres  comme  prévu
réglementairement.
Lors de l'inspection, l'exploitant s'est engagé à réaliser les travaux nécessaires pour rehausser la
cheminée afin de se mettre en conformité sur ce point. Toutefois, l'échéancier de mise en
conformité, qui était à transmettre à BUREAU VERITAS avant le 3 janvier 2025, n'a pas pu être
présenté à l'inspection des installations classées lors de l’inspection.
Un contrôle complémentaire afin de lever la non-conformité majeure est à mener avant le 3
octobre 2025. Le prochain contrôle périodique (hors contrôle complémentaire mentionné ci-
dessus) est prévu d'ici le 30 septembre 2029.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  procède  à  la  levée  de  la  non-conformité  précitée  dans  les  délais  requis
réglementairement dans le cadre du suivi du contrôle périodique, à savoir avant le 3 octobre
2025.
En cas de non-respect des échéances annoncées, ce point constituera une non- conformité

6/6
passible de suites administratives
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 9 mois

#### Fiche N° 3 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/05/2024, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Respect des prescriptions
Prescription contrôlée :
Prescription contrôlée : [...] l’exploitant réalise le contrôle périodique par un organisme agréé,
dans les conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement, pour
la rubrique 2940 [...]
Constats :
Comme évoqué dans la précédente fiche de constats, un contrôle périodique des installations a
été réalisé le 30 septembre 2024 par BUREAU VERITAS.
Les actions réalisées permettent donc de solder le constat de l’inspection du 25 avril 2024 et le
volet de l’APMD (arrêté préfectoral de mise en demeure) du 28 mai 2024 consacré à cet item.
Cette mise en demeure est désormais levée.
Type de suites proposées : Sans suite
