---
source_pdf: "GARAGE-SAINT-AMAND_100012812_2024-03-06_33017716300038.pdf"
source_sha256: "9fa6a0fa2a8f154272b534cad8ad06ccded65a1166562b8d33a1f6e713d3df8c"
source_bytes: 79155
id_icpe: "100012812"
nom_complet: "GARAGE SAINT-AMAND"
siret: "33017716300038"
date_inspection: "2024-03-06"
identifiant_fichier: "koN53p8pXDVPzIeykIoRngGR67xXa8UJ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/koN53p8pXDVPzIeykIoRngGR67xXa8UJ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-SAINT-AMAND_100012812_2024-03-06_33017716300038.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE SAINT-AMAND 10 rue de l'église Caudéran 33200 Bordeaux

**Références** : 2024-183  
**Code AIOT** : 0100012812  
**Visite d'inspection** : 06/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/03/2024 dans l'établissement
GARAGE  SAINT-AMAND  implanté  10  rue  de  l'église  Caudéran  33200  Bordeaux.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GARAGE SAINT-AMAND
•
10 rue de l'église Caudéran 33200 Bordeaux
•
Code AIOT : 0100012812
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le Garage Saint Amand situé 10 rue de l'église à Bordeaux Caudéran a exercé une activité de garage

2/8
et une activité de station service. La station service était soumise à déclaration au titre de la
rubrique 1435.
Le site comprenait les installations suivantes:
• une zone de desserte de carburant avec 2 volucompteurs ;
• une cuve enterrée tri-compartimentée de 50 000 L de carburants.
• un garage composé de 2 bâtiments (type ateliers d’entretiens et réparations) dont une partie
servait autrefois de station de lavage ;
• une cuve à fioul aérienne de 2500 L ;
• une cuve enterrée bi-compartimentée de fioul domestique et d’huile usagée de 4000 L.
Le site a cessé son activité en 2023.
Les terrains ont été rachetés par la SCCV CAUDERAN EGLISE qui projette la construction d’un
ensemble de 5 pavillons avec leurs jardins privatifs.
La SCCV CAUDERAN EGLISE a mis en place une convention avec la Garage Saint Amand pour
prendre en charge les travaux de mise en sécurité (obligation en lien avec la réglementation ICPE)
et les travaux de réhabilitation pour un usage futur sensible (résidentiel avec jardins).
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/8
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Mise en
sécurité
Code de l’environnement du
07/06/2023, article R.512-66-1
II
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Attestation et
information
mairie/propri
étaire
Code de l’environnement du
07/06/2023, article R.512-66-1
III
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
ATTES SECUR
Arrêté Ministériel du
09/02/2022, article Annexe V
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Réhabilitation
Code de l’environnement du
07/06/2023, article R.512-66-1
IV
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Déclaration
cessation
d’activité
Code de l’environnement du
06/03/2024, article R.512-66-1 I
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de l'inspection du 6 mars 2024, il a été constaté que le site de l'ancien garage Saint Amand
n'était pas mis en sécurité au sens de l'article R.512-66-1 du code de l'environnement. Il appartient

4/8
à l'aménageur, qui a repris les obligations de l'exploitant ICPE, d'assurer un suivi rigoureux du
chantier de mise en sécurité et de réhabilitation du site et de finaliser les travaux.
L'attestation ATTES SECUR délivrée le 2 février 2024 par l’entreprise certifié SOLER IDE n'est pas
conforme à l'annexe V de l'arrêté ministériel du 9/02/2022. Ce document est à revoir et à
transmettre à l'inspection des installations classées, à la mairie et au propriétaire des terrains.
Dans le cadre des travaux de réhabilitation des terrains avec un changement d'usage (passage d'un
usage industriel à un usage sensible du type résidentiel avec jardin), il appartient également à
l'aménageur de disposer d'une attestation ATTES ALUR et de la transmettre à la mairie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déclaration cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/03/2024, article R.512-66-1 I
Thème(s) : Situation administrative, Déclaration cessation d’activité
Prescription contrôlée :
I. - Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que
la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
Constats :
Le garage Saint-Amand a procédé le 6/09/2023 à la télédéclaration de la cessation d’activité de sa
station service sur la commune de Bordeaux.
Un récépissé lui a été transmis en retour sous la référence A-3-HNO4V2QI2 en date du 6/09/2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Mise en sécurité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/06/2023, article R.512-66-1 II
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
Constats :
Dans sa déclaration de cessation d’activité du 6/09/2023, l’exploitant précise succinctement les
mesures prises sur :
- l’évacuation des produits dangereux et la gestion des déchets
- l’interdiction d’accès du site,
- la suppression des risques d’incendie et d’explosion,
- la surveillance des effets de l’installation sur son environnement,
Les travaux de mise en sécurité était programmé sur le dernier trimestre 2023.
Un diagnostic de pollution a été réalisé par le bureau d’étude SEMOFI (rapport C23-18131-E
25/05/2023). Il ressort de cette étude, les éléments suivants :

5/8
- la présence d'une pollution concentrée en hydrocarbures lourds au droit de la cuve à huile
jusqu’à environ 6 m,
- un impact en hydrocarbures volatils au niveau de la cuve à carburant et des pompes de
distribution,
-  des  eaux  souterraines  impactées  en  hydrocarbures  légers  aux  abords  de  la  cuve  tri-
compartimentée  et  des  pompes  de  distribution,
- des gaz de sol impactés au niveau de la cuve tri-compartimentée et des pompes de distribution
en lien avec la contamination des sols et des eaux en hydrocarbures légers sur cette zone.
Le diagnostic conclut à la nécessité de gérer la pollution concentrée du sol au droit de la cuve
huile (30 m3) et autour de la cuve tri-compartimentée (120 m3) par terrassement et traitement en
filière adaptée ainsi que la mise en place d'un traitement de finition des eaux souterraines.
Lors de l’inspection du 6 mars 2024, il a pu être constaté :
- la démolition et l’enlèvement effectif de toutes les installations de surface : bâtiment, atelier,
auvent, appareils de distribution d’hydrocarbures,
- la réalisation en cours des travaux de démolition de l’ancienne dalle du site,
- l’absence des produits dangereux ou de déchets sur le site,
- la mise en place d’une clôture de type HERA pour interdiction l’accès au chantier,
- la présence des 2 cuves enterrées d’hydrocarbures.
Les piézomètres mis en place pour la réalisation du diagnostic n'étaient pas visibles du fait des
travaux en cours.
Après échange sur le terrain, il ressort que les 2 cuves enterrées d’hydrocarbures de l’ancienne
station service ne sont pas vidangées, nettoyées, inertées.
Il en est de même pour les tuyauteries ayant véhiculé des hydrocarbures. Ces équipements sont
toujours en place. Il est également probable d’un ancien séparateur d’hydrocarbures soit présent
sur le site.
Il n’a pu être justifié lors de la visite de la caractérisation des bétons en cours d’évacuation vers
une filière de traitement de déchets.
Le planning de réalisation de la mise en sécurité annoncé dans la déclaration de cessation
d’activité n’est pas respecté. Le maitre d’ouvrage a été confronté à des difficultés de chantier :
proximité des cuves et de la voie publique (problématique de stabilité des terrains).
Le site de l’ancien garage Saint Amand n’est donc pas mis en sécurité au sens de l’article R.512-66-
1 II du code de l’environnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à finaliser les travaux de mise en sécurité du site. Il précise à l’inspection le
planning des prochaines étapes notamment la vidange/nettoyage/inertage et l’enlèvement des
cuves, des tuyauteries et de l'éventuel séparateur d’hydrocarbures.
L'exploitant veille à s'assurer du bon état des piézomètres en place.
L’exploitant veille à transmettre les justificatifs de la caractérisation des dalles évacuées
notamment les bétons imprégnés de l'aire de distribution et de leur acceptabilité vers la filière de

6/8
traitement de déchets.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 3 — Attestation et information mairie/propriétaire

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/06/2023, article R.512-66-1 III
Thème(s) : Situation administrative, Attestation et information mairie/propriétaire
Prescription contrôlée :
III. - Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement.
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine.
Constats :
Le garage Saint Amand n’a pas encore procédé à l’information officielle prévue à l’article ci
dessus de la mairie, du propriétaire des terrains concernés et de l’inspection des installations
classées.
L’activité exercée par le garage Saint Amand sur le site relevait des rubriques ICPE DC 1435 visées
à l’article R.512-66-3 du code de l’environnement et nécessite l'établissement d'une attestation
ATTES SECUR.
L’exploitant  dispose  bien  d’une  attestation  prévue  à  l’article  L.512-12-1  du  code  de
l’environnement (ATTES SECUR) délivrée le 2 février 2024 par l’entreprise certifié SOLER IDE.
Cette attestation n’est pas conforme à l’annexe V l’arrêté ministériel du 9/02/2022 (cf point de
contrôle n°4).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au terme des travaux de mise en sécurité, l’exploitant veille à:
-  informer  par  écrit  le  maire  ou  le  président  de  l'établissement  public  de  coopération
intercommunale  compétent  en  matière  d'urbanisme,  le  ou  les  propriétaires  des  terrains
concernés et l'inspection des installations classées pour la protection de l'environnement,
- transmettre dans le même temps la nouvelle ATTES SECUR.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

7/8

#### Fiche N° 4 — ATTES SECUR

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/02/2022, article Annexe V
Thème(s) : Situation administrative, ATTES SECUR
Prescription contrôlée :
La présente annexe fixe les exigences auxquelles une entreprise doit satisfaire pour délivrer une
attestation  garantissant  la  mise  en  en  œuvre  des  mesures  de  mise  en  sécurité  pour  des
installations mises à l'arrêt définitif, conformément aux dispositions des articles L. 512-6-1, L. 512-
7-6 et L. 512-12-1 du code de l'environnement. Ces exigences sont indissociables des exigences
générales  décrites  dans  l'annexe  I  du  présent  arrêté.  La  présente  annexe  fixe  le  modèle
d'attestation  prévu  à  l'article  R.  512-75-2  du  code  de  l'environnement.
La présente annexe définit les conditions d'exécution de la prestation globale ATTES-SECUR «
attestation garantissant la mise en œuvre des mesures de mise en sécurité », visant à attester que
les mesures de mise en sécurité d'une installation classée mise à l'arrêt définitif ont bien été mises
en  œuvre,  comme  prévu  aux  articles  R.  512-39-1,  R.  512-46-25  et  R.  512-66-1  du  code  de
l'environnement.
Constats :
L’attestation ATTES SECUR délivrée le 2 février 2024 par l’entreprise certifié SOLER IDE a été
examinée par sondage au regard des exigences de l’article 75 à 83 de l’arrêté ministériel du
9/02/2022.
Elle n'atteste pas que:
- les équipements, tels que les réservoirs et les surfaces ayant accueilli des produits dangereux ont
été vidangés et nettoyés voire retirés dans le cas où des équipements resteraient imprégnés,
- les tuyauteries et réservoirs de l'installation ayant accueilli des liquides ou gaz combustibles ou
inflammables ont été dégazés voire retirés,
- les piézomètres ont été comblés ou conservés en bon état.
Elle ne comprend pas l'analyse critique du diagnostic SEMOFI (rapport C23-18131-E 25/05/2023)
(INFO, DIAG).
Le  bureau  d'étude  SOLER  IDE  n'atteste  pas  que  l'exploitant  a  mis  en  œuvre  les  mesures
permettant de maîtriser d'éventuelles expositions jusqu'à la réhabilitation prévue à l'article R. 512-
75-1 du code de l'environnement, notamment en coupant ou atténuant les voies de transferts.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à se faire délivrer une nouvelle ATTES SECUR répondant aux exigences de
l'annexe V.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 5 — Réhabilitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/06/2023, article R.512-66-1 IV
Thème(s) : Situation administrative, Réhabilitation
Prescription contrôlée :

8/8
IV. - L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D. 556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.
Constats :
Le diagnostic de pollution réalisé par le bureau d’étude SEMOFI (rapport C23-18131-E 25/05/2023)
identifie les sources de pollution concentrées et les impacts sur les milieux (sol, eaux souterraines
et gaz de sol). Il conclut à la nécessité de gérer la pollution concentrée du sol et le traitement en
filière adaptée ainsi que la mise en place d'un traitement de finition de la nappe.
Il fait des recommandations sur la gestion du chantier notamment il conseille la réalisation des
opérations de mise en sécurité et de réhabilitation sous la supervision d’un bureau d’études
spécialisé en sites et sols pollués.
Il rappelle les obligations de l'exploitant sur la réalisation des attestions ALUR et SECUR.
A noter que le permis de construire des futures maisons a déjà été délivré par la mairie de
Bordeaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'aménageur doit veiller à la bonne réalisation des travaux de réhabilitation de l'ancienne station
service  conformément  au  plan  de  gestion  réalisé  sur  la  base  du  diagnostic  SEMOFI.  Il  lui
appartient de suivre les recommandations de cette étude notamment en réalisant au terme des
travaux une analyse de risque résiduel (ARR).
Le terrain ayant accueilli une activité classée ICPE et faisant l’objet d’un changement d’usage, ce
dernier doit faire l’objet d’une attestation ATTES ALUR établie par un bureau d’étude certifié et
jointe à la demande de permis de construire.
L'aménageur veille à transmettre l'attestation ATTES ALUR à la mairie de Bordeaux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois
