---
source_pdf: "GARAGE-ULTAN_5208191_2025-05-06_40300238900019.pdf"
source_sha256: "666c50649f7595aaf3a7da58bfe5e2190bfc68f9ff5fe8329cf7e6d8b5a96e0b"
source_bytes: 66899
id_icpe: "5208191"
nom_complet: "GARAGE ULTAN"
siret: "40300238900019"
date_inspection: "2025-05-06"
identifiant_fichier: "fvwlsW726ChB2DDTDmsygy1W3lua7wYH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fvwlsW726ChB2DDTDmsygy1W3lua7wYH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-ULTAN_5208191_2025-05-06_40300238900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE ULTAN Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc

**Références** : 25-393  
**Code AIOT** : 0005208191  
**Visite d'inspection** : 06/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/05/2025 dans l'établissement
GARAGE  ULTAN  implanté  Les  Six  Cents  33480  Listrac-Médoc.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GARAGE ULTAN
•
Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc
•
Code AIOT : 0005208191
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/5
L'établissement GARAGE ULTAN assure des réparations mécaniques et de carrosserie automobiles
ainsi qu'un service d'enlèvement et dépannage (accident, panne, fourrière) qui le conduit a
entreposé des véhicules sur son terrain. Il a fait l'objet en 2021 d'une mise en demeure de se
régulariser compte tenu du constat qu'il prenait en charge une quantité trop importante de
véhicules  dits  "hors  d'usage"  sans  l'enregistrement  ni  l'agrément  requis  au  titre  de  la
réglementation  des  installations  classées.
La présente inspection a pour objectif de vérifier la régularisation du garage.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/5
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en Demeure du
31/05/2021, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La quantité de véhicules hors d'usage présente sur site le jour de l'inspection ne relève pas des
niveaux classant un site en tant qu'installation classée. La méthode d'entreposage des véhicules
pris en charge par le GARAGE ULTAN correspond aux bonnes pratiques.
Le diagnostic de sol fournit n'appelle pas de remarque et permet de lever la mise en demeure.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/05/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Remise en état
Prescription contrôlée :
La société Garage ULTAN, représentée par M. ULTAN et exploitant une installation de stockage
de véhicules hors d’usage (centre VHU), sise « Les Six-Cents » - 33480 Listrac-Médoc, est misz en
demeure de régulariser sa situation administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément
(centre VHU) en préfecture ;
•
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du
code de l’environnement.
•
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
•
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois
mois et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues
au II de l’article R. 512-46-25 ;
•
(...)
•
Constats :

4/5
Une inspection sur site menée le 9/07/2024, avait conduit à constater l'évacuation des VHU et le
retour à une situation ne relevant plus de la réglementation des installations classées. Un
diagnostic  de  sol  afin  de  justifier  la  mise  en  sécurité  du  site  et  d'évaluer  les  éventuelles
conséquences de cette activité illégale restait à produire (cf. rapport d'inspection daté du
14/08/2024).
Ce mardi 6 mai 2025, l'inspection des installations classées s'est rendue dans le GARAGE ULTAN
sur la commune LISTRAC-MEDOC.
Au sein du parc de stationnement des véhicules à réparer ou en attente d'expertise assurantielle,
9 véhicules hors d'usage, principalement brûlés et très accidentés, sont entreposés sur la dalle
béton  dont  les  eaux  de  ruissellement  sont  gérées  par  un  séparateur  d'hydrocarbures.  Le
justificatif  du  dernier  entretien  réalisé  en  février  2025  a  été  montré.
Aucun moteur ni pièces détachées ne sont stockés sur site, et sont généralement encore sur
véhicules.
Un conteneur à pneus usagés, une benne à pare-chocs et pare-brises endommagés et une caisse à
ferrailles sont utilisés par l'exploitant pour trier les déchets et sont régulièrement évacués.
Par sondage, 8 plaques d'immatriculation ont été relevées au sein des véhicules entreposés dans
le parc de stationnement. Les justificatifs de démarche auprès des assurances, pour définir la
réparabilité, ou d'enlèvement pour fourrière ont été fournis. 2 véhicules appartiennent à M. Ultan
ou un proche et sont en état de pouvoir être réparés. Un certificat de cession a été montré.
2 véhicules présentent un niveau de dommages tels qu'ils peuvent être assimilés à des VHU. Ces
véhicules n'étaient pas entreposés sur la dalle béton, mais ne présentaient pas de traces de
pollution vers les sols.
Comme en 2024, ces constats, ainsi que l'interrogatoire de M. Frédéric ULTAN sur la pratique de
son activité, ne conduisent pas l'inspection des installations classées à relever une activité
relevant de la réglementation des installations classées.
En outre, ce même jour, M. ULTAN a remis en main propre un diagnostic de pollution des sols
réalisé  en  mars  2025.  Aucune  anomalie  en  substances  caractéristiques  d'une  activité  de
garage/VHU (métaux lourds, hydrocarbures, HAP, BTEX) n'a été détectée dans les premiers
mètres du sous-sol, qui se caractérise par une couche de remblais.
Une demande d'amélioration de la gestion des eaux de ruissellement a été formulée à l'occasion
de la visite et a fait l'objet de travaux dans les jours qui ont suivi. Les justificatifs ont été fourni par
courriel du 14/05/2025.
Ainsi, l'inspection des installations classées considère que la mise en sécurité du site est justifiée
et qu'aucun travaux de dépollution spécifique à l'activité de stockage de VHU n'est attendu.
Le site est alors régularisé et aucune suite administrative n'est proposée.
La mise en demeure du 31/05/2021 peut être levée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant de se conformer à la réglementation environnementale générale

5/5
(règlement sanitaire départemental, code de l'environnement Livre V : Prévention des pollutions
des risques et des nuisances - Titre IV : Déchets, etc.).
Il a été rappelé à l'exploitant l'intérêt d'entreposé, sur la dalle béton, tout VHU et véhicules
accidentés présentant des risques de pollutions des sols, y compris ceux en attente d'expertise,
dans un souci de protection du sous-sol et des eaux de ruissellement.
La limite à 10 VHU reste l'objectif à ne pas dépasser pour ne pas être considéré comme un centre
VHU relevant de la réglementation des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite
