---
source_pdf: "GARAGE-ULTAN_5208191_2023-04-12_40300238900019.pdf"
source_sha256: "bdf157d7b768a75470c72630cadcc6e4cf64dc1f68d34dd91d33ec2058030756"
source_bytes: 127107
id_icpe: "5208191"
nom_complet: "GARAGE ULTAN"
siret: "40300238900019"
date_inspection: "2023-04-12"
identifiant_fichier: "nRWT0m8D75bq1PW85TICZEXLW3qkvCBb"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/nRWT0m8D75bq1PW85TICZEXLW3qkvCBb"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-ULTAN_5208191_2023-04-12_40300238900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ULTAN Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc

**Références** : 23-443  
**Code AIOT** : 0005208191  
**Visite d'inspection** : 12/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  12/04/2023 dans
l'établissement ULTAN implanté Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc. Cette partie
«  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a été programmée dans le cadre de la mise en demeure du 31 mai 2021
et d'une demande d'avis du parquet, suite à une audition du 22/10/22 au cours de
laquelle M. Ultan avait annoncé avoir régularisé la situation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ULTAN
•
Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc
•
Code AIOT : 0005208191
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Garage  automobile  prenant  en  charge  des  véhicules  hors  d'usage  sans
l'enregistrement et l'agrément requis.

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect de  la réglementation  relative aux  installations classées  pour la
protection de l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le
contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux  enjeux  recensés  et  à  ce  titre,  ne  constitue  pas  un  examen  de
conformité  de  l’administration  à  l'ensemble  des  dispositions  qui  sont
applicables  à  l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des
installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du
contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend
notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites
retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des
installations classées à Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir
d'une  lettre  de  suite  préfectorale,  d'une  mise  en  demeure,  d'une
sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent
à  proposer à  Monsieur le  Préfet, conformément  aux articles  L.171-7 et
L.171-8  du  code  de  l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans
certains  cas,  des  prescriptions  complémentaires  peuvent  aussi  être
proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible
en  fin  d'inspection  de  statuer  sur  la  conformité,  ou  pour  des  faits
n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide,  l’exploitant  doit  transmettre  à  l’inspection  des  installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas
contraire, il pourra être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux
articles  L.171-7  et  L.171-8  du  code  de  l’environnement,  des  suites
administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de
façon exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  font  l'objet  d'une  proposition  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle
provient d'une
précédente
inspection :
suite(s) qui
avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection
des
installations
classées à
l'issue de la
présente
inspection (1)
Propositi
on de
délais
1
Régularisati
on
AP de Mise en
Demeure du
31/05/2021,
article 1
/
Amende
2
Mesures
conservatoir
es
AP de Mise en
Demeure du
31/05/2021,
article 2
/
Amende
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite
préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitation illégale se poursuit, ce qui mène à une proposition d'amende.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation

4

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/05/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Cessation d’activité ou régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  société  Garage  ULTAN,  représentée  par  M.  ULTAN  et  exploitant  une
installation de stockage de véhicules hors d’usage (centre VHU), sise « Les
Six-Cents »  -  33480  Listrac-Médoc,  est  mise  en  demeure  de  régulariser  sa
situation  administrative  soit :  •  En  déposant  un  dossier  de  demande
d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU) en préfecture ; • En
cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L.
512-7-6 du code de l’environnement. Les délais pour respecter cette mise en
demeure  sont  les  suivants :  •  Dans  un  délai  de  15  jours  à  compter  de  la
notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître laquelle des deux
options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ; • Dans le cas où il
opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois
mois  et  l’exploitant  fournit  dans  le  même  délai  un  dossier  décrivant  les
mesures prévues au II de l’article R. 512-46-25 ; • Dans le cas où il opte pour
le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces démarches
doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans
les deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel
dossier (commande à un bureau d’étude, etc.) ; • L’exploitant dispose de 12
mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations. Ces
délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent
arrêté.
Constats  :
 L'inspection
a  pu
constater  la
présence  de
:
- 18 véhicules hors d'usage, dont 13 stockés sur une dalle étanche équipée d'un
séparateur

d'hydrocarbure

et

5

stockés

en

dehors
- 22 moteurs démontés et placés sur une dalle abritée. L'exploitant a indiqué
que cette dalle n'était pas reliée à un système de récupération des fluides et
eaux,

les

moteurs

étant,

selon

lui,

dépourvus

de

fluides
- de nombreux véhicules stockés en dehors d'une zone étanche relevant selon
l'exploitant

d'une

procédure

de

mise

en

fourrière.

Concernant ce dernier point, l'inspecteur a sélectionné 4 véhicules au hasard
pour

vérifier

leur

statut

:
- deux véhicules, FV655EA et DP246HD relevaient effectivement d'une réquisition
écrite de la gendarmerie. L'un de ces véhicules faisait d'ailleurs l'objet
d'une

requête

en

destruction

signée

le

2/03/23
-  deux  véhicules,  immatriculés  CT-526NP  et  OSZ655  (véhicule  allemand),
remplissant les critères de VHU, pour lequel l'exploitant ne disposait pas de
document de réquisition. Finalement, selon l'exploitant, le premier aurait été
enlevé à la demande de l'assistance, et le second sur demande téléphonique de
la

gendarmerie,

sans

demande

formelle.

Plusieurs véhicules stockés en dehors de la dalle pourraient donc relever de la
réglementation

VHU.

La  comptabilisation  de  ces  véhicules  n'est  cependant  pas  nécessaire  pour
constater que l'exploitant, en stockant 18 VHU, dépasse encore les quantités
classant

son

activité

en

ICPE.
Par ailleurs, l'exploitant avait annoncé à la gendarmerie, dans le cadre de son
audition du 28/10/22, qu'un diagnostic de pollution des sols était programmé en
octobre 2022. Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que ce diagnostic
n'était

pas

encore

disponible.
L'écart à l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 31 mai 2021 ne peut donc
être levé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Amende
5

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/05/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Suppression de l’activité jusqu’à régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de véhicules hors d’usage est interdit. L’exploitant évacue
les véhicules hors d’usage dans l’attente de sa régularisation de la situation
administrative et fournit les justificatifs d’évacuation vers une installation
dûment autorisée et agréée.
Constats :  L'exploitant a indiqué que la société SIRMET passe régulièrement
pour  enlever  les  véhicules  hors  d'usage  pour  destruction.

L'apport de véhicules hors d'usage se poursuit donc sans régularisation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Amende

6
