---
source_pdf: "GARAGE-ULTAN_5208191_2024-07-09_40300238900019.pdf"
source_sha256: "1f378f7c45dd7420f8b7b80c044da1cb3662fbeaffa29a7e3e3aaad0e53bc6ae"
source_bytes: 71291
id_icpe: "5208191"
nom_complet: "GARAGE ULTAN"
siret: "40300238900019"
date_inspection: "2024-07-09"
identifiant_fichier: "2QRgwCaaew58OOWRIBx1fDPdGNVVDXuZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/2QRgwCaaew58OOWRIBx1fDPdGNVVDXuZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARAGE-ULTAN_5208191_2024-07-09_40300238900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARAGE ULTAN Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc

**Références** : 24-0595  
**Code AIOT** : 0005208191  
**Visite d'inspection** : 09/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/07/2024 dans l'établissement
GARAGE  ULTAN  implanté  Les  Six  Cents  33480  Listrac-Médoc.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection a été réalisée dans le cadre de la mise en demeure du 31 mai 2021 qui vise l'exploitant.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GARAGE ULTAN
•
Les Six Cents 33480 Listrac-Médoc
•
Code AIOT : 0005208191
•
Régime : Enregistrement
•

2/5
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Garage  automobile  prenant  en  charge  des  véhicules  hors  d'usage  sans  l'enregistrement  et
l'agrément  requis.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 Rétention
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie
•     Sites et sols pollués
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/5
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
de situation
administrativ
e
AP de Mise en Demeure du
31/05/2021, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Mesures
conservatoires
AP de Mise en Demeure du
31/05/2021, article 2
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au vu des constats réalisés, l'activité d'entreposage illégal de véhicules hors d'usage ne semble plus
exercée par l'exploitant.
Cependant, l'exploitant n'est pas en capacité de présenter une attestation certifiant l'état de
pollution des sols.
La mise en demeure par arrêté préfectoral du 31 mai 2021 ne peut donc être levée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation de situation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/05/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Régularisation ou cessation d'activités
Prescription contrôlée :
La société Garage ULTAN, représentée par M. ULTAN et exploitant une installation de stockage
de véhicules hors d’usage (centre VHU), sise « Les Six-Cents » - 33480 Listrac-Médoc, est mise en
demeure de régulariser sa situation administrative soit :
• En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre
VHU) en préfecture ;

4/5
• En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L.512-7-6 du code
de l’environnement.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
• Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
• Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois
et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de
l’article R. 512-46-25 ;
• Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément,
ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les
deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à
un bureau d’étude, etc.) ;
• L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats :
L'inspection des installations classées a constaté la présence de neuf VHU entreposés sur une
dalle étanche équipée d'un séparateur à hydrocarbures.
Par ailleurs, l'inspection des installations classées a constaté la présence d'une benne contenant
des  éléments  de  carrosserie  automobile  et  l'absence  de  pièces  détachées  automobiles
entreposées  à  même  le  sol.
La zone dédiée aux véhicules récupérés en fourrière est matérialisée.
Au vu de la quantité de déchets présents sur le site (moins d'une dizaine de véhicules sur une
superficie inférieure à 100 m²), l’inspection des installations classées ne relève pas d’éléments
susceptibles de conduire au classement de ce site sous le régime des Installations Classées pour la
Protection de l’Environnement (ICPE).
Cependant, le point de la mise en demeure du 31 mai 2021 ne peut être levé en l'absence
d'attestation certifiant l'état de pollution des sols.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Conformément à l'article R512-46-25 du code de l'environnement, l'exploitant fait attester, par
une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine, de la mise en œuvre des
mesures relatives à la mise en sécurité ainsi que de l'adéquation des mesures proposées pour la
réhabilitation du site, puis de la mise en œuvre de ces dernières.
L'inspection des installations classées demande à l'exploitant de transmettre cette attestation
sous deux mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires

5/5
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 31/05/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Suppression de l'activité jusqu'à régularisation
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de véhicules hors d’usage est interdit. L’exploitant évacue les véhicules hors
d’usage dans l’attente de sa régularisation de la situation administrative et fournit les justificatifs
d’évacuation vers une installation dûment autorisée et agréée.
Constats :
L'inspection des installations classées a pris connaissance des bons d'enlèvement de véhicules
hors d'usage (VHU) effectué par la société DUBOURG au cours du mois de juillet 2024. La société
DUBOURG est détentrice d'un agrément de centre VHU.
L'exploitant déclare que la société DUBOURG intervient régulièrement pour évacuer les VHU.
Le point de la mise en demeure du 31 mai 2021 peut donc être levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure
