---
source_pdf: "GARBAYE-SARL-ETS_5206547_2025-09-25_38256190000012.pdf"
source_sha256: "dc9011735658763a3d14f7b1eb4d739256df1d8956eb977ff1587f8797d56e42"
source_bytes: 84023
id_icpe: "5206547"
nom_complet: "GARBAYE SARL ETS"
siret: "38256190000012"
date_inspection: "2025-09-25"
identifiant_fichier: "5oZik01Xg4RMWzoCG0KYZNk7A6QA2yrx"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5oZik01Xg4RMWzoCG0KYZNk7A6QA2yrx"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GARBAYE-SARL-ETS_5206547_2025-09-25_38256190000012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GARBAYE SARL ETS 21, route Maillas 33840 Captieux

**Références** : 2025-863  
**Code AIOT** : 0005206547  
**Visite d'inspection** : 25/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/09/2025 dans l'établissement
GARBAYE SARL ETS implanté 17 lieu dit Cabardos 33840 Captieux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection s'inscrit dans le programme de contrôle pluriannuel de la DREAL.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GARBAYE SARL ETS
•
17 lieu dit Cabardos 33840 Captieux
•
Code AIOT : 0005206547
•
Régime : Enregistrement
•

2/9
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La SARL GARBAYE est une entreprise familiale qui a été créée en 1983. Elle est autorisée, par arrêté
préfectoral du 10/12/2013, modifié par l'arrêté préfectoral du 4 juillet 2019, à exploiter sur la
commune de Captieux (route de Lucmau) une installation de transformation du pin maritime en
planches et chevrons (scierie, traitement et stockage du bois).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/9
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Protection
des réseaux
d’eau potable
Arrêté Préfectoral du
10/12/2013, article Article
4.1.2.
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Protection
contre la
foudre
Arrêté Préfectoral du
10/12/2013, article Article
7.2.5.
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral du
10/12/2013, article Article
7.2.9.
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral du
10/12/2013, article Article
9.2.1.
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
12/10/2007, article R.511-9
Sans objet
6
Installations de
traitement du
bois
Arrêté Préfectoral du 10/12/2013,
article Article 8.1.
Sans objet
7
Contrôle des
eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du 10/12/2013,
article Article 9.2.3.
Sans objet
8
Stockage du
bois
Arrêté Préfectoral du 04/07/2019,
article Article 2.2
Sans objet
9
Moyens de
secours
Arrêté Préfectoral du 04/07/2019,
article Article 5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  a  permis  de  constater  que  l'établissement  est  exploité  conformément  à  ses
prescriptions de fonctionnement, aux exceptions près mentionnées dans le présent rapport.

4/9

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.
L’établissement est enregistré sous la rubrique 2415 « traitement du bois » et déclaré sous
plusieurs autres rubriques.
Constats :
Les activités et installations de l’établissement ne sont pas sensiblement différentes de celles
visée par l’arrêté préfectoral du 10 décembre 2013. On note les évolutions suivantes :
- le remplacement du séchoir visé par l’arrêté par un modèle plus récent de même capacité,
- les stocks de bois présents sur le site ont notablement diminué.
Ces  différences  n’impliquent  pas  d’accroissement  des  niveaux  d’activités  classées  et  ne
constituent  pas  des  modifications  notables  de  l’établissement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Protection des réseaux d’eau potable

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article Article 4.1.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Consommation d’eau
Prescription contrôlée :
« Un ou plusieurs réservoirs de coupure ou bacs de disconnexion ou tout autre équipement
présentant des garanties équivalentes sont installés afin d'isoler les réseaux d'eaux industrielles et
pour éviter des retours de substances dans les réseaux d’adduction d'eau publique ainsi que dans
les milieux de prélèvement.
Un dispositif de comptage permet de connaître les volumes d’eau prélevés. Il fait l’objet d’un
relevé au moins mensuel. »
Constats :
L’installation ne semble pas présenter de risque de retours vers le réseau d’eau potable. Par
ailleurs, l’exploitant ne relève pas les consommations d’eau mensuelles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant, sous trois mois, se dote des moyens de connaître et consigner sa consommation
d’eau mensuelle.

5/9
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article Article 7.2.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
« Les installations sont construites et exploitées conformément aux conclusions de l’analyse du
risque foudre et de l’étude technique qui en découle, établies conformément à l’arrêté ministériel
du 4 octobre 2010 et jointes au dossier de demande d’autorisation d’exploiter. (…) L’état des
dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l’objet d’une vérification complète
tous les deux ans par un organisme compétent. »
Constats :
L’exploitant indique ne pas avoir fait réaliser de vérification de ses installations de protection
contre la foudre. Il n’a pas pu préciser la nature exacte des équipements de protection,et, faute
de disposer sur site de l’analyse du risque foudre, ce point n’a pas pu être éclairci lors de
l’inspection.
La consultation a posteriori du dossier initial de demande d’autorisation d’exploiter, notamment
l’analyse du risque foudre du 27 avril 2007 et la proposition technique du 13 août 2007 (réalisées à
l’époque conformément à l’arrêté du 28 janvier 1993), montre que certains dispositifs de
protection sont requis, en particulier : une protection par pointe simple du silo, des liaisons
équipotentielles liées à la terre du silo et des charpentes métalliques des bâtiments de la scierie et
du traitement du bois, un compteur de coups de foudre, et des protections parafoudres sur le
TGBT et les armoires électriques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fait réaliser sous 3 mois une vérification complète de ses équipements de protection
contre  la  foudre.  Si  le  contrôle  montre  que  des  équipements  sont  manquants  ou  non
fonctionnels,  il  procèdera,  sous  6  mois,  aux  ajouts  ou  réparations  requis.
L'absence de vérification pourra conduire l'inspection à proposer des suites administratives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article Article 7.2.9.
Thème(s) : Risques accidentels, Sûreté des installations électriques
Prescription contrôlée :

6/9
« Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes
en vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises. »
Constats :
La dernière vérification des installations électriques a eu lieu le 8 novembre 2024. Le certificat
Q18 conclut à l’absence de danger, mais le rapport de vérification mentionne de nombreuses
non-conformités récurrentes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à remédier aux non-conformités récurrentes. Il transmet à l’inspection des
installations classées, sous trois mois, le nouveau rapport de contrôle, avec ses commentaires
éventuels sur les observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article Article 9.2.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle périodique des rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
« Les mesures portent sur les rejets (concentrations et flux) suivants aux fréquences indiquées ci-
après.
Rejets du cyclone du réseau d’aspiration des poussières :
- paramètre : poussières. (…)
- fréquence de mesure : une mesure tous les trois ans. »
Constats :
La mesure doit être effectuée au rejet atmosphérique du cyclone de l’aspiration des sciures.
L’exploitant indique ne pas faire réaliser ce contrôle : il explique que sa scierie ne traite que des
bois verts, et donc ne produit pas de poussière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Observation. La norme NF X 44 052 citée par l’arrêté préfectoral porte sur les conditions de
mesure  des  débits  d'air  dans  une  conduite.  La  norme  NF  EN  13284-1,  qui  porte  sur  la  «
détermination de faibles concentrations en masse de poussières », ne vise pas de diamètre
supérieure pour définir une poussière : sont considérées comme poussières les « particules de
forme, structure ou masse volumique quelconque dispersées dans la phase gazeuse » ; soit dans le

7/9
cas présent toute particule de bois susceptible d'être aspirée lors du sciage et rejetée dans l'air.
Le fait de scier du bois vert ne permet pas d’écarter a priori la présence de poussières au rejet,
sauf à démontrer le contraire.
Demande.  L’exploitant  procède,  sous  3  mois,  au  contrôle  règlementaire  des  rejets
atmosphériques  des  cyclones.
L'absence de contrôle pourra conduire l'inspection à proposer des suites administratives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Installations de traitement du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article Article 8.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Installations de traitement du bois
Prescription contrôlée :
« Les installations de traitement du bois sont constituées :
• d’une cuve aérienne de trempage du bois, compartimentée en deux bacs des de 10 m3 unitaire,
remplie de 13 m3 de produits dilués (les deux compartiments confondus). Seul un des deux
compartiments est utilisé, le deuxième étant de secours, en cas de dysfonctionnement du
premier.
• 1 container de 1m3 de produit de traitement pur disposé sur une rétention de 1,2 m3.
(...) »
Constats :
Les installations de traitement du bois, et notamment leurs capacités de rétention et alarmes, ont
été inspectées sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Contrôle des eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2013, article Article 9.2.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle périodique des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
« Deux fois par an (en périodes de basses et de hautes eaux) et quotidiennement pendant une
semaine après chaque incident notable (débordement de bac, fuite de conduite, etc...), des
relevés du niveau piézométrique de la nappe et des prélèvements d'eau sont réalisés dans ces
puits. »
Constats :
L’exploitant réalise les analyses des eaux souterraines conformément aux prescriptions. Leur
étude a permis de relever une hausse très importante sur une mesure des concentrations en
propiconazole dans le piézomètre 1 en novembre 2024 (100 µg/L), qui pourtant est le piézomètre
amont, et situé à l’opposé de l’établissement par rapport aux bains de traitement. La valeur en

8/9
mai 2025 est moindre (10 µg/L), bien qu’encore supérieure au bruit de fond mesuré les années
précédentes.
L’interprétation de ce fait est malaisé - un déversement volontaire par malveillance dans ou à
proximité immédiate du piézomètre semble être l’explication la plus probable. Un suivi sur la
durée permettra de vérifier si un réel phénomène physique est en jeu : dans la négative, la
concentration mesurée devrait converger naturellement, mesure après mesure, vers les valeurs
d’avant 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant d'assurer la surveillances des eaux souterraines en portant une
attention particulière à l'évolution des concentrations en propiconazole dans le piézomètre 1 au
regard de la mesure constatée en 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Stockage du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2019, article Article 2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage du bois
Prescription contrôlée :
«  Les  stockages  de  bois  respectent  les  modalités  de  stockage  définies  dans  le  porter  à
connaissance du 23 août 2018 (…). Un marquage au sol est effectué précisant l’emplacement de
chaque stockage de bois. Un plan des stockages susvisés est fourni en annexe du présent arrêté. »
Constats :
Les stocks de bois étaient au jour de l’inspection correctement disposés dans les emplacements
prévus par les prescriptions, à l’exception d’un petit stock de bois contre la clôture à proximité de
la pinède, que l’exploitant s’est engagé à déplacer.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Moyens de secours

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2019, article Article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours
Prescription contrôlée :
« L'établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques
encourus. Il doit notamment disposer :
• d’extincteurs adaptés aux risques et judicieusement répartis en conformité avec la règle R4 de
l'APSAD ;
• d’une réserve incendie de 120 m3 munie d’une aire d’aspiration, équipée d’une colonne de 150
mm avec 2 sorties de 100 mm conformément à la fiche annexée au présent arrêté ;
• d’un poteau incendie pouvant débiter 60 m³/h sous 1 bar de pression. »
Constats :

9/9
Les moyens de secours dont dispose l’établissement sont conformes aux prescriptions.
Type de suites proposées : Sans suite
