---
source_pdf: "GASCOGNE-BOIS_5206239_2022-04-25_50171941300012.pdf"
source_sha256: "2590fb1a0ba34c2d43fc9329a40f8fb59016503a917141f4ad2ce6a530252f2f"
source_bytes: 127910
id_icpe: "5206239"
nom_complet: "GASCOGNE BOIS"
siret: "50171941300012"
date_inspection: "2022-04-25"
identifiant_fichier: "v3lmp5pXR23eWMLVPI9yu9Ai7kg7x93K"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/v3lmp5pXR23eWMLVPI9yu9Ai7kg7x93K"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GASCOGNE-BOIS_5206239_2022-04-25_50171941300012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GASCOGNE BOIS Route de Sore 33113 ST SYMPHORIEN

**Références** : 22-617  
**Visite d'inspection** : 25/04/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  25/04/2022 dans  l'établissement
GASCOGNE BOIS implanté Route de Sore 33113 ST SYMPHORIEN.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Suite à un sinistre survenu en mai 2020 (qui a fait l'objet d'une précédente inspection) l'exploitant a
été amené à reconstruire la chaufferie de l'établissement, et par ailleurs à augmenter sa capacité de
séchage  et  de  stockage  de  produits  finis.  Ces  modifications  ont  fait  l'objet  d'un  porter-à-
connaissance  de  l'administration.  La  présente  inspection  visait  à  étudier  les  suites  données  à
l'inspection de 2020 et à éclaircir certains points du porter-à-connaissance.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GASCOGNE BOIS
•
Route de Sore 33113 ST SYMPHORIEN
•
Code AIOT dans GUN : 0005206239
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD

La société GASCOGNE BOIS exploite une unité de travail, de broyage et de traitement du bois, des
aires de stockage de bois non traités sous aspersion, et des bâtiments de stockage de produits finis,
sur la commune de Saint Symphorien.
Ces activités ont été autorisées par arrêté préfectoral du 27 novembre 1996 modifié par arrêtés
préfectoraux complémentaires du 23 juin 2010 et du 23 juin 2015.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Prélèvement et
consommation d’eau
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 16.3
/
Sans objet
Émissions
atmosphériques
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 25
/
Sans objet
Vérification des
installations électriques
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 35.4
/
Sans objet
Risque foudre
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 35.9
/
Sans objet
Moyens d’intervention
en cas d’accident et
organisation des
secours
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 38.2
/
Sans objet
Moyens d’intervention
en cas d’accident et
organisation des
secours
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 38.3
/
Sans objet
Moyens d’intervention
en cas d’accident et
organisation des
secours
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 38.9
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Modification des
installations
Code de
l’environnement du
26/01/2017, article R181-
46
/
Sans objet
Traitement du bois
Arrêté Préfectoral du
23/06/2015, article 32
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Sous réserve des réponses aux demandes formulées dans les points de contrôle, l'inspection n'a pas
relevé de situation présentant de risque particulier dans l'établissement.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Modification des installations
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/01/2017, article R181-46
Thème(s) : Situation administrative, Modification
Prescription contrôlée :
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
Constats  :  L’exploitant  a  porté  pour  la  première  fois  le  11  mars  2021  à  la  connaissance  de
l’administration son intention de reconstruire et modifier son installation après l’incendie du 11
mai 2020 (qui avait fait l’objet de l’inspection du 19 mai 2020). Ce document avait par la suite fait
l’objet de demandes de compléments et d’échanges avec l’exploitant (la dernière version est
actuellement celle du 8 mars 2022).La modification porte, essentiellement, sur la reconstruction
de la chaufferie biomasse détruite lors de l’incendie, et sur l’ajout de capacité de stockage dans
deux nouveaux hangars. Au jour de l’inspection, toutes les modifications avaient déjà été réalisées.
Le Code de l’Environnement ne l’interdit pas, tant que la modification n’est pas substantielle ;
l’exploitant prend toutefois un risque économique en réalisant une modification qu’il juge non
substantielle

avant

la

décision

de

l’administration.
L’état de l’instruction du porter à connaissance au jour de l’inspection ne conduisait pas, a priori, à
considérer cette modification comme substantielle (en particulier, la nouvelle chaufferie présente
moins de danger que l’ancienne, et les nouveaux stockages ne créent pas de zones d’effets
thermiques potentielles en dehors du site), à l’exception près de l’augmentation de puissance du
travail du bois telle qu’elle était déclarée, au sujet de laquelle les discussions avec l’exploitant
n’avaient

pas

permis

d’avoir

une

idée

claire

de

la

situation.
L’inspection a permis de constater que la puissance de travail du bois n’a pas augmenté lors de
cette  modification,  cette  mention  provenant  uniquement  d’une  mauvaise  lecture  de  la
réglementation par l’exploitant. L’inspection des installations classées n’a donc pas de motif de
considérer la modification déclarée par l’exploitant comme substantielle, et rédigera par ailleurs
un

rapport

en

ce

sens.
Les nouvelles installations ont été inspectées, sont conformes à ce qui est décrit dans le porter-à-
connaissance et n’appellent pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prélèvement et consommation d’eau
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 16.3
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions relatives à la sécurisation du réseau piézomètrique
Prescription contrôlée :
Les piézomètres et le puits destiné à alimenter les bacs de traitement doivent être maintenus en
bon état, capuchonnés et cadenassés. Leur intégrité et leur accessibilité doivent être garanties. (…)
Constats : Les piézomètres présents sur le site sont correctement implantés, signalés et protégés.
Toutefois, malgré ces précautions, le capot de protection du piézomètre à proximité des bacs de
trempage était endommagé, probablement par la circulation d’un véhicule.
Ce point constitue un écart susceptible de faire l'objet de sanctions administratives s'il n'est pas
corrigé dans les délais impartis ou s'il est amené à se répèter.
Demande : l’exploitant veillera à restaurer le capot endommagé, sous 15 jours, et à prendre les
mesures supplémentaires utiles pour protéger le ou les piézomètres risquant d’être endommagés
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Émissions atmosphériques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 25
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d’émission
Prescription contrôlée :
L’exploitant procédera, dans un délai d’un an à compter de la notification du présent arrêté, puis
tous les 3 ans, à des mesures des rejets gazeux en sortie de ses installations de traitement de ses
rejets atmosphériques. Ces mesures seront réalisées par un laboratoire agréé par le ministère en
charge de l’Environnement. (…)
Constats  :  Le  rapport  des  mesures  des  émissions  atmosphériques  de  la  nouvelle  chaudière
biomasse effectuées en octobre 2021 a été analysé. Ce rapport mentionne des dépassements très
importants  des  valeurs  limites  de  concentration  des  rejets  en  monoxyde  de  carbone  (CO).
L’exploitant explique que la chaudière était encore en cours de réglage au moment des mesures.
Ce point constitue un écart susceptible de faire l'objet de sanctions administratives s'il n'est pas
corrigé dans les délais impartis ou s'il est amené à se répéter.
Demande  : l’exploitant  transmettra  sous  un  mois  les  résultats  d’une  nouvelle  campagne  de
mesures, et en cas de non-conformité persistante, les mesures qu’il propose de mettre en œuvre
pour y remédier.
Il  lui  est  rappelé  ici  qu'en  cas  de  mesures  non  conformes,  il  lui  appartient  d'en  informer
l'inspection sans délais.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Traitement du bois
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 32
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement du bois
Prescription contrôlée :
Prescriptions applicables aux installations de mise en œuvre de produits de préservation du bois :
installations de traitement du bois par trempage
Constats : Les installations de traitement du bois et la zone de stockage des produits traités ont
été inspectées, et notamment les rétentions sous les cuves, la présence des alarmes haute et basse,
la rétention périphérique à la zone (muret avec seuil) et l’étiquetage des produit, sans remarque
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Vérification des installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 35.4
Thème(s) : Risques accidentels, Risque électrique
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en
vigueur.

La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Constats :  Les derniers rapports de vérification périodique des installations électriques ont été
inspectés (août 2021, deux documents). Ils font apparaître en tout 29 non-conformités, dont 22
déjà signalées auparavant. La plupart portent sur des points relativement mineurs du point de vue
de la réglementation ICPE (éclairage de sécurité, protection contre les contacts…), toutefois le
compte-rendu de vérification périodique Q18 fait apparaître un risque d’incendie à cause de «
l’absence ou l’inadaptation des dispositifs de protection contre les surintensités ».
Ce point constitue un écart susceptible de faire l'objet de sanctions administratives s'il n'est pas
corrigé dans les délais impartis .
Demande : il appartient à l’exploitant de remettre ses installations électriques en conformité avec
la réglementation applicable après chaque vérification. Il transmettra, sous un mois, un échéancier
des mises en conformité réalisées et à réaliser, pour l’ensemble des points relevés lors du dernier
contrôle.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Risque foudre
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 35.9
Thème(s) : Risques accidentels, Risque foudre
Prescription contrôlée :
Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'évènements
susceptibles  de  porter  gravement  atteinte,  directement  ou  indirectement  à  la  sécurité  des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l'arrêté ministériel en vigueur. (…)
Constats : Suite aux récentes modifications, l’analyse du risque foudre et l’étude technique qui en
découle  ont  été  réalisées  pour  les  nouvelles  installations  (rapports  APAVE,  mai  2021).
Le  rapport  de  vérification  (APAVE,  23  mars  2022)  montre  plusieurs  non-conformités.
Les  principaux  points  saillants  de  l’étude  et  de  la  vérification  sont  :
- la nouvelle cheminée de la chaufferie doit être protégée par deux pointes, dont une était
endommagée au jour de l’inspection. Le ceinturage haut de la cheminée pour l’interconnexion des
pointes

était

également

défaillant.
-  les  nouveaux  bâtiments  de  stockage  sont  autoprotégés  par  leur  structure  métallique.
- certains équipements sont à installer (parafoudres pour les disjoncteurs) ou rénover (prises de
terre,

liaisons

équipotentielles).
L’exploitant indique que les réparations sont en cours ou prévues sous peu. Pour autant, il n'a pas
présenté de planning de résorption des écarts
Ce point constitue un écart susceptible de faire l'objet de sanctions administratives s'il n'est pas
corrigé dans les délais impartis .
Demande 1 : l’exploitant transmettra, sous un mois, un échéancier de résorption des écarts à
l’étude technique foudre pour les nouveaux bâtiments (chaufferie et stockage de bois), et une
copie des conclusions du prochain rapport de vérification lorsqu’il en disposera. Le délai de mise
en oeuvre des actions correctives ne peut dépasser 3 mois.
L’inspection du site a montré que le cyclone de traitement des poussières de l’atelier d’aboutage,
qui constitue une zone ATEX, n’était vraisemblablement pas équipé de protection spécifique
contre la foudre. L’exploitant a fourni l’étude technique correspondant à cet équipement, qui
indique une protection par paratonnerre à dispositif d’amorçage (PAD) de type IV, éventuellement
située au faîtage du bâtiment de collage/aboutage voisin, dont la présence sur le site n’a pas pu
être confirmée visuellement depuis le sol.
Ce point constitue un  constat susceptible  constituer un écart réglementaire en fonction des
éléments complémentaires transmis par l'exploitant.
Demande 2 : l’exploitant démontrera, sous un mois, la suffisance de la protection contre la foudre
du  cyclofiltre  et  du  bâtiment  de  collage/aboutage  en  fournissant  une  copie  de  la  dernière
vérification périodique des équipements de protection contre la foudre faisant apparaître cet
équipement, ou à défaut procèdera à la mise en conformité, sous trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens d’intervention en cas d’accident et organisation des secours
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 38.2
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des moyens d’intervention
Prescription contrôlée :
Ces  équipements  sont  maintenus  en  bon  état,  repérés  et  facilement  accessibles.
L’exploitant fixe les conditions de maintenance et les conditions d'essais périodiques de ces
matériels, qui sont vérifiés au moins tous les ans.
Les dates, les modalités de ces contrôles et les observations sont inscrites sur un registre tenu à la
disposition des services de la protection civile, d'incendie et de secours et de l'Inspection des
installations classées.
Constats : La présence, l’état, le signalement et le suivi des vérification des moyens d’intervention
manuels ont été inspectés par sondage, sans remarque particulière.
L’exploitant procède à une vérification annuelle des conditions de débit et pression des poteaux
incendie du site, mais n’a pas été en mesure de communiquer en séance le compte-rendu d’essai
de débit et pression de 2021.
Ce point constitue un constat susceptible de caractériser un écart réglementaire en fonction des
éléments complémentaires transmis par l'exploitant.
Demande : l’exploitant transmettra, sous un mois, le dernier compte-rendu d’essai des poteaux
incendie privés de son établissement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens d’intervention en cas d’accident et organisation des secours
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 38.3
Thème(s) : Risques accidentels, Entraînement
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir doit être entraîné périodiquement au cours d'exercices organisés
à la cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en œuvre de matériels d'incendie et de
secours.
Le chef d'établissement propose aux Services Départementaux d'Incendie et de Secours leur
participation à un exercice commun annuel.
Constats : L’établissement dispose d’équipes de première et seconde intervention, formées au feu
régulièrement. Le plan de formation a été inspecté ; il semble que la date de recyclage pour la
formation de certains membres de l’équipe de seconde intervention soit échue.
Ce point constitue un écart susceptible de faire l'objet de sanctions administratives s'il n'est pas
corrigé dans les délais impartis détaillés ci-dessous ou s'il est amené à se répéter.
Des exercices sont régulièrement organisés avec le SDIS, comme en témoigne la zone d’exercice
sur feu réel présente sur le site. Le dernier exercice a eu lieu le 15 février 2022. Les compte-rendus
(interne et SDIS) mentionnent quelques pistes d’amélioration que l’exploitant devra s’approprier,
mais n’appellent pas de remarque particulière dans le cadre du présent rapport.
Demande : l’exploitant transmettra, sous un mois, le compte-rendu de la dernière session de
formation de l’équipe de seconde intervention.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens d’intervention en cas d’accident et organisation des secours
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/06/2015, article 38.9
Thème(s) : Risques accidentels, Bassin de confinement
Prescription contrôlée :
Lorsque le réseau de collecte des eaux pluviales et de ruissellement est susceptible de recevoir des
eaux polluées ou des eaux provenant de la lutte contre un incendie, l’effluent est dirigé vers un
bassin  de  sécurité  étanche  ou  tout  dispositif  de  confinement  équivalent  dont  la  capacité
disponible  est  dimensionnée  de  façon  à  recevoir  la  totalité  de  ces  eaux.
La vidange suivra les principes imposés par les dispositions du présent arrêté traitant des eaux
pluviales  susceptibles  d'être  polluées  ou  par  celles  traitant  de  l'élimination  des  déchets.
La vanne de fermeture du rejet des eaux pluviales devra être équipée d’un dispositif de manœuvre
manuel  en  secours.  Les  commandes  des  dispositifs  d’obturation  devront  être  signalées  et
accessibles afin d’être mises en œuvre prioritairement par le personnel ou, en son absence, par les
sapeurs pompiers.
Constats : L’établissement est ceinturé par des fossés, qui conduisent les eaux recueillies vers un
bassin de grande taille. Ce bassin est isolé de son aval hydraulique par une vanne guillotine, qui a
été inspectée sans remarque particulière.
Ce bassin n’est pas doté d’une membrane étanche : ses parois sont le sol naturellement présent à
cet endroit, essentiellement sableux.
Ce point constitue un écart susceptible de faire l'objet de sanctions administratives.
Le niveau de la nappe d’eau naturellement présente dans le bassin était élevé lors de l’inspection,
suite à un épisode pluvieux les jours précédents.
Demande 1 : l’exploitant précisera et démontrera (au regard de sa géométrie), sous un mois, le
volume de stockage disponible dans le bassin lorsque le niveau de la nappe est haut comme au
jour de l’inspection.
Demande 2 : l’exploitant étudiera et proposera, sous trois mois, une solution pour permettre de
confiner de façon étanche les eaux éventuellement souillées lors d’un sinistre.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
