---
source_pdf: "GAZECHIM-SA_5201401_2022-04-14_54292008700062.pdf"
source_sha256: "e96eb8bccc52c56442b42a81982c19d07bc39ee4dde7f248860381423490be9f"
source_bytes: 126965
id_icpe: "5201401"
nom_complet: "GAZECHIM SA"
siret: "54292008700062"
date_inspection: "2022-04-14"
identifiant_fichier: "aZ8Gy3ElV0oNpjBeeOUKUqhWSesAwjLj"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aZ8Gy3ElV0oNpjBeeOUKUqhWSesAwjLj"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GAZECHIM-SA_5201401_2022-04-14_54292008700062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GAZECHIM SA 23, avenue du Maréchal de TASSIGNY 33140 VILLENAVE D ORNON

**Références** : 22-463  
**Visite d'inspection** : 14/04/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  14/04/2022 dans  l'établissement
GAZECHIM SA implanté 23, avenue du Maréchal de TASSIGNY 33140 VILLENAVE D ORNON.  Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GAZECHIM SA
•
23, avenue du Maréchal de TASSIGNY 33140 VILLENAVE D ORNON
•
Code AIOT dans GUN : 0005201401
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Non IED - MTD
La société GAZECHIM exploite depuis 1976 sur la commune de VILLENAVE D’ORNON en Gironde un
établissement spécialisé dans le stockage et la distribution de gaz industriels et de matériaux
composites.
Les gaz industriels stockés correspondent à des gaz toxiques et corrosifs (gaz liquéfiés sous pression
de chlore, d'anhydride sulfureux et d’ammoniac) ainsi qu’à des fluides frigorigènes. Le négoce de
produits chimiques concerne des matériaux composites de type résines, matrices…
Aucune opération de remplissage ou de reconditionnement de gaz liquéfiés sous pression n’est
réalisée sur le site de VILLENAVE D’ORNON.
Le  dépôt  de  VILLENAVE  D’ORNON  permet  d’approvisionner  par  des  circuits  courts  la  région
Nouvelle Aquitaine ainsi qu’une partie de l’Espagne.
Le  site  de  VILLENAVE  D’ORNON  est  aujourd’hui  entouré  d’activités  diverses  (SNCF,  services
techniques municipaux, zone d’activité comprenant une centrale à béton) et de zones résidentielles
et d’accueil de personnes sensibles (Centre d’accueil des demandeurs d’asile,, centre d’aide à
l’enfance).

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'inspection du 19 octobre 2021 et l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 18
novembre 2021,
•
Dépollution  du  site  :  surveillance  air  ambiant,  surveillance  des  eaux  souterraines  et
Interprétation de l'état des milieux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites

administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Alerte de l’exploitant en
cas d’incident
AP de Mise en Demeure
du 18/11/2021, article 1
/
Sans objet
Prélèvements et
analyses d’air intérieur
AP Complémentaire du
02/10/2017, article 5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Capacité de rétention
AP de Mise en Demeure
du 18/11/2021, article 1
/
Sans objet
Suite de l’inspection du
19/10/2021 – FSMD 1 –
formation personnel
Arrêté Préfectoral du
19/03/2001, article 27
/
Sans objet
Suite de l’inspection du
19/10/2021 – FSMD 2 –
PAC Cl2vide
Code de
l’environnement du
14/04/2022, article
Article R181-46
/
Sans objet
Suite de l’inspection du
19/10/2021 – FSMD 3 –
procédure
Arrêté Préfectoral du
17/04/2020, article 5
/
Sans objet
Suite de l’inspection du
19/10/2021 – FSMD4 –
temps séjour bouteilles
Arrêté Préfectoral du
17/04/2020, article 10
/
Sans objet
Suite de l’inspection du
19/10/2021 – FSMD 5 et
6 –temps séjour déchets
Arrêté Préfectoral du
17/04/2020, article 11
/
Sans objet
Surveillance des eaux
souterraines
AP Complémentaire du
02/10/2017, article 4
/
Sans objet
Bilan et révision de l’IEM AP Complémentaire du
02/10/2017, article 6
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 14/04/2022 a permis de constater :
- un bon avancement des corrections à mettre en place sur le site suite à l'inspection précédente et
à l'arrêté de mise en demeure du 18/11/2021,
- la nécessité de prescrire à l'exploitant des études complémentaires afin d'examiner la résorption
du panache de pollution des eaux souterraines à l’extérieur de son site et un retour de la
comptabilité de l’état des milieux avec les usages.
Un projet d'arrêté préfectoral complémentaire est proposé en annexe de ce rapport d'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Alerte de l’exploitant en cas d’incident
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 18/11/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Alerte – Mise en place vidéosurveillance
Prescription contrôlée :
Article 9 – alerte de l’exploitant en cas d’incident - de l’arrêté préfectoral complémentaire du 16
janvier 2020 :
« L’exploitant  met  en  place  un  système,  dans  le  cadre  de  son  plan  d’intervention  interne :
permettant  aux services  de secours ou aux riverains d’alerter  directement par  téléphone un
responsable de la société GAZECHIM, le numéro d’astreinte devant être affiché à l’entrée du site.
garantissant l’intervention sur le site d’une personne formée aux risques chimiques, dans un délai
n’excédant pas 30 minutes après le premier appel, capable de collaborer avec les services de
secours et de mettre en œuvre, sous le contrôle d’un personnel d’astreinte GAZECHIM visualisant
le site à distance, les dispositions du plan d’intervention interne.  Le temps d’intervention et la
capacité des intervenants doivent être testés régulièrement. En cas de défaillance, l’exploitant fait
assurer l’astreinte par son personnel. »
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
FNC1 : Le système de visualisation à distance permettant une assistance du personnel d’astreinte
nationale Gazechim en cas d’incident sur le site de Villenave d’Ornon n’a pas été mis en place.
FNC2 : Le temps d’intervention et la capacité des intervenants en cas d’accident en dehors des
heures ouvrées ne sont pas testés régulièrement. En cas de défaillance, le système local d’astreinte
de l’exploitant n’est pas assez robuste.
L’exploitant veillera à consolider son organisation pour la mise en œuvre de son POI en particulier
en dehors des heures ouvrées.
-------
Lors de l’inspection du 14/04/2022, l’inspection a pu constater la mise en place du système de
visualisation des installations à distance. 4 caméras de vidéosurveillance ont été installées. Elles
permettent la visualisation de :
- l’entrée du site (portail + ancien poste de garde),
- le bâtiment de stockage (façade avant des 3 cellules),
- le stockage extérieur froid (fluides frigorigènes)
- la centrale gaz (tours de neutralisation Cl2/SO2 et NH3)
La visualisation de l’arrière de la cellule ammoniac est limitée.
La visualisation des images est accessible depuis les PC des personnels d’astreinte.
L’article 1 de l’arrêté de mise en demeure relatif à la mise en place de la vidéosurveillance est
respecté.
Depuis la précédente inspection, l’exploitant a procédé à un nouveau recrutement et est en train
de mettre en place un système d’astreinte locale basé sur 3 personnes. Les formations des
nouveaux agents au rôle de DOI sont en cours.
Un exercice POI a été organisé le 22/12/2021. Un exercice POI est également programmé en 2022 et
intégrera les agents de la société VERITAS en charge du gardiennage du site de Villenave d’Ornon
(en dehors des heures ouvrées).
Observations : L’organisation du site en cas d’accident s'est renforcée mais reste à consolider avec
la finalisation des formations DOI des agents d'astreinte et l'organisation de l'exercice POI
associant les agents de la société VERITAS en charge du gardiennage du site de Villenave d’Ornon
(en dehors des heures ouvrées).
L’exploitant transmettra à l’inspection le compte rendu de l’exercice POI intégrant le personnel de
la société de gardiennage.
L’exploitant veillera à étudier les pistes d’amélioration pour une meilleure visualisation de l’arrière
de la cellule ammoniac.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Capacité de rétention
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 18/11/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise sur rétention
Prescription contrôlée :
Article 4.4 - capacité de rétention- de l’arrêté préfectoral du 19/03/2001 :
«Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention . Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne
sont pas associés à une même rétention. »
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
Lors de la visite des installations, il a été constaté :
- un stockage d’huile dans le local A2L sans rétention,
- un stockage de 6 GRV d’acide sulfurique et de 3 GRV hydroxyde de sodium (déchets des tours de
neutralisation en attente d’évacuation) sur la même dalle reliée à une même rétention.
FNC3 : Des produits susceptibles de créer une pollution des eaux ou des sols sont stockés sans
rétention.
FNC4 : Des produits incompatibles sont stockés dans une même rétention.
------------
Lors de l’inspection du 14/04/2022, l’inspection des installations classées a constaté :
- la mise en place de palettes rétention pour le stockage des bidons d’huiles frigoriques dans le
local A2L,
- l’évacuation du stockage de déchets d’acide sulfurique et d’hydroxyde de sodium en centre agréé
de traitement.
L’exploitant prévoit l’achat de palettes rétentions supplémentaires qui pourront être utilisées si
nécessaire pour stocker temporairement des déchets liquides. Ces équipements n’étaient pas
présents sur site le jour de la visite.

L’article 1 de l’arrêté de mise en demeure relatif à la mise en place de rétention sur le site pour le
stockage des produits susceptibles de créer une pollution est respecté.
Observations : L’exploitant veille à anticiper l’achat et la mise à disposition sur site de palettes
rétention pour le stockage éventuel des déchets des tours de neutralisation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suite de l’inspection du 19/10/2021 – FSMD 1 – formation personnel
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/03/2001, article 27
Thème(s) : Risques accidentels, Formation / POI
Prescription contrôlée :
L’exploitant  est  tenu  d’établir  un  plan  de  secours  qui  définit  les  mesures  d’organisation,  les
méthodes d’intervention et les moyens qu’il met en œuvre en cas d’accident en vue de protéger le
personnel, les populations et l’environnement. Il en assure la mise à jour permanente.
En cas d’accident, l’exploitant doit prendre toutes les mesures qu’il juge utiles afin d’en limiter les
effets.
Il doit veiller à l’application du plan de secours et il est responsable de l’information des services
administratifs et des services de secours concernés.
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
FSDM1 : L’exploitant doit veiller à la bonne formation de l’ensemble de son personnel, à
l’organisation des exercices périodiques d’application des consignes de sécurité ainsi qu’un
entraînement régulier au maniement des moyens de protection et d’intervention conformément à
ses engagements (EDD, POI, …) et aux dispositions de l’article 25.4 de l’arrêté préfectoral
19/03/2001
L’exploitant veille à lister l’ensemble des formations et exercices nécessaires pour son personnel.
Les dates de ces formations et exercices sont tracés et les compte-rendus sont conservés.
---------------
Lors de l'inspection du 14/04/2022, le tableau de suivi des formations du personnel a été examiné
(port ARI, utilisation talkie walkie et manipulation du détecteur portable, mise en place d’un
cloche de sécurité sur les robinets de récipients, mise en marche des tours de neutralisation,
intervention fuite réelle de chlore).
Le personnel du site est à jour de formation. Seule la personne nouvellement recrutée doit encore
suivre certaines formations.
Un exercice POI a été organisé le 22/12/2021.
Un exercice POI est également programmé en 2022 et intégrera les agents de la société VERITAS
en charge du gardiennage du site de Villenave d’Ornon (en dehors des heures ouvrées).
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suite de l’inspection du 19/10/2021 – FSMD 2 – PAC Cl2vide
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/04/2022, article Article R181-46
Thème(s) : Situation administrative, Modification de l’installation
Prescription contrôlée :
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.
S'il y a lieu, le préfet, après avoir procédé à celles des consultations prévues par les articles R. 181-
18, R. 181-19, R. 181-21 à R. 181-32 et R. 181-33-1 que la nature et l'ampleur de la modification rendent
nécessaires et, le cas échéant, à une consultation du public dans les conditions de l'article L. 123-
19-2 ou, lorsqu'il est fait application du III de l'article L. 122-1-1, de l'article L. 123-19, fixe des
prescriptions  complémentaires  ou  adapte  l'autorisation  environnementale  dans  les  formes
prévues à l'article R. 181-45.
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
FSMD2 : La modification du projet de création de nouveau local « Cl2 vide » n’a pas fait l’objet
d’un porter-à-connaissance.
--------
Par courrier du 11 janvier 2022, la société GAZECHIM a transmis à l’inspection des installations
classées un dossier de porter à connaissance relatif au stockage des bouteilles de chlore vides et
une demande d’examen au cas par cas.
Après examen du dossier, l’inspection des installations classées a considéré (courrier du
23/02/2022) que cette modification n’était pas substantielle, et qu’il n’y avait pas lieu de fixer des
prescriptions complémentaires ni de modifier les prescriptions applicables.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suite de l’inspection du 19/10/2021 – FSMD 3 – procédure
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/04/2020, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Procédure
Prescription contrôlée :
Gestion des bouteilles de chlore revenant sur le site après utilisation
Les bouteilles revenant sur le site après utilisation sont triées afin d’écarter les bouteilles pleines ou
défectueuses. Les bouteilles pleines ou défectueuses sont stockées dans une cellule dédiée. Une
consigne appropriée pour le tri est diffusée au personnel.
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
La consigne de tri des bouteilles de chlore revenant sur le site après utilisation n’est pas mise à jour
et formalisée.
--------
La procédure interne FIL292 relative à la réception des retours clients a été mise à jour pour
intégrer la nouvelle organisation de la cellule « SO2 + Cl2 vide ».
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suite de l’inspection du 19/10/2021 – FSMD4 –temps séjour bouteilles
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/04/2020, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, Réutilisation des bouteilles ou élimination
Prescription contrôlée :
Le temps de séjour des bouteilles vides non dégazées sur le site ne doit pas excéder 1 an.
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
FSMD4 : Le temps de séjour des bouteilles vides non dégazées sur le site doit être suivi pour
s’assurer du respect de la prescription.
---------
Par courrier du 26/11/2021, l’exploitant a précisé que les rotations de bouteilles vides sont très
fréquentes pour un retour vers les sites conditionneurs. Le chlore est destiné aux traitements des
eaux potables et eaux de piscine. La fréquence d’approvisionnement est de 1 fois par semaine en
été et 2 fois par mois en hiver.
Tous les mouvements de stock sont enregistrés grâce à un code barre unitaire sur chaque
bouteille.
La traçabilité des bouteilles permet de garantir la justification de cette prescription.
Pour mémoire, toutes les bouteilles vides non dégazées sont stockées dans le local confiné relié à
une tour de neutralisation.
Observations : RAS
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Suite de l’inspection du 19/10/2021 – FSMD 5 et 6 –temps séjour déchets
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/04/2020, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, Temps de séjour des déchets
Prescription contrôlée :
Le temps de séjour des déchets sur le site ne doit pas excéder 1 an.
Constats :
Constat précédent – inspection du 19/10/2021 :
Lors de la visite du site, il a été constaté la présence au fond du terrain (partie Sud),d’un stock
historique de bouteilles (plusieurs milliers) dont le statut n’a pu clairement être défini lors de
l’inspection.
FSMD5 : L’exploitant veillera à fournir une explication sur la présence de ce stock de bouteilles en
précisant la quantité présente, leurs statuts et le plan d’action si ces bouteilles ne sont plus
utilisables.
FSMD6 : L’exploitant veillera à fournir une explication sur la présence de ce stock de bouteilles en
précisant la quantité présente, leurs statuts et le plan d’action si ces bouteilles ne sont plus
utilisables.
-----
Concernant la FMSD5 relative aux déchets, l’ensemble des déchets présents/produits sur le site
sont suivis sur un registre déchets figurant sur l’outil SharePoint. Le stockage de déchets n’excède
pas 1 an.
Concernant la FSMD6
Par courrier du 26/11/2021, l’exploitant avait précisé : « cet ensemble de bouteilles n’est pas
destiné à l’abandon et passera un contrôle périodique pour être remis sur le marché lorsque nous
en aurons le besoin.
Les bouteilles présentes actuellement au fond du terrain sont les suivantes :
- Bouteilles de fluides frigorigènes réutilisables dégazées (volume unitaire de 20 à 30 litres) en
attente d’affectation : Quantité = environ 3500 bouteilles
- Bouteilles de fluides frigorigènes réutilisables dégazées de 12 litres (diamètre 300) : nous avons
décidé d’arrêter cette gamme qui n’est pas demandée par le marché malgré le fait qu’elles soient
aptes à être réutilisées. Entre 2019-2021, nous avons évacué environ 6000 bouteilles.
Il reste 2000 bouteilles qui seront traitées sur l’exercice 2022. »
Lors de la visite du 14/04/2022, l’inspection a constaté :
- concernant les bouteilles de fluides frigorigènes réutilisables dégazées (volume unitaire de 20 à 30
litres) en attente d’affectation, un travail est en cours par exploitant pour la revalorisation de ces
bouteilles : récupération des poignets / mise en état des bouteilles. Le stock commence à se
résorber.
- concernant les fluides frigorigènes réutilisables dégazées de 12 litres (diamètre 300), la présence
d’un stock d’une cinquantaine de bouteilles.
Observations : L'exploitant veille à poursuivre son travail de tri et d’évacuation du stock historique
de bouteilles.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/10/2017, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, SSP
Prescription contrôlée :
Article 4 : Surveillance des eaux souterraines
Les modalités de surveillance de la qualité des eaux souterraines fixées par l’article 2 et 3 de
l’arrêté préfectoral complémentaire du 21 octobre 2002 sont modifiées comme suit.
4.1 - L’exploitant est tenu d’assurer la surveillance périodique des eaux souterraines dans les
ouvrages PZA, PZD, PZE, PZF, PZG, PZ14, PZ15, PZ16, PZ17bis et PZ21, dont l’implantation est définie
sur le plan annexé au présent arrêté.
4.2 - Entretien et maintenance Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés
et cadenassés. Leur intégrité et leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l’usage du
site.
4.3 – À compter du démarrage des travaux d’excavation, l’exploitant est tenu de faire procéder, par
un laboratoire agréé, à des campagnes trimestrielles de prélèvements et d’analyses sur les
piézomètres mentionnés à l’article 6.1. Les prélèvements, les conditions d’échantillonnage et les
analyses doivent être réalisés selon les règles de l’art et les normes en vigueur.
trichloroéthylène ; tétrachloroéthylène ; 1,1-dichloroéthylène ; chlorure de vinyle ; cis-1,2-
dichloroéthylène ; 1,1 dichloroéthane ; 1,1,1-trichloroéthane et le chloroforme. Le niveau
piézomètrique doit être relevé à chaque campagne.
4.4 - Les résultats d’analyses synthétisés et commentés doivent être transmis au plus tard deux
mois après les prélèvements, à l’inspection de l'environnement, à l'agence régionale de santé, ainsi
qu'au service communal d'hygiène et de santé de la mairie de VILLENAVE D'ORNON.
4.5 - Les modalités de surveillance et de transmission ci-dessus pourront être aménagées ou
adaptées après accord de l’inspection de l'environnement.
Constats :
L’exploitant fait procéder à des campagnes trimestrielles des eaux souterraines sur les piézomètres
suivants :
- Sur site : PZG, PZF, PZA, PZC, PZ13, PZ15 et PZE ;
- Hors site : PZ16, PZ17bis et PZ21.
Les ouvrages PZC et PZ13 remplacent respectivement les ouvrages PZD et PZ14 initialement
demandés par l’arrêté du 02 octobre 2017.
Le programme de surveillance respecte le suivi des paramètres visés dans l’arrêté préfectoral du
2/10/2017.
Les relevés des niveaux piézométriques sont bien mesurés et reportés lors de chaque campagne
trimestrielle.
Les résultats des campagnes sont transmis régulièrement à l’inspection des installations classées, à
l’ARS ainsi qu’aux services de la mairie de Villenave d’Ornon.
Il a été constaté lors de l’inspection du 14/04/2022 que les ouvrages situés à l’intérieur du site
étaient capuchonnés et sécurisés.

Le dernier rapport d’analyses des eaux souterraines de mars 2022 conclut à l’absence de
dégradation notable de la situation voire une amélioration de la situation hors site. A noter que les
concentrations mesurées à l’extérieur du périmètre du site restent élevées (de l’ordre de 50 g/l en
µ
tétrachloroétylène). Cf point de contrôle IEM

Par courrier du 1er mars 2022, l’exploitant a adressé un courrier à la DREAL pour solliciter une
adaptation de certaines mesures de surveillance prescrites dans l’arrêté préfectoral du
2/10/2017 notamment le passage à une fréquence semestrielle pour la surveillance de la qualité des
eaux souterraines.
Observations :
Il pourrait être amélioré l’identification des ouvrages de surveillance des eaux souterraines sur site
(précision de la référence du piézomètre).

Considérant les résultats des campagnes de surveillance de la qualité des eaux souterraines et
l’absence de dégradation notable de la situation, l’inspection des installations classées accepte
l’allégement de la surveillance de la qualité des eaux souterraines avec un passage à une fréquence
semestrielle (période hautes eaux / basses eaux).
Un projet d’arrêté préfectoral complémentaire rédigé en ce sens est proposé en annexe de ce
rapport.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prélèvements et analyses d’air intérieur

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/10/2017, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, SSP
Prescription contrôlée :
Article 5 : Prélèvements et analyses d’air intérieur
Des prélèvements d’air intérieur sont réalisés semestriellement au niveau du Centre d’Accueil pour
les Demandeurs d’Asile (CADA) situé 25 avenue De Lattre de Tassigny à Villenave d’Ornon.
Les composés à analyser sont au minimum les suivants :
Tétrachloroéhylène,
Trichloroéthylène,
Chlorure de vinyle,
Cis-1,2-dichloroéthylène,
1,1-dichloroéthane,
Trichlorométhane,
1,1,1-trichloroéthane,
1,2-dichoroéthane.
Les points de prélèvement suivant sont respectés : Foyer CADA 1 (accueil), Foyer CADA 2 et 3
(bureaux). Le protocole suivi sera celui de l’OQAI (Observatoire de la Qualité de l’Air Intérieur).
Ces rapports de mesure accompagnés de l'interprétation des résultats sont transmis à l’inspection
de l'environnement, à l'agence régionale de santé, ainsi qu'au service communal d'hygiène et de
santé de la mairie de VILLENAVE D'ORNON.
Constats :
Depuis 2012, 14 campagnes de prélèvement dans l’air ambiant du Foyer CADA ont été réalisés.
Les dernières campagnes de surveillance dans l’air intérieur des locaux de la CADA datent de :
janvier 2017 / décembre 2017 / décembre 2018 / juillet 2019 / janvier 2020.
La fréquence de réalisation des campagnes de surveillance de l’air intérieur ne respecte pas la
fréquence semestrielle imposée à l’article 5 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 2/10/2017
Ces campagnes ont permis d’identifier la présence :
− permanente de Tétrachloroéthylène sur les 3 points de prélèvements ;
− ponctuelle de chloroforme (ou trichlorométhane) à l’accueil (Août 2012 et Juillet 2019) et dans le
Bureau 2 (les mois de Décembre 2017 & 2018) ;
− ponctuelle de 1,2-Dichloroéthane au niveau de l’accueil (Juillet 2019) ;
− ponctuelle de Tétrachlorométhane au niveau de l’accueil (Juillet 2019 & Janvier 2020) et des
bureaux 1 et 2 (Décembre 2017 & 2018 et Janvier 2020).
Il est à noter, que parmi ces quatre composés identifiés régulièrement ou ponctuellement dans l’air
ambiant du CADA :
− le Tétrachloroéthylène est un composé présent dans le panache de dissous en provenance du
site de Gazechim ;
− le Chloroforme a été identifié que très ponctuellement dans les eaux souterraines au droit du
site de Gazechim en 2014 et en très faible quantité ;
− le 1,2-Dichloroéthane et le Tétrachlorométhane sont des composés qui n’ont jamais été stockés
sur le site GAZECHIM et qui n’ont jamais été quantifiés dans les sols et les eaux souterraines. Leur
présence dans l’air intérieur du foyer CADA ne peut pas être attribuée aux activités de GAZECHIM.
Ces composés peuvent provenir d’une pollution connexe (matériaux, embellissements, produits
d’entretien, etc.).
Selon l’analyse des risques résiduels réalisée dans le cadre de la mise à jour de l’Interprétation de
l’État des Milieux (IEM du 22/07/2020), les niveaux de concentrations des COHV détectés dans les
locaux de la CADA n’engendrent pas de risque sanitaire pour l’inhalation intérieure.
Suite à la remise de l’IEM, l’exploitant a sollicité l’arrêt de la surveillance de la qualité de l’air
intérieur du foyer CADA (courriel du 5/10/2020 et courrier du 1er mars 2022 à l’attention de la
DREAL). Il propose une reprise des analyses d’air ambiant uniquement en cas de dégradation de la
qualité des eaux souterraines.
Observations :
L'exploitant n'a pas respecté la fréquence de surveillance air imposée dans l'APC du 2/10/2017 et a
arrêté la surveillance de l'air ambiant du foyer CADA avant d'obtenir l'accord de l'inspection des

installations classées.
Toutefois, considérant les résultats des campagnes de mesures d’air ambiant dans le foyer CADA
et la conclusion de l’analyse des risques résiduels de l’IED de juillet 2020, l’inspection des
installations classées accepte l’arrêt de la surveillance de la qualité de l’air intérieure. Cette
surveillance sera reprise par la société GAZECHIM en cas de dégradation de la qualité des eaux
souterraines.
Un projet d’arrêté préfectoral complémentaire rédigé en ce sens est proposé en annexe de ce
rapport.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Bilan et révision de l’IEM
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/10/2017, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, SSP
Prescription contrôlée :
Article 6 : Bilan et révision de l’IEM
Dans un délai n’excédant pas 2 ans à compter du présent arrêté soit 02/10/2019, l’exploitant établit
un bilan des travaux, de la surveillance des eaux souterraines et de l’air intérieur dans le foyer
CADA.
Il révise l’interprétation de l’état des milieux et propose si nécessaire de nouvelles mesures.
Constats :
L’exploitant a remis à jour son IEM en date du 22/07/2020 – rapport AMDE 98.024.A.R.66.1 version 1.
Deux scénarios d’exposition ont été retenus hors site au regard de la présence d’un panache de
COHV dissous en aval du site de GAZECHIM :
- L’inhalation à l’intérieur d’une habitation par dégazage de la nappe ;
- La consommation de fruits et légumes issus d’un potager arrosé avec les eaux d’un puits.
A noter que l’étude des usages à proximité du site réalisé en février 2012 a confirmé la présence de
puits à l’aval hydraulique du site, ainsi que leur usage à des fins d’arrosage de potagers dans
certains cas.
L’évaluation des risques issue de cette Interprétation de l’Etat des Milieux a permis de mettre en
évidence :
- l’absence de risque sanitaire pour l’inhalation intérieure en aval hydraulique immédiat du site de
GAZECHIM vis-à-vis du dégazage du panache de COHV dissous dans les eaux souterraines ;
- la présence d’un risque sanitaire inacceptable dans le cas d’ingestion de végétaux (scénario
potager) irrigués avec les eaux souterraines accueillant le panache de COHV dissous.
L’étude conclut qu’au regard de ces résultats, les éléments suivants sont à envisager :
− en l’absence de risques sanitaires dans l’air ambiant du CADA et d’anomalie attribuable au
panache de dissous de la société GAZECHIM, la surveillance de ce milieu pourrait être arrêtée. En
revanche, si une dégradation des eaux souterraines est identifiée, il conviendra de reprendre la
surveillance ;
− le maintien des restrictions d’usage des eaux souterraines en aval hydraulique du site en raison
du panache de dissous générant un risque sanitaire inacceptable dans le cadre d’ingestion de
végétaux irrigués par les eaux souterraines (scénario potager) ;
− la poursuite de la surveillance des eaux souterraine sur et hors site au regard de la stabilité des
teneurs sur ce milieu et en l’absence d’évolution notable suite aux travaux de retrait des sources sol
concentrées identifiées dans les terrains superficiels au niveau d’anciennes fondations antérieures
à l’activité de GAZECHIM.
Observations :
L’IEM concluant à la présence d’un risque sanitaire inacceptable dans le cas d’ingestion de
végétaux arrosés par les eaux souterraines impactés à l’extérieur du site, l’exploitant doit
poursuivre les études et les éventuels travaux nécessaires à la résorption du panache de pollution
des eaux souterraines à l’extérieur de son site et à un retour de la comptabilité de l’état des milieux
avec les usages.
A noter que ce risque est aujourd’hui maîtrisé par une restriction d’usage des eaux souterraines en
aval hydraulique du site (arrêté municipal du 31 octobre 2002, interdisant les usages alimentaires et
sanitaires de la nappe dans la zone des marais de VILLENAVE D’ORNON) dont il conviendra
certainement de rappeler l'existence à la marie et au voisinage du site.
Un projet d’arrêté préfectoral complémentaire rédigé en ce sens (réalisation d’un plan de gestion
complémentaire) est proposé en annexe de ce rapport.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
