---
source_pdf: "GAZECHIM-SA_5201401_2025-04-29_54292008700062.pdf"
source_sha256: "a91931a22c79226fe446a5d0aec734b8226ecd1b0a7685ec715a906d45e59718"
source_bytes: 130714
id_icpe: "5201401"
nom_complet: "GAZECHIM SA"
siret: "54292008700062"
date_inspection: "2025-04-29"
identifiant_fichier: "9avPlVLAxUfpWFzYrKvMMTs7Fm2tkPao"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9avPlVLAxUfpWFzYrKvMMTs7Fm2tkPao"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GAZECHIM-SA_5201401_2025-04-29_54292008700062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GAZECHIM SA 2, boulevard Duguesclin 34500 Béziers

**Références** : 25-0406  
**Code AIOT** : 0005201401  
**Visite d'inspection** : 29/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/04/2025 dans l'établissement
GAZECHIM  SA  implanté  23,  avenue  du  Maréchal  de  TASSIGNY  33140  Villenave-d'Ornon.
L'inspection a été annoncée le 06/03/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection du 29 avril 2025 vise principalement à lever les points de contrôles des
inspections effectuées en 2023 et antérieurement sur les thématiques :
- POI
- foudre
- installations électriques.
L'inspection portait également sur les analyses des eaux souterraines dans le cadre de la gestion de
la pollution et sur l'état des stocks.

2/22
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GAZECHIM SA
•
23, avenue du Maréchal de TASSIGNY 33140 Villenave-d'Ornon
•
Code AIOT : 0005201401
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La société GAZECHIM exploite depuis 1976 sur la commune de VILLENAVE D’ORNON en Gironde
un établissement spécialisé dans le stockage et la distribution de gaz industriels et de matériaux
composites.
Les gaz industriels stockés correspondent à des gaz toxiques et corrosifs (gaz liquéfiés sous pression
de chlore, d'anhydride sulfureux et d’ammoniac) ainsi qu’à des fluides frigorigènes. Le négoce de
produits chimiques concerne des matériaux composites de type résines, matrices…
Aucune opération de remplissage ou de reconditionnement de gaz liquéfiés sous pression n’est
réalisée  sur  le  site  de  VILLENAVE  D’ORNON.  Le  dépôt  de  VILLENAVE  D’ORNON  permet
d’approvisionner par des circuits courts la région Nouvelle Aquitaine ainsi qu’une partie de
l’Espagne.
Le site de VILLENAVE D’ORNON est aujourd’hui entouré d’activités diverses (SNCF, services
techniques  municipaux,  zone  d’activité  comprenant  une  centrale  à  béton)  et  de  zones
résidentielles et d’accueil de personnes sensibles (Centre d’accueil des demandeurs d’asile,, centre
d’aide à l’enfance).
3 employés travaillent sur site.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
•     Pollution
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Fluides frigo/SAO/GESF
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.

3/22
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Etat des
stocks
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 50
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Alerte de
AP de Mise en
Susceptible de suites
Levée de mise en

4/22
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
l’exploitant en
cas d’incident
Demeure du
18/11/2021, article 1
demeure
2
Mise en œuvre
du POI
Arrêté Préfectoral
du 16/01/2020,
article 9
Susceptible de suites
Levée de mise en
demeure
3
Déclaration
incident -
rapport
Code de
l’environnement du
17/08/2023, article R.
512-69
Susceptible de suites
Sans objet
5
Gestion des
bouteilles de
chlore revenant
sur le site après
utilisation
Arrêté Préfectoral
du 16/01/2020,
article 5
/
Sans objet
6
Fiches de
données de
sécurité
Règlement européen
du 18/12/2003,
article 31
Susceptible de suites
Sans objet
7
Mesures de
maîtrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 16/01/2020,
article 6
/
Sans objet
8
MMR -
efficacité
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Susceptible de suites
Sans objet
9
Surveillance
des eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral
du 02/06/2022,
article 2.2
/
Sans objet
10
Surveillance
des eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral
du 02/06/2022,
article 2.3
/
Sans objet
11
Surveillance
des eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral
du 02/06/2022,
article 2.4
/
Sans objet
12
Plan de gestion
complémentair
e
Arrêté Préfectoral
du 02/06/2022,
article 1
/
Sans objet
13
Contrôle
installations
électriques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
66
Susceptible de suites
Sans objet
14
FOUDRE –
Analyse Risque
Foudre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 18
Susceptible de suites
Sans objet
15
FOUDRE –
Etude
technique
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 19
Susceptible de suites
Sans objet

5/22

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'ensemble des écarts constatés lors des inspections précédentes ont pu être levés, ainsi que
l'APMD daté du 18/11/2021.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Alerte de l’exploitant en cas d’incident

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 18/11/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Alerte – Mise en place vidéosurveillance
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/04/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article 9 - alerte de l’exploitant en cas d’incident - de l’arrêté préfectoral complémentaire du 16
janvier 2020 :
« L’exploitant met en place un système, dans le cadre de son plan d’intervention interne :
permettant aux services de secours ou aux riverains d’alerter directement par téléphone un
responsable de la société GAZECHIM, le numéro d’astreinte devant être affiché à l’entrée du site.
garantissant l’intervention sur le site d’une personne formée aux risques chimiques, dans un délai
n’excédant pas 30 minutes après le premier appel, capable de collaborer avec les services de
secours et de mettre en œuvre, sous le contrôle d’un personnel d’astreinte GAZECHIM visualisant
le site à distance, les dispositions du plan d’intervention interne. Le temps d’intervention et la
capacité des intervenants doivent être testés régulièrement. En cas de défaillance, l’exploitant
fait assurer l’astreinte par son personnel. »
Constats :
Constats précédents
Constat précédent - inspection du 19/10/2021 :
FNC1 : Le système de visualisation à distance permettant une assistance du personnel d’astreinte
nationale Gazechim en cas d’incident sur le site de Villenave d’Ornon n’a pas été mis en place.
FNC2 : Le temps d’intervention et la capacité des intervenants en cas d’accident en dehors des
heures  ouvrées  ne  sont  pas  testés  régulièrement.  En  cas  de  défaillance,  le  système  local
d’astreinte  de  l’exploitant  n’est  pas  assez  robuste.
L’exploitant veillera à consolider son organisation pour la mise en œuvre de son POI en particulier
en dehors des heures ouvrées.
-----
Lors de l’inspection du 14/04/2022, l’inspection a pu constater la mise en place du système de

6/22
visualisation des installations à distance. 4 caméras de vidéosurveillance ont été installées. Elles
permettent la visualisation de :
- l’entrée du site (portail + ancien poste de garde),
- le bâtiment de stockage (façade avant des 3 cellules),
- le stockage extérieur froid (fluides frigorigènes)
- la centrale gaz (tours de neutralisation Cl2/SO2 et NH3)
La visualisation de l’arrière de la cellule ammoniac est limitée.
La visualisation des images est accessible depuis les PC des personnels d’astreinte.
L’article 1 de l’arrêté de mise en demeure relatif à la mise en place de la vidéosurveillance est
respecté.
Depuis la précédente inspection, l’exploitant a procédé à un nouveau recrutement et est en train
de mettre en place un système d’astreinte locale basé sur 3 personnes. Les formations des
nouveaux agents au rôle de DOI sont en cours.
Un exercice POI a été organisé le 22/12/2021. Un exercice POI est également programmé en 2022
et intégrera les agents de la société VERITAS en charge du gardiennage du site de Villenave
d’Ornon (en dehors des heures ouvrées).
Demandes précédentes :
L’organisation du site en cas d’accident s'est renforcée mais reste à consolider avec la finalisation
des formations DOI des agents d'astreinte et l'organisation de l'exercice POI associant les agents
de la société VERITAS en charge du gardiennage du site de Villenave d’Ornon (en dehors des
heures ouvrées).
L’exploitant transmettra à l’inspection le compte rendu de l’exercice POI intégrant le personnel
de la société de gardiennage.
L’exploitant veillera à étudier les pistes d’amélioration pour une meilleure visualisation de l’arrière
de la cellule ammoniac.
Constat du jour :
Une exercice POI a eu lieu le 11/07/2023 sur un scénario d’une fuite de bouteille de chlore à 21h15
la société de gardiennage a également participé. L’exercice a permis d’aboutir à l'identification de
mesures d'amélioration pour la gestion de crise. Un exercice est prévu avec le SDIS le 24 juin
2025.
La visualisation par caméras est disponible à distance. Il a pu être constaté l'amélioration de la
visualisation de l’arrière de la cellule d’ammoniac par l’ajout d’une caméra.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Mise en œuvre du POI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/01/2020, article 9

7/22
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation d’un exercice POI
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L’APMD du 18/11/21 prescrit la mise en place, sous 6 mois, d’un système garantissant la présence
sur place, en moins de 30 min après le premier appel, d’une personne formée au risque chimique.
Lors de l’inspection du 14/04/2022, il a été constaté que :
Constats :
Constats précédents
Synthèse du constat de l'inspection du 17 aout 2023:
Un exercice POI inopiné hors heures ouvrées a été déclenché par les inspecteurs présents sur site.
L'inspection a appelé le numéro indiqué sur le portail comme étant le contact en dehors des
heures ouvrées et en cas d'alerte. Ce numéro est celui du gardien Sécuritas du site de Mitry Mory
(77). L'inspection lui a demandé de déclencher un exercice POI sur un scénario de détection de
NH3 et de dérouler la procédure d'urgence, en particulier l'activitation de la chaîne d'alerte, sans
que l'alarme POI ne soit déclenchée.
Le test n'a pas été concluant. L'arrêté préfectoral de mise en demeure du 18/11/2021 n'a pas été
respectée, la chaîne d'alerte n'ayant pas permis la présence sur place, en moins de 30 minutes, de
l'agent d'astreinte local.
Un arrêté préfectoral d'amende administratif a été signé le 11 septembre 2023.
L'inspection a demandé à l'exploitant de mettre à jour son POI pour ajouter la procédure à suivre
en cas d'appel de l'extérieur, seuls les schémas d'alerte en cas de détection gaz automatique ou
de malveillance étant prévus.
Constat de l'inspection du 19 octobre 2023:
Par courrier du 29 aout 2023 et en réponse à l'inspection du 17 aout 2023, l'exploitant précise que
son organisation ne s'est pas déployée car le contexte de l'exercice n'a pas été compris par
l'intervenant du site de Mitry Mory.
Le POI du site a été mis à jour (V12,1 septembre 2023) en rajoutant dans le schéma d'alerte hors
heures ouvrées un appel téléphonique venant de l'extérieur.
Lors de l'inspection du 19 octobre 2023, il a pu être constaté la modification des informations sur
les numéros à appeler en cas d'urgence. L'astreinte locale de Gazechim est identifiée en priorité
afin d'améliorer la réactivité de la chaine d'alerte.
L'exploitant a amélioré l'organisation de l'alerte sur son site toutefois la mise en demeure du
18/11/2021 n'a pu être levée lors de cette inspection faute de nouveau test de la chaine d'alerte.

8/22
Constat du jour :
L’inspection des installations classée s’est présentée sur site à 7h00. Elle a procédé à l’appel du
numéro de téléphone affiché à l’entrée du site et a pu joindre l’astreinte à 7h05. L’inspection a
demandé le déclenchement d’un exercice POI sur un scénario de détection de gaz et la mise en
œuvre la procédure d’urgence, notamment le déclenchement de la chaîne d’alerte. La personne
d’astreinte est arrivée sur site à 7h24, en même temps que le responsable HSE et le directeur de
site, prévenus par l’astreinte. Le délai de 30 min est respecté et la chaîne d’alerte a bien été
déclenchée. L’arrêté de mise en demeure du 18/11/2021 peut être levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Déclaration incident - rapport

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 17/08/2023, article R. 512-69
Thème(s) : Risques accidentels, rapport accident
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/08/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Constats précédents
L'inspection des installations classées n'a pas été informée de l'incident du 14/08/2023 suite aux
événements orageux.

9/22
Demande précédente :
L'exploitant doit veiller à déclarer les incidents survenant sur son site en particulier quand cet
incident implique la perte d'une mesure de maitrise des risques.
Il transmet à l'inspection dans un délai de 15 jours un rapport d'incident avec les éléments prévus
à l'article R512-69 du code de l'environnement.
Constats du jour :
Document consulté : SGS - Gestion du retour d’expérience
L’exploitant déclare qu’aucun événement n’a été noté depuis le 14 août 2023.
Le  SGS  de  l'exploitant  prévoit  la  procédure  de  l’enregistrement  des  événements
(accidents/incidents) industriels, l’analyse des causes et la déclaration à l’inspection. Cette
procédure prévoit les cas où l’événement doit être remonté ou non à l’inspection en fonction des
impacts hors site et des enjeux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 50
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage
Prescription contrôlée :
Etat des matières stockées-dispositions spécifiques.
Le présent article est applicable aux installations relevant de l'article L. 515-32 du code de
l'environnement ainsi qu'aux installations soumises à autorisation au titre de l'une des rubriques
1436,2718,4330,4331,4722,4734,4742,4743,4744,4746,4747 ou 4748 de la nomenclature des
installations classées.
L'état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
1. Servir aux besoins de la gestion d'un évènement accidentel ; en particulier cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
Pour les matières dangereuses, devront figurer a minima les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.

10/22
Pour les produits, matières ou déchets, autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à l'avance.
2. Répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents
au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à
cette fin.
L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, d'accident, de pertes d'utilité ou de tout autre
évènement susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones
d'activités ou stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
Pour les matières dangereuses, cet état est mis à jour a minima de manière quotidienne.
Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante.
L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
Les dispositions du présent article sont applicables à compter du 1er janvier 2022.
Constats :
Consultation des documents :
- Plan d’Opération Interne (Version 14 - Novembre 2024)
- Etat des stocks
L’état des stocks est mis à jour en temps réel en fonction des arrivées et des sorties, il est
accessible à distance. Les bouteilles vides n’apparaissent pas dans l’état des stocks. Pour la partie
composite, le stock est vide car l’activité est en cours de cessation d’activités. L’inspection a
constaté que les bâtiments « composites » ne contenant plus que 4 GRV de liquide inflammable à
détruire et de 7 GRV de solution de neutralisation à évacuer. L’inspection a vérifié que le stockage

11/22
d’ammoniac, de Cl2 et de SO2 était identique à l’état des stocks au cours de la visite. L’état des
stocks ne fait pas figurer les mentions de danger.
Le prochain inventaire physique est prévu en novembre. Le précédent a été fait le 28/11/2024,
l’inventaire  n’avait  pas  montré  d’écart  en  2024.  Les  bouteilles  vides  ont  également  été
comptabilisées.
Le POI dispose d'un plan masse sur lequel figure la situation des différents stocks. La fiche
d’évaluation des risques toxiques précise les produits présents, les types de récipients, la quantité
maximale en présence et la mention de danger.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant intègre les mentions de danger des produits stockés dans son état des stocks.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Gestion des bouteilles de chlore revenant sur le site après utilisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/01/2020, article 5
Thème(s) : Produits chimiques, Tri
Prescription contrôlée :
Les bouteilles revenant sur le site après utilisation sont triées afin d’écarter les bouteilles pleines
ou défectueuses. Les bouteilles pleines ou défectueuses sont stockées dans la cellule dédiée aux
bouteilles pleines.
Les bouteilles vides, non dégazées, sont stockées dans une nouvelle cellule dédiée.
Une consigne appropriée pour le tri est diffusée au personnel.
Constats :
Document consulté : Fiche d’instruction générale : expédition des commandes clients et retours :
L’arrêté préfectoral du 16/01/2020, visé dans ce présent point de contrôle, fixe les prescriptions
complémentaires concernant la modification d’exploitation du dépôt de Villenave d’Ornon
portée à la connaissance de l’inspection par courrier en date du 10/05/2019. La modification
consistait en l’ajout d’une cellule pour stocker des bouteilles de chlore revenant sur le site après
utilisation par le client. L’exploitant a déposé un porter à connaissances le 11 janvier 2022, qui a
fait l’objet d’un donner acte le 23/02/2022 de la non construction du local de bouteilles de Cl2
vide et de la mise en œuvre de mesures organisationnelles pour permettre de stocker les
bouteilles de Cl2 vides dans les cellules existantes de Cl2 et SO2 possédant des détecteurs de gaz
et reliées toutes les deux à une tour de neutralisation.
La consigne de tri des bouteilles est intégrée à la fiche d’instruction générale : expédition des
commandes clients et retours. A l’arrivée des bouteilles utilisées, l’exploitant utilise le code barre
qui identifie chaque bouteille pour connaître son historique et le retour client éventuel fait au
service commercial. L’exploitant dirige alors la bouteille vers le stock de bouteilles défectueuses

12/22
pour être rapatriées vers le centre de traitement des bouteilles défectueuses, les autres sont
stockées pour envoi vers le site de conditionnement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Fiches de données de sécurité

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2003, article 31
Thème(s) : Produits chimiques, Condition de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Obligation, pour l’utilisateur en aval, de se conformer à la FDS conformément à l’article 31 du
Réglement REACH.
Température de stockage du Cl2, du SO2 ou du NH3 doit être inférieure à 50°C selon section 7.2
de la FDS
Constats :
Constats précédents
Synthèse du constat de l'inspection du 17 aout 2023:
Les employés du site n'étaient pas informés de cette température maximale de stockage. Les
bouteilles de gaz étant stockées dans des cellules sous tôle ondulée, la température pourrait
dépasser la température maximale stipulée dans la FDS. L'exploitant a indiqué que les bouteilles
sont  conformes  à  la  réglementation  ADR,  garantissant  une  tenue  de  l'équipement  à  des
températures  supérieures  à  50°C.
L'exploitant s'assure que la température de 50°C n'est pas dépassée dans les cellules de stockage
du Cl2, du NH3 et du SO2 ou fait procéder à la modification de leurs FDS.
Réponse de l'exploitant par courrier du 5/09/2023:
L'exploitant considère que la température de 50° ne peut être atteinte dans les locaux et que le
seuil de température indiqué dans les FDS est théorique et qu'il est à considérer comme une
recommandation. Il conclut que le suivi permanent de la température dans les cellules de
stockage n’apportera aucune amélioration sur les conditions de la sécurité du site.
Constat de l'inspection du 19 octobre 2023:
L'inspection a précisé à l'exploitant que les données des fiches de données sécurité lui étaient
opposables réglementairement. La consigne de stockage à une température < 50°C est repris
dans la section 7.2 - Conditions nécessaires pour assurer la sécurité du stockage.

13/22
L'exploitant a toutefois déclaré avoir installé des thermomètres à l'intérieur des cellules de
stockage sans avoir formalisé de procédure spécifique.
Demande : L'exploitant veille à définir les modalités de surveillance de température de ces
cellules  de  stockage  au  moins  ponctuellement  et  lors  des  épisodes  de  canicule  pouvant
entrainées  des  températures  elevées  (>50  °C)  au  sein  du  batiment  de  stockage.
Constat du jour :
Consultation en inspection du document : FDS NH3.
Les fiches FDS ont été modifiées pour faire figurer : « Recommandation EIGA : conserver à une
température de stockage <50 °C », conformément à la réponse de l’exploitant suite à l’inspection
du 19/10/2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Mesures de maîtrise des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/01/2020, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
La nouvelle cellule dédiée aux bouteilles vides, non dégazées, est dotée d’un détecteur de chlore
déclenchant, en cas de fuite, la collecte de l’atmosphère du local et la neutralisation du chlore
contenu dans cette atmosphère. Ce dispositif est considéré comme une mesure de maîtrise des
risques au sens de l’article 4 de l’arrêté préfectoral du 14 octobre 2014.
Constats :
L’exploitant fournit les rapports des contrôles des détecteurs de chlore effectuées tous les 6
mois. Le document consulté date du 20/03/2025. La société en charge du contrôle effectue les
réparations dès qu’un défaut est détecté.
L’étude de danger prévoit :
« GAZECHIM procède aux contrôles suivants sur la solution de neutralisation :
- mesure de titrage de la soude une fois par trimestre pour la soude et une fois par an pour l’acide
sulfurique et remplacement si nécessaire,
-  vérification  du  bon  fonctionnement  de  la  tour  de  neutralisation  une  fois  par  semaine
(vérification de la circulation de la solution neutralisante, de l’aspiration, du gyrophare et de
l’avertisseur sonore).
Les périodicités des contrôles sont définies dans une fiche spécifique et les vérifications consignées
dans le cahier de maintenance du site. »
L’exploitant fournit à l’inspection les fiches de contrôles de la tour de neutralisation. Cette
dernière est surveillée toutes les semaines, le dernier contrôle datait du 28/04/2025.

14/22
Les solutions de neutralisation sont testées dans le laboratoire du site de Béziers, le dernier
contrôle date du 02/03/2025. Les contrôles sont faits tous les trimestres que ce soit pour la soude
et l’acide sulfurique.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — MMR - efficacité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, efficacité MMR
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement  précité.
Constats :
Constats précédents
Lors de l’inspection du 19 octobre 2013, il a pu être constaté la présence de raccords de fortune
sur le conduit d’extraction entre les cellules de stockage de récipients Cl2, SO2 et bouteilles vides
et la tour de neutralisation. L’inspection s’interroge sur l’étanchéité et la pérennité de ce type de
montage pouvant impacter l’efficacité de sa MMRi.
Demande :
Dans un délai d’un mois, l’exploitant vérifie l’efficacité de son système d’extraction d’air vers la
tour de neutralisation Cl2/SO2 et propose un plan d’action pour remettre son installation en état.
Constats du jour :
L’inspection a vérifié sur site que les raccords de fortune installés sur le conduit d’extraction entre
les cellules de stockage de récipients CL2 et SO2 et bouteilles vides et la tour de neutralisation
ont été remplacés par des raccords rigides PVC. L’exploitant a précisé en réponse à la précédente
inspection, que ces travaux avaient été effectués le 30/11/2023.

15/22
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/06/2022, article 2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien et maintenance du réseau de surveillance
Prescription contrôlée :
L’exploitant surveille régulièrement les forages et les entretient, en vue de garantir la protection
de la ressource en eau vis-à-vis de tout risque d’introduction de pollution par l’intermédiaire des
ouvrages. A cet effet, il prend tout moyen pour empêcher l’accès à la nappe au niveau de la tête
de l’ouvrage et pour empêcher les infiltrations depuis la surface du sol.
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés. Leur intégrité
et leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l’usage du site.
En cas de cessation d’utilisation d’un ouvrage, l’exploitant informe le Préfet et prend les mesures
appropriées pour l’obturation ou le comblement de cet ouvrage dans les règles de l’art afin
d’éviter la pollution des nappes d’eaux souterraines.
Constats :
Consultation des documents :
- Surveillance de la qualité des eaux souterraines - Avril 2024 - réf : 98.024.A.R.80.1
- Surveillance de la qualité des eaux souterraines - Octobre 2024 - réf : 98.024.A.R.81.1
Le paragraphe III.3 Etat des ouvrages fait figurer dans les deux rapports de surveillance :
« PZA : la bouche PEHD n’est plus étanche mais reste verrouillable, le piézomètre est équipé d’un
bouchon de tête (étanche) ; » […]
« En l’état actuel, la détérioration de la bouche de protection de PZA ne présente aucun risque de
pollution accidentelle par infiltration directe dans l’ouvrage puisque le tubage est protégé par un
bouchon étanche. Le remise en état de la bouche de protection de PZA ne revêt pas de caractère
urgent et pourrait être envisagée lors des prochaines campagnes. »
L’inspection a procédé par sondage à la vérification visuelle du bon état des piézomètres présents
sur le site.
Par courriel en date du 14 mai 2025, l'exploitant confirme le remplacement de la protection du
piézomètre PZA par la société AMDE d'ici fin juin 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/06/2022, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Programme de surveillance
Prescription contrôlée :

16/22
Les prélèvements, l’échantillonnage et le conditionnement des échantillons d’eau doivent être
effectués conformément aux méthodes normalisées en vigueur.
Les seuils de détection retenus pour les analyses doivent permettre de comparer les résultats aux
limites et références en vigueur (normes de potabilité, valeurs-seuil de qualité fixées par le
SDAGE,...).
L’exploitant est tenu de faire procéder, par un laboratoire agréé, à des campagnes semestrielles
(périodes hautes eaux et basses eaux) de prélèvements et d’analyses sur les piézomètres
mentionnés à l’article 4.1.
Les paramètres à analyser sont : trichloroéthylène ; tétrachloroéthylène ; 1,1-dichloroéthylène ;
chlorure de vinyle ; cis-1,2-dichloroéthylène ; 1,1 dichloroéthane ; 1,1,1-trichloroéthane et le
chloroforme.
Constats :
Consultation des documents :
- Surveillance de la qualité des eaux souterraines - Avril 2024 - réf : 98.024.A.R.80.1
- Surveillance de la qualité des eaux souterraines - Octobre 2024 - réf : 98.024.A.R.81.1
Les paramètres trichloroéthylène ; tétrachloroéthylène ; 1,1-dichloroéthylène ; chlorure de vinyle ;
cis-1,2-dichloroéthylène ; 1,1 dichloroéthane ; 1,1,1-trichloroéthane et le chloroforme ont été
analysés semestriellement en 2024 par un laboratoire figurant dans la liste des laboratoires agréés
par le ministère chargé de l’environnement pour les analyses dans le domaine de l’eau et des
milieux aquatiques.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/06/2022, article 2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi piézométrique
Prescription contrôlée :
Les têtes de chaque ouvrage de surveillance sont nivelées de manière à pouvoir tracer la carte
piézométrique des eaux souterraines du site.
A chaque campagne de mesures, le niveau piézométrique de chaque ouvrage de surveillance est
relevé. L’exploitant joint alors aux résultats d’analyses une carte des courbes isopièzes à la date
des prélèvements, avec une localisation des piézomètres, avec les sens d’écoulement de la ou des
nappe(s)
Constats :
Consultation des documents :
- Surveillance de la qualité des eaux souterraines - Avril 2024 - réf : 98.024.A.R.80.1
- Surveillance de la qualité des eaux souterraines - Octobre 2024 - réf : 98.024.A.R.81.1
Les rapports suscités prévoient une carte piézométrique à la date du prélèvement (figure 7) où
figurent  le  niveau  piézométrique,  le  sens  d’écoulement  des  eaux  et  la  localisation  des
piézomètres.

17/22
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Plan de gestion complémentaire

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/06/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Actions correctives
Prescription contrôlée :
La société GAZECHIM réalise, dans un délai de 8 mois, un plan de gestion complémentaire défini
dans la note ministérielle du 19 avril 2017 relative aux sites et sols pollués mettant à jour les textes
méthodologiques de gestion des sites et sols pollués. Conformément à cette méthodologie, la
priorité est donnée à maîtriser, voire supprimer les sources de pollution qui ont été générées par
l’activité du site.
La compatibilité entre l’état des milieux après les travaux et les usages constatés est démontrée à
l’appui d’une analyse des risques résiduels (ARR), ainsi qu’une actualisation du schéma conceptuel
tel que défini dans la méthodologie nationale de gestion des sites et sols pollués susvisée.
Les mesures de gestion prévues dans le plan de gestion complémentaire pourront utilement
permettre:
• dans le cadre d’une approche bilan «coût-avantage» tel que prévu à l’article R512-39-3-II du
Code de l’Environnement: l’élimination totale ou partielle des pollutions, complétées si besoin par
des mesures conduisant à supprimer de façon pérenne les possibilités de transfert entre les
sources de pollution et les usages considérés. Si des pollutions résiduelles subsistent, les risques
sanitaires devront être obligatoirement acceptables;
• dans le cas où les études précédentes justifieraient l’impossibilité de dépolluer l’ensemble du
site (sols et eaux souterraines), de conserver en mémoire la compatibilité de l’usage du site
(périmètre du plan de gestion) et des milieux avec les modalités de gestion décidées et mises en
œuvre par le biais d’un dispositif de restrictions d’usage;
• de définir un échéancier de mise en œuvre des nouvelles mesures de gestion;
• de contrôler et suivre l’efficacité des nouvelles mesures de gestion par la mise en œuvre d’une
surveillance environnementale complémentaire à celle actuellement en place le cas échéant;
Constats :
La première partie du plan de gestion a été transmis à l'inspection par courrier en date du 12 mai
2023. La deuxième partie a été fournie en fin d'année 2023.
L’exploitant a procédé à des tests entre novembre 2024 et mars 2025 de sparging/venting sur une
zone concernée par la pollution. La phase pilote conclut à la faisabilité d’une réhabilitation de la
zone concernée par un traitement in-situ en utilisant cette méthode de sparging/venting. Le
rapport final est prévu pour le mois de mai. L’exploitant prévoit un début de mise en œuvre du
traitement pour la fin d’année 2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

18/22
L'exploitant adressera à l'inspection le plan de gestion définitif reprenant les conclusions sur
l'essai pilote.
L'exploitant  prévoit  d'informer  régulièrement  l'inspection  des  bilans  intermédiaires  de
fonctionnement  du  système  de  dépollution.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Contrôle installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 66
Thème(s) : Risques accidentels, installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
A.-Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues de manière à prévenir tout
feu d'origine électrique. La conception, la réalisation et l'entretien des installations électriques
conformément à la norme NFC 15-100 dans sa version en vigueur permettent de répondre aux
exigences.
[...]
Les installations électriques sont contrôlées après leur installation ou suite à modification. Elles
sont contrôlées périodiquement par une personne compétente, conformément aux dispositions
de la section 5 du chapitre VI du titre II de livre II de la quatrième partie du code du travail
relatives à la vérification des installations électriques.
Constats :
Constats précédents
Constat de l'inspection du 19 octobre 2023:
Il a été consulté les documents suivants :
- Rapport APAVE - vérification périodique N°2543160-017-1 du 7/06/2023 des installations
électriques du site Gazechim relevant 4 observations dont 2 antérieurement signalées,
- Compte rendu de vérification périodique Q18 en date du 05/06/2023 concluant que l’installation
électrique
ne peut pas entrainer de risques d’incendie et d’explosion.
Le contrôleur signale dans son rapport :
- une vérification partielle des installations électriques (absence d’autorisation de contrôle dans
les locaux et emplacements présentant des risques d'explosion)
- l’absence de transmission de certaines informations utiles pour le contrôle des installations :
plan des locaux à risques, schéma des installations électriques à jour, rapport quadriennal,
validation DRPCE concernant l’adéquation des matériels en zone ATEX. (p5/34)

19/22
Demande :
L’exploitant veille à réaliser courant 2024 les travaux de mise en conformité électrique identifiés
dansle rapport APAVE 2023.
L’exploitant fait procéder au contrôle complet des installations électriques, réalise et fournit les
documents  exigibles  au  vérificateur  (plan  des  locaux  à  risques,  schéma  des  installations
électriques à jour, rapport quadriennal, validation DRPCE concernant l’adéquation des matériels
en zone ATEX).
Constats du jour :
Documents consultés :
- Fiche d’intervention n°13306 de la SNEF précisant l’ensemble des points de vérifications
électriques qui ont été levés de l’inspection de 2023.
- Rapport APAVE - vérification périodique n°R2543160-018-2 daté du 22/04/2024 d’une visite qui a
eu lieu le 09/04/2024 du site de Gazechm relevant 2 nouvelles observations et une antérieurement
signalée.
- Rapport APAVE - vérification périodique n°A52543160-019-1 daté du 16/04/2025, d’une visite qui a
eu lieu le 11/04/2025 du site de Gazechim relevant une observation signalée en 2024 et une
nouvelle observation.
- Comptes-rendu de vérification périodique Q18 en date du 22/04/2024 et du 16/04/2025 faisant
figurer : « Aucune non-conformité n’a été identifiée lors de cette vérification et ce, dans le
périmètre des limites d’intervention. »
- Fiche d’intervention n°16719 de la SNEF, précisant l'ensemble des points de vérifications
électriques qui ont été levés en date du 16/05/2025.
L'ensemble des observations restantes des vérifications électriques de 2024 et 2025 sont levées
suite à l'intervention de la SNEF en date du 16/05/2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — FOUDRE – Analyse Risque Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 18
Thème(s) : Risques accidentels, ARF
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Une analyse du risque foudre (ARF) visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1
et L. 511-1 du code de l'environnement est réalisée par un organisme compétent. Elle identifie les
équipements et installations dont une protection doit être assurée.
L'analyse des risques foudre est basée sur une évaluation des risques et a pour objet d'évaluer le
risque  lié  à  l'impact  de  la  foudre.  Elle  définit  les  niveaux  de  protection  nécessaires  aux
installations.

20/22
La réalisation de l'analyse conformément à la norme NF EN 62305-2 dans sa version en vigueur à
la date de réalisation, permet de répondre à ces exigences.
Pour les analyses réalisées avant le 1er septembre 2022, la réalisation conformément à la norme
NF EN 62305-2, version de novembre 2006 permet également de répondre à ces exigences.
Cette analyse est systématiquement mise à jour à l'occasion de modifications substantielles au
sens de l' article R. 181-46 du code de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers
ou pour toute modification des installations qui peut avoir des répercussions sur les données
d'entrées de l'ARF.
Constats :
Constats précédents
Document consulté : Analyse du risque foudre et Etude technique- BCMFoudre - rapport du
27/03/2020.
L’analyse du risque foudre porte bien sur l’ensemble des batiments techniques du site. Elle fait
référence à la dernière étude de dangers consolidée de décembre 2011 (BV).
La société BCMFoudre est certifiée Qualifoudre.
L’ARF est réalisée suivant la norme NF EN 62305-2. Elle identifie les structures (batiments) et
les équipements de sécurité (EIPS et MMR) pour lesquels une protection doit être assurée. Les
EIPS et les MMR identifiés dans l’ARF semblent conformes aux informations de l’étude de
dangers. Toutefois, depuis l’étude de dangers, le site s’est équipé d’une vidéosurveillance à
considérer comme un EIPS.
L’analyse du risque foudre conclut à la nécessité de procéder à une étude technique.
Demande :
L’exploitant s’assure que les MMR/EIPS identifiées et valorisées dans son étude dangers et
mises en œuvre sur son site sont bien prises en compte dans leur intégralité (chaine MMR :
détection / traitement / action) dans l’analyse de risque foudre notamment pour les effets
indirects de surtension.
Constat du jour :
Document consulté : Analyse Risque Foudre (ARF) - Etude technique (ET) en date du 06/05/2025.
L’exploitant indique que la visite de BCM Foudre a eu lieu le 27/03/2025. L'analyse Risque
Foudre (ARF) - Etude technique (ET) a été adressée à l'inspection par courriel le 14 mai 2025.
L'ARF conclut sur la nécessité de protéger la structure du bâtiment de stockage SO2, Chlore
et NH3 avec une protection de niveau IV. Les équipements importants pour la sécurité tels
que la centrale de détection Gaz, la baie informatique de la zone de stockage et la baie
informatique des bureaux doivent être protégés des effets indirects de la foudre. Une
interconnexion au réseau général de terre doit être mise en oeuvre sur les canalisations eau de

21/22
interconnexion au réseau général de terre doit être mise en oeuvre sur les canalisations eau de
ville et eau pompiers, sur le chemin de câble des capteurs cheminant jusqu'au sommet des
Tours So2 et NH3, et du groupe électrogène situé à l'extérieur.
L'ARF prévoit également la mise en place d'un système de prévention de situation orageuse à
intégrer dans la procédure d'exploitation du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — FOUDRE – Etude technique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, ET
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 19/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
En fonction des résultats de l'analyse du risque foudre, une étude technique est réalisée, par un
organisme compétent, définissant précisément les mesures de prévention et les dispositifs de
protection, le lieu de leur implantation ainsi que les modalités de leur vérification et de leur
maintenance.
Les systèmes de protection contre la foudre prévus dans l'étude technique sont conformes aux
normes françaises ou à toute norme équivalente en vigueur dans un Etat membre de l'Union
européenne.
Constats :
Constats précédents
Document consulté : Analyse du risque foudre et Etude technique- BCMFoudre - rapport du
27/03/2020.
L’étude technique semble statuer sur la protection suffisante des batiments et des EIPS/MMR.
Toutefois, les conclusions de l’étude technique sont peu lisibles sur les travaux à engager ou
recommandés notamment :
- en page 43/78 : installation de parafoudres en amont du dispositif de protection contre les
surintensités de l’installation,
- en page 44/78 : vérification que l’ensemble des canalisations métalliques entrantes dans le
batiment sont au même potentiel que le réseau de terre électrique.

22/22
Demande :
L’exploitant précise à l’inspection les travaux engagés suite à cette étude foudre.
L’exploitant s’assure au regard du retour d’expérience de l’événement d’août 2023 - orage violent
que sa protection contre les effets directs et indirects contre la foudre est suffisante.
Il  précise  les  suites  données  à  son  plan  d’action  :  rajout  de  parasurtenseurs  en  plus  des
parafoudres en amont des installations électriques liées à la vidéosurveillance et à la centrale de
détection gaz.
Constats du jour :
L'Etude technique (ET) a été adressée à l'inspection par courriel le 14 mai 2025. Elle prévoit de
reprendre le câblage des parafoudres existants pour respecter la "règle dite des 50 cm".
L'étude prévoit l'installation de parafoudres au niveau de l'armoire générale du bâtiment de
stockage SO2, Chlore et NH3 qui protègeront également la centrale de détection gaz, au niveau
de la baie informatique Bungalow de la zone SO2, Chlore et NH3, et de la baie informatique et de
vidéosurveillance du bâtiment "bureaux".
L'étude prévoit également que les liaisons à la terre des structures métalliques soient validées et
vérifiées lors des vérifications électriques périodiques afin de maitriser les différences de
potentiel. Enfin le rapport conclut sur la nécessité d'établir des procédures d'exploitation du site
sur  le  risque  orageux  avec  notamment  l'enregistrement  des  agressions  sur  le  site  et
l'établissement  de  mesures  de  sécurité  des  personnes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Conformément  à  l'article  20  de  l'arrêté  ministériel  du  4/10/2010,  l'exploitant  procède  à
l'installation des dispositifs de protection et la mise en oeuvre des mesures de prévention au plus
tard deux ans après l'élaboration de l'analyse du risque foudre (soit au plus tard en mai 2027).
Type de suites proposées : Sans suite
