---
source_pdf: "GENDRE-Pascal_3103068_2023-11-20_49748748800031.pdf"
source_sha256: "69226cdfc2ab10974bd65e51218358d3907fbb0fb28429a81629d2cc05225d02"
source_bytes: 56252
id_icpe: "3103068"
nom_complet: "GENDRE Pascal"
siret: "49748748800031"
date_inspection: "2023-11-20"
identifiant_fichier: "1JPz1dK2wthXaT3vt4wjSayVaIJgcgKg"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/1JPz1dK2wthXaT3vt4wjSayVaIJgcgKg"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GENDRE-Pascal_3103068_2023-11-20_49748748800031.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GENDRE Pascal 26 chemin des acacias 33910 Saint-Denis-de-Pile

**Références** : 23-1081  
**Code AIOT** : 0003103068  
**Visite d'inspection** : 20/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/11/2023 dans l'établissement GENDRE
Pascal implanté  26  chemin  des  acacias  33910  Saint-Denis-de-Pile. Cette  partie I Contexte  et
constats J est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection  des  installations  classées  s'est  rendue  sur  site  à  la  suite  d'une  plainte  pour  un
entreposage de véhicules hors d'usage.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

GENDRE Pascal

26 chemin des acacias 33910 Saint-Denis-de-Pile

Code AIOT : 0003103068

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4/7

En août 2017, l’exploitant avait déjà fait l’objet d’un  contrôle de l’inspection des installations
classées, sur la parcelle YX 195 dont il est propriétaire, pour un entreposage illégal d’une vingtaine
de véhicules hors d’usage, de pièces détachées, de ferrailles et de nombreux déchets.
En octobre 2017, l’inspection des installations classées avait constaté l’évacuation des VHU de la
parcelle concernée. Il n’y avait donc pas eu de suites.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

I avec suites administratives J : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

I susceptible de suites administratives J : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

I sans suite administrative J.
5/7

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Enregistrement
préfectoral pour
l’exploitation
d’une ICPE
Code de l’environnement, article
L.512-7
Sans objet
2
Agrément
centre VHU
Code de l’environnement, articles L.
515-13 et R.543-155-7
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées a dressé un procès-verbal pour obstacle aux fonctions d'un
inspecteur de l'environnement en charge des installations classées en raison du refus de l'exploitant
de laisser l'inspection accéder à sa parcelle.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Enregistrement préfectoral pour l’exploitation d’une ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article L.512-7
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation
Prescription contrôlée :
Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Constats :
Lors de l'inspection du 20/11/2023, 'exploitant s'est opposé à l'entrée de l'inspecteur ICPE et d'un
équipage de la gendarmerie sur son terrain.
Face à ce refus, un procès-verbal a été dressé à l'encontre de l'exploitant.
L'inspection n'a donc pas pu constater la situation administrative de l'exploitant ni la présence de
véhicules hors d'usage.
Il est demandé à l’exploitant de prendre très rapidement contact avec l’inspection (sous 7 jours).
Si ce n’est pas le cas, l’inspection se réserve le droit de réaliser l’inspection par drone ou avec le
concours du juge des libertés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
6/7

#### Fiche N° 2 — Agrément centre VHU

Référence réglementaire : Code de l’environnement, articles L. 515-13 et R. 543-155-7
Thème(s) : Situation administrative, Agrément
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d'une installation de stockage, de dépollution, de démontage, de découpage ou
de broyage des véhicules hors d'usage doit en outre être agréé à cet effet. Cet agrément est
délivré, suspendu ou retiré selon les modalités prévues à l'article R. 515-37. Est annexé à cet
agrément un cahier des charges qui fixe les obligations du bénéficiaire. Ce cahier des charges est
défini à l'article R. 543-164 pour les centres VHU et à l'article R. 543-165 pour les broyeurs. Un
arrêté  conjoint  des  ministres  chargés,  respectivement,  de  l'environnement,  de  l'intérieur,  de
l'économie et de l'industrie en précise le contenu.inistrative, agrément
Constats :
L’exploitant  ne  possède  pas  d’agrément.  L'inspection  n'ayant  pas  pu  accéder  au  site  pour
constater la situation administrative de l’exploitant (point de contrôle n°1), l’inspection ne peut
pas se positionner pour savoir si un agrément est nécessaire.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
7/7
