---
source_pdf: "GENDRE-Pascal_3103068_2024-01-26_49748748800031.pdf"
source_sha256: "763251a0103c2e3cab6e98f171a4380666ba4673d5ac7eb0b1f7b56969462ee8"
source_bytes: 63304
id_icpe: "3103068"
nom_complet: "GENDRE Pascal"
siret: "49748748800031"
date_inspection: "2024-01-26"
identifiant_fichier: "zcuPX0fYK92BaYTpcKjDVXwyaiUhhgda"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zcuPX0fYK92BaYTpcKjDVXwyaiUhhgda"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GENDRE-Pascal_3103068_2024-01-26_49748748800031.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GENDRE Pascal 26 chemin des acacias 33910 Saint-Denis-de-Pile

**Références** : 24-066  
**Code AIOT** : 0003103068  
**Visite d'inspection** : 26/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/01/2024 dans l'établissement
GENDRE Pascal implanté 26 chemin des acacias 33910 Saint-Denis-de-Pile. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection des installations classées s'est rendue sur site à la suite d'une plainte pour un
entreposage de véhicules hors d'usage.
Un contrôle avait eu lieu en novembre 2023 mais l'exploitant avait refusé l'accès de son site à
l'inspection  des  installations  classées.  Un  procès-verbal  pour  obstacle  aux  fonctions  d'un
fonctionnaire  avait  donc  été  établi  et  transmis  à  Madame  le  Procureur  de  la  République.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GENDRE Pascal
•

2/4
26 chemin des acacias 33910 Saint-Denis-de-Pile
•
Code AIOT : 0003103068
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
En août 2017, l’exploitant avait déjà fait l’objet d’un contrôle de l’inspection des installations
classées, sur la même parcelle YX 195 dont il est propriétaire, pour un entreposage illégal d’une
vingtaine de véhicules hors d’usage, de pièces détachées, de ferrailles et de nombreux déchets.
En octobre 2017, l’inspection des installations classées avait constaté l’évacuation des VHU de la
parcelle concernée conformément à la demande de l'inspection. Il n’y avait donc pas eu de suites.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/4
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
22/01/2024, article R.512-46-1
(extrait)
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au vu des constats réalisés, le site ne semble pas présenter d'enjeux majeurs pour la protection de
l'environnement.
Ce rapport sera transmis à la mairie de Saint-Denis-de-Pile pour information.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/01/2024, article R.512-46-1 (extrait)
Thème(s) : Situation administrative, Enregistrement
Prescription contrôlée :
Toute personne qui se propose de mettre en service une installation soumise à enregistrement
adresse, dans les conditions de la présente sous-section, une demande au préfet du département
dans lequel cette installation doit être implantée.
Constats :
Le jour du contrôle, l'inspection des installations classées a constaté, sur la parcelle de terrain
arboré appartenant à l'exploitant, la présence de onze véhicules dont un tracteur et un engin de
chantier type chargeur.
Parmi ces véhicules, un seul pourrait être qualifié de véhicule hors d'usage. Celui-ci se trouvait sur
le plateau-remorque d'une fourgonnette et aucune fuite de liquide n'était apparente.
La totalité des véhicules présents appartenait à l'exploitant ou à ses enfants.
L'exploitant a indiqué à l'inspection que l'un des ses fils utilisait cette parcelle dans le cadre de
son activité de négoce en véhicules (achat et vente) afin d'y stationner certains véhicules liés à
cette activité. Lesdits véhicules seraient en état de rouler et aucune opération de mécanique ou
de dépollution ne serait réalisée sur site.

4/4
Le jour du contrôle, aucun véhicule destiné à cette activité n'était présent.
A l'issue du contrôle, l'inspection des installations classées n'a pas relevé d'éléments susceptibles
de conduire au classement de ce site sous le régime des Installations Classées pour la Protection
de l'Environnement (ICPE).
L'inspection a rappelé au propriétaire de la parcelle que l'activité de centre VHU était soumise à
dépôt de dossier auprès des services préfectoraux.
Type de suites proposées : Sans suite
