---
source_pdf: "GERY-Philippe_5213244_2022-11-24_35329211300027.pdf"
source_sha256: "149966f5138768f3f5903557300cf22033e74637b4700fcb12e4d513f9213006"
source_bytes: 74263
id_icpe: "5213244"
nom_complet: "GERY Philippe"
siret: "35329211300027"
date_inspection: "2022-11-24"
identifiant_fichier: "Lr2jEvPYyvolQafABMEmiBxD02fonxwH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Lr2jEvPYyvolQafABMEmiBxD02fonxwH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GERY-Philippe_5213244_2022-11-24_35329211300027.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GERY Philippe Lieu dit Pied sec 33820 ST AUBIN DE BLAYE

**Références** : 23-125  
**Code AIOT** : 0005213244  
**Visite d'inspection** : 24/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/11/2022 dans l'établissement GERY
Philippe implanté Lieu dit Pied sec 33820 ST AUBIN DE BLAYE. Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GERY Philippe
•
Lieu dit Pied sec 33820 ST AUBIN DE BLAYE
•
Code AIOT : 0005213244
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Lors  de  l'inspection  du  16/12/2014,  l'exploitant  avait  indiqué  vouloir  cesser  son  activité
prochainement. Lors de l'inspection du 17/05/2022, l'inspection n'avait pas pu rentrer sur le site car
l'exploitant était absent (site clos) et avait demandé à l'exploitant de reprendre contact avec
l'inspection  très  rapidement. Une nouvelle inspection  a  eu  lieu le 24/11/2022  en  présence de
l'exploitant.  L'objectif  de  cette  inspection  était  de  vérifier  la  stuation  administrative  du  site,
l'exploitant n'ayant pas déclaré officiellement sa cessation, ni  réaliser de dossier de cessation
d'activité.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Cessation
d’activité
Code de
l’environnement du
24/11/2022, articles
R. 512-46-25 à R.
512-46-27
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a cessé son activité le 31/12/2018 mais n'a pas déclaré sa cessation, ni réalisé de dossier
de cessation. L'exploitant doit réaliser un dossier de cessation sous 3 mois et évacuer la totalité des
déchets présents sur le site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 24/11/2022, articles R. 512-46-25 à R.512-46-
28
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article R512-46-25 :
I.-Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi que la
liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R.
512-75-1, des terrains concernés du site.
III.-Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-7-6, de cette mise en œuvre par une
entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les conditions d'accréditation des organismes certificateurs et notamment les exigences attendues
permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de
l'environnement.
IV.-Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-
3

46-24-1.
Article R512-46-26 :
I.-Lorsque l'exploitant initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1 et que le
ou les usages des terrains concernés ne sont pas déterminés par l'arrêté d'enregistrement, le ou les
usages à considérer sont déterminés conformément aux dispositions du présent article et à la
typologie des usages définie au I de l'article D. 556-1 A.[...]
Article R512-46-27 :
I.-[...] l'exploitant transmet au préfet dans les six mois qui suivent l'arrêt définitif un mémoire de
réhabilitation précisant les mesures prises ou prévues pour assurer la protection des intérêts
mentionnés à l'article L. 511-1 et, le cas échéant, à l'article L. 211-1, compte tenu du ou des usages
prévus pour les terrains concernés. [...] :
1° Le diagnostic défini à l'article R. 556-2 ;
2° Les objectifs de réhabilitation ;
3° Un plan de gestion comportant : [...]
Le mémoire de réhabilitation est accompagné, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-
7-6, d'une attestation de l'adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site afin
d'assurer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et, le cas échéant, à l'article L.
211-1, compte tenu du ou des usages futurs. Elle est établie par une entreprise certifiée dans le
domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet,
pour délivrer cette certification, ainsi que les conditions d'accréditation des organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
L'entreprise fournissant, le cas échéant, l'attestation de l'adéquation des mesures proposées pour
la réhabilitation du site, prévue au précédent alinéa, peut être la même que celle qui a réalisé le
mémoire de réhabilitation. [...]
Constats : L’inspection a constaté l’arrêt de l’activité de garage (non classé au titre des ICPE) et
l’arrêt de l’activité de centre de véhicule hors d’usage (classé au titre des ICPE) lors de l’inspection
du 24/11/2022. L’exploitant a indiqué qu’il avait arrêté son activité le 31/12/2018. L’exploitant n’a
pas notifié au préfet la date de l’arrêt de son activité trois mois au moins avant celui-ci.
L’exploitant doit régulariser sa situation en procédant à la cessation d’activité conformément aux
articles R512-46-25 à R512-46-27. La cessation comprend entre autres, l'évacuation des VHU dans
un centre VHU agréé.
L’inspection a constaté  la présence d'une cinquantaine de véhicules. 39 plaques ont pu être
identifiées (les autres étant illisibles ou absentes). Sur ces 39 immatriculations, aucun véhicule n’a
de contrôle technique à jour.
Les planches photographiques jointes ne soulèvent pas de doute sur l’état « Hors d’usage » d’un
certain nombre de véhicules. il convient de préciser que la notion de VHU ne se limite pas à la
détention ou non d’une carte grise.
Pour les véhicules faisant l’objet d’un doute, il appartient à l’exploitant d’apporter les justificatifs
attestant de la remise en état du véhicule  ou de la possibilité de rendre le véhicule à nouveau
conforme aux règles de conception et de construction en matière de sécurité, et les justificatifs de
capacité financière à prendre en charge le coût des réparations (achat ou commande de pièces,
CT valide, assurance en règle).
4

Pour les véhicules qui pourraient être de collection, il convient d’envoyer dans les plus brefs délais,
et en tout état de cause avant 2 mois, une copie des cartes grise portant la mention « collection »
de chacun des véhicules, ou à défaut, les attestations de la fédération française des véhicules
d’époque. Sans ces éléments, ces véhicules ne pourront pas être considérés comme des véhicules
de collections, même si ils avaient plus de 30 ans.
Pour les véhicules hors d'usage qui n’ont pas de certificat d’immatriculation, le décret n°2017-675
du 28/04/2017 relatif à la gestion des véhicules hors d'usage prévoit, à l'article 2, que :" si le
propriétaire du véhicule ne dispose pas du certificat d'immatriculation, il remet au centre de
véhicules hors d'usage agréé soit un document officiel prouvant que le certificat d'immatriculation
ne peut être fourni, soit la justification de propriété du véhicule". Cette disposition a été prise afin
de  faciliter  la  prise  en  charge  des  VHU  par  les  centres  agréés  en  l'absence  de  certificat
d'immatriculation.Les  centres  VHU  peuvent  donc  reprendre  des  VHU  sans  certificat
d'immatriculation. La liste non exhaustive des documents pouvant être acceptés est en pièce
jointe dans le paragraphe II : Traitement des véhicules démunis de certificats d'immatriculation.
L’inspection rappelle également qu’en dessous de 100m² de VHU, c’est le pouvoir de police du
maire qui s’applique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois pour l'évacuation des VHU, 4 mois pour la procédure de cessation
totale

5
