---
source_pdf: "GERY-Philippe_5213244_2022-05-17_35329211300027.pdf"
source_sha256: "564b1b74028d647b518dfd002e510bcfb7613873534b50727bc4bde50a082556"
source_bytes: 103600
id_icpe: "5213244"
nom_complet: "GERY Philippe"
siret: "35329211300027"
date_inspection: "2022-05-17"
identifiant_fichier: "lrxb2UwUdapKFZssyZag95U8ztn6tqbB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/lrxb2UwUdapKFZssyZag95U8ztn6tqbB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GERY-Philippe_5213244_2022-05-17_35329211300027.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GERY Philippe Lieu dit Pied sec 33820 ST AUBIN DE BLAYE

**Références** : 22-609  
**Visite d'inspection** : 17/05/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/05/2022 dans l'établissement GERY
Philippe implanté Lieu dit Pied sec 33820 ST AUBIN DE BLAYE.  Cette partie « Contexte et constats
» est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GERY Philippe
•
Lieu dit Pied sec 33820 ST AUBIN DE BLAYE
•
Code AIOT dans GUN : 0005213244
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
L'objectif de cette inspection était de vérifier la cessation d'activité déclarée par l'exploitant lors de
l'inspection du 16/12/2014.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de

l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Enregistrement
préfectoral pour
l’exploitation d’une
ICPE
Code de
l’environnement du
28/06/2022, article L512-
7
/
Sans objet
Agrément centre VHU
Code de
l’environnement du
28/06/2022, article L.
515-13 et R. 543-162
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection demande à l'exploitant de prendre contact très rapidement avec l'inspection (mail
avec coordonnées complètes). A défaut, un controle par drone ou un recours au force de l'ordre
pour pénétrer sur le site, permettra de faire appliquer les sanctions administratives en vigueur.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Enregistrement préfectoral pour l’exploitation d’une ICPE
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/06/2022, article L512-7
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Prescription contrôlée :
Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Constats : Lors de l'inspection du 16/12/2014, il avait été constaté :
"- la présence de véhicules hors d’usage à l’arrière du site (environ une trentaine),
- que l'activité principale est garagiste,
- que l'activité de stockage et démontage de véhicules hors d’usage ne bénéficie d’aucun agrément
pour le stockage, démontage et dépollution de véhicules hors d’usage bien que vous réalisez ces
opérations. , l'exploitant avait indiqué arrêter l'activité de VHU".
L'exploitant avait indiqué vouloir arrêter l'activité de stockage de véhicules hors d’usage et un
dossier de cessation d'activité lui avait été demandé (incluant les justificatifs d'évacuation des
VHU et un diagnostic de sol).
A ce jour, l'inspection n'a reçu aucun document.
Lors de l'inspection du 17/05/2022, l'exploitant n'était pas sur place. L'inspection n'a pas pu
procéder à des constats car une barrière avec un chien empêchait l'entrée sur le site. L'inspection
a essayé de le contacter (par le biais des voisins, de sa mère qui habite sur place, d'un autre
exploitant  travaillant  sur  la  commune)  sans  succès.  L'inspection  a  également  trouvé  les
coordonnées sur internet de Madame GERY Chantal au 36 rue de la Lande au 0557328815 qui
serait  de  la  famille  à  Monsieur  GERY  Philippe.  L'inspection  a  laissé  de  nombreux  messages
téléphonique sans succès. Des voisins ont indiqué à l'Inspection que M.GERY aurait connaissance
de la  volonté de l'inspection de le contacter et qu'il restait volontairement dans le silence.
Dans tous les cas, l'annexe photographique prise sur géoportail (date de prise de vue 12/09/2021)
indique la présence de très nombreux véhicules sur les parcelles 169 et 391 de la section ZD. Sans
présager de l'état de ces véhicules, l'inspection demande à l'exploitant de contacter l'inspection
dans les plus brefs délais (par mail en laissant ses coordonnées) afin de convenir d'une inspection
afin de vérifier la situation administrative des véhicules.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Agrément centre VHU
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 28/06/2022, article L. 515-13 et R. 543-162
Thème(s) : Situation administrative, Agrément
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d'une installation de stockage, de dépollution, de démontage, de découpage ou
de broyage des véhicules hors d'usage doit en outre être agréé à cet effet. Cet agrément est
délivré, suspendu ou retiré selon les modalités prévues à l'article R. 515-37. Est annexé à cet
agrément un cahier des charges qui fixe les obligations du bénéficiaire. Ce cahier des charges est
défini à l'article R. 543-164 pour les centres VHU et à l'article R. 543-165 pour les broyeurs. Un
arrêté  conjoint  des  ministres  chargés,  respectivement,  de  l'environnement,  de  l'intérieur,  de
l'économie et de l'industrie en précise le contenu.inistrative, agrément
Constats : L'inspection n'ayant pas accédé au site, ce point reste à déterminer.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
