---
source_pdf: "GERY-Philippe_5213244_2023-04-20_35329211300027.pdf"
source_sha256: "9c658a729485162310bd4ff7eb480e24f3f975f3c0f4286e6f619b56016348a2"
source_bytes: 76500
id_icpe: "5213244"
nom_complet: "GERY Philippe"
siret: "35329211300027"
date_inspection: "2023-04-20"
identifiant_fichier: "JHiLy2XXSuZHsauhgaC2Q8Qf05Sckxmy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/JHiLy2XXSuZHsauhgaC2Q8Qf05Sckxmy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GERY-Philippe_5213244_2023-04-20_35329211300027.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GERY Philippe Lieu dit Pied sec 33820 Saint-Aubin-de-Blaye

**Références** : 23-0646  
**Code AIOT** : 0005213244  
**Visite d'inspection** : 20/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/04/2023 dans l'établissement GERY
Philippe implanté Lieu dit Pied sec 33820 Saint-Aubin-de-Blaye. Cette partie « Contexte et constats
» est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GERY Philippe
•
Lieu dit Pied sec 33820 Saint-Aubin-de-Blaye
•
Code AIOT : 0005213244
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'inspection du 24/11/2022 avait mis en évidence que l'exploitant avait cessé l'activité mais n'avait
pas  réalisé  de  cessation  d'activité  (présence  d'une  cinquantaine  de  VHU,  pas  de  dossier  de
cessassion d'activité). Une mise en demaure a été signée le 27/02/2023. L'objectif de l'inspection du
20/04/2023 est de vérifier que l'exploitant procède à la cessation de son activité (évacuation des
déchets et dossier de cessation).
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Cessation d'activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Mise en
demeure du
27/02/2023
(Cessation
d’activité)
Mise en demeure
du 27/02/2023,
article 1
Mise en demeure
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a évacué une grande partie des déchets présents lors de la dernière inspection. Un
dossier de cessation a été commandé. Pour le moment, l'inspection ne propose pas de prendre de
sanctions administratives à l'encontre de l'exploitant puisque le dossier exigé par les dispositions de
l'arrêté préfectoral de mise en demeure est en cours de réalisation.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en demeure du 27/02/2023 (Cessation d’activité)

Référence réglementaire : Mise en demeure du 27/02/2023, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Monsieur GERY Philippe qui exploite une sur la commune de Saint Aubin de Blaye est mise en
demeure de respecter :
sous un délai de deux mois l’évacuation des véhicules hors d’usage
sous un délai de quatre mois les dispositions des articles R. 512-46-25 à R. 512-46-27 du code de
l’environnement.
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
Constats : L’inspection a constaté que la majorité des VHU présents lors de la dernière inspection
a été évacuée. L’inspection n’a pas pu vérifier le jour de l’inspection la destination réelle des VHU
(cette vérification sera faite lors de la prochaine inspection). Le jour de l’inspection, il restait
encore quelques déchets que l’exploitant s’est engagé à finir de faire évacuer. Concernant la
cessation d’activité, l’exploitant, par courriel du 02/06/2023 a fourni un devis avec « bon pour
accord » auprès de la société ODACE. La société ODACE a confirmé la prise d’échantillon par
courriel du 05/06/2023 pour la date du 13/06/2023. Dans ces conditions, l’inspection ne propose
pas de sanctions administratives (amende, astreinte) pour le moment puisque les études exigées
par les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure  sont lancées.  L'exploitant devra
envoyer les conclusions du bureau d'étude à l'inspection dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4
