---
source_pdf: "GIE-CHANTEMERLE_5206235_2024-07-02_39129721500017.pdf"
source_sha256: "b3a5f26fe783c95f88d2ea217fe0d8bbffa861c624b8244f75b0d9de7e7f801f"
source_bytes: 97623
id_icpe: "5206235"
nom_complet: "GIE CHANTEMERLE"
siret: "39129721500017"
date_inspection: "2024-07-02"
identifiant_fichier: "xB40usEoYE3MgcmePls0hPMndKYJfZpa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xB40usEoYE3MgcmePls0hPMndKYJfZpa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GIE-CHANTEMERLE_5206235_2024-07-02_39129721500017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GIE CHANTEMERLE L'Aiguilley 33420 Rauzan

**Références** : UD33_CRA_2024_519  
**Code AIOT** : 0005206235  
**Visite d'inspection** : 02/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/07/2024 dans l'établissement GIE
CHANTEMERLE implanté L'Aiguilley 33420 Rauzan. L'inspection a été annoncée le 21/05/2024.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection a été réalisée suite à l'inspection du 24 août 2023 et dans le cadre travaux
réalisés sur les risques NATECH (extrêmes chaleurs) qui pour ces derniers ont été traités à part
(questions générales hors cadre réglementaire).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GIE CHANTEMERLE
•

2/12
L'Aiguilley 33420 Rauzan
•
Code AIOT : 0005206235
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le GIE de Chantemerle a été autorisé à exploiter le 18 octobre 2007 une station de traitement des
effluents vinicoles des Caves de Rauzan et de Terre de Vignerons. Un bassin commun avec la CUMA
de l’Engranne a été réalisé pour améliorer les rejets aqueux des différents sites et offrir une
alternative aux adhérents de la CUMA à l’épandage des effluents vinicoles.
Cette installation est de ce fait classée sous le régime de l'autorisation sous la rubrique 2750 de la
nomenclature des installations classées pour l'environnement (ICPE).
Le jour de l'inspection, la station était à l'arrêt (turbine en panne).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/12
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rejets des
effluents
vinicoles
traités
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 8.2 de
l'annexe
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 2 mois
3
Rejets aqueux
(PFAS)
Arrêté Ministériel
du 20/06/2023,
article 1-I
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 4 mois
4
Rejets aqueux
(température)
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 8.2.2
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
5
Rejets aqueux
(débit des
eaux)
Arrêté Préfectoral
du 23/12/2019,
article 1.1 et 3
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
8
Fiches de
données de
sécurité
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 21.1
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 4.4 de
l'annexe
Susceptible de suites
Sans objet
6
Conservation
des
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
/
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
enregistrement
s
article 10.4
7
Traçabilité des
boues
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 1.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit prendre des mesures afin de respecter les valeurs limites d'émissions de ses rejets
dans le milieu. En outre, l'emplacement des stockages des produits utilisés doit prendre en compte
les conditions de stockage énoncées dans les fiches de données de sécurité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets des effluents vinicoles traités

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 8.2 de l'annexe
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/08/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux :
Ce point de contrôle a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de mise en demeure en date du 3 juin
2019 (délai de mise en conformité : 14 mois), d'un arrêté préfectoral d'astreinte administrative en
date du 16 décembre 2020 (délai de mise en conformité : 18 mois ; 30 euros par jour pendant les
six premiers mois, puis 60 euros par jour pendant les mois suivants jusqu’à la mise en conformité)
et d'un arrêté préfectoral de liquidation totale d'astreinte pour un montant de 2790 €.
Constats issus de la précédente inspection du 9 novembre 2022 :
L'inspection considère que, d'après les éléments détaillés ci-avant, la disposition est respectée
depuis le 23 septembre 2022, date de raccordement effectif avec le bassin de la CUMA et de
suppression du point de rejet dans le Villesèque, et propose à Mme la Préfète de liquider
totalement l'astreinte sur ce point à cette date.
Constat du 24 août 2023 :
" À partir des transmissions GIDAF, l’inspection constate les dépassements suivants pour l’année
2023 (rejets dans la Dordogne) :

5/12
- février : couleur (jusqu'à 394 mg(Pt)/l au lieu de 100)
- mars : couleur (jusqu'à 214 mg(Pt)/l au lieu de 100)
L'inspection constate que depuis la mise en service du bassin de la CUMA de l'Engranne et les
travaux sur la station d'épuration du GIE, hormis la couleur, il n'y a pas eu d'autre non-conformité
dans les rejets d'effluents traités. Par ailleurs, les valeurs mesurées en macro-polluants sont très
largement inférieures aux valeurs limites d'émission. Depuis le début de l'année, il n'y a eu aucun
rejet dans le milieu naturel pendant 3 mois (stockage bassin de la CUMA).
Ces résultats encourageants sont à confirmer lors de la prochaine inspection.
En ce qui concerne la couleur, l'exploitant explique qu'il s'agit d'un paramètre particulièrement
sensible et difficilement visualisable : la valeur limite de 100 mg(Pt)/l peut être atteinte alors que la
couleur de l'effluent traité est visuellement claire. L'ajout de chlorure ferrique permet baisser la
valeur  mais  l'exploitant  en  consomme  en  quantité.  Il  a  mis  en  place  un  filtre  à  sable  (en
fonctionnement  en  septembre)  pour  diminuer  sa  consommation  de  chlorure  ferrique.
L'inspection demande à l'exploitant de prendre sous 3 mois toutes mesures visant à respecter la
valeur limite en couleur dans ses effluents traités.
A noter enfin que les décanteurs de la station ont été curés par la société CTMV (Pallaro) la
semaine avant l'inspection. "
Constats :
Constat du 2 juillet 2024 :
Documents consultés :
Courrier de l'exploitant en date du 29 septembre 2023,
•
Analyses de janvier 2024 concernant la couleur des eaux de rejets.
•
Par courrier du 29 septembre 2023, l'exploitant a précisé à l'inspection des installations classées
que des mesures ont été prises afin de pallier les problèmes de colorimétrie des effluents.
La consultation des analyses réalisées en janvier 2024, 3 analyses au total sur le mois de janvier
2024, montrent deux dépassements au niveau de la couleur de rejet. Ce point est donc toujours
non conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place les mesures nécessaires afin de respecter la colorimétrie de ses rejets et
ce dès la remise en fonctionnement de son installation, sous un délai de deux mois.
A défaut, un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure sera proposé à Monsieur Le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Rétentions

6/12
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 4.4 de l'annexe
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/08/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
4.4.1 - Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
• dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants, 50 % de la capacité totale des
fûts,
• dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
• dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 litres.
+ 4.4.2 - La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à
l'action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui
est maintenu fermé.
L'étanchéité du (ou des) réservoir associé(s) à une capacité de rétention doit pouvoir être
contrôlée à tout moment.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
[...]
+ 4.4.3 - Les aires de chargement et de déchargement des véhicules citernes sont étanches et
disposées en pente suffisante pour drainer les fuites éventuelles vers une (des) rétention(s)
dimensionnée(s) selon les mêmes règles.
Le transport des produits à l'intérieur de l'établissement est effectué avec les précautions
nécessaires pour éviter le renversement accidentel des emballages (arrimage des fûts...)
Le stockage et la manipulation de produits dangereux ou polluants, solides ou liquides (ou
liquéfiés) sont effectués sur des aires étanches et aménagées pour la récupération des fuites
éventuelles.

7/12
Les stockages des déchets susceptibles de contenir des produits polluants sont réalisés sur des
aires étanches et aménagées pour la récupération des eaux de ruissellement.
Constats :
Document consulté : courrier du 29 septembre 2023.
Le courrier du 29 septembre 2023 indique la mise en place d'un bouchon de fermeture de
l'évacuation de la cuvette de rétention des produits chimiques.
Lors de la visite d'inspection du 2 juillet 2024, l'inspection des installations classées a constaté que
les  stockages  étaient  équipés  d'une  capacité  de  rétention.  Ce  point  n'appelle  pas  de
commentaire  de  la  part  de  l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Rejets aqueux (PFAS)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 1-I
Thème(s) : Risques chroniques, Susbtances per- et polyfluoroalkylées
Prescription contrôlée :
I. - Le présent arrêté s'applique aux installations classées pour la protection de l'environnement
soumises à autorisation au titre de l'une au moins des rubriques suivantes de la nomenclature des
installations classées : 2330, 2345, 2350, 2351, 2567, 2660, 2661, 2750, 2752, 2760, 2790, 2791,
2795, 3120, 3230, 3260, 3410, 3420, 3440, 3450, 3510, 3531, 3532, 3540, 3560, 3610, 3620, 3630,
3670, 3710 ou 4713.Il s'applique également à tout exploitant d'une installation classée pour la
protection de l'environnement soumise à autorisation à la date d'entrée en vigueur du présent
arrêté non mentionnée ci-dessus et utilisant, produisant, traitant ou rejetant des substances per-
ou polyfluoroalkylées.
Constats :
Documents consultés :
Offre de prix, en date du 11 avril 2024 de la société SGS, pour un prélèvement (type B24)
et analyses PFAS selon demandes de l'arrêté ministériel du 20 juin 2023,
•
Proposition technique et financière n°60923, en date du 28 novembre 2023, de la société
Laboratoires des Pyrénées et des Landes.
•
L'exploitant n'a pas à ce stade procédé à une campagne de mesure étant donné l'arrêt de la
station d'épuration et l'absence de rejets.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède aux campagnes prévues par l'arrêté ministériel du 20 juin 2023 dès le
redémarrage de son installation. En outre, l'exploitant transmet un échéancier indiquant les dates
prévisionnelles de redémarrage de la STEP et de la réalisation des analyses.

8/12
Enfin, l'exploitant informe l'inspection des installations classées du démarrage de la station
d'épuration au maximum dans les deux jours suivant le redémarrage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 4 — Rejets aqueux (température)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 8.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Températures des rejets
Prescription contrôlée :
Ces rejets doivent respecter les conditions suivantes :
Température < 30°C ;
•
5 < pH < 8.5 ;
•
[...]
•
Constats :
Documents consultés :
analyses des valeurs relevées pour le mois d'août 2023,
•
analyses des valeurs relevées pour le mois de septembre 2023.
•
Les informations transmises sous GIDAF indiquent un dépassement à plusieurs reprises (à 10
reprises) de la température des eaux de rejets avec un maximum à 34°C au mois d'août 2023.
En outre, des températures proches de la température maximale autorisée (30°C) sont constatées
sur ce même moins à plusieurs reprises (5 valeurs au dessus des 29°C).
Résumé des relevés :
Date
Température en degrés Celsius
13/08/23
34,18
14/08/23
30,53
15/08/23
30,29
16/08/23
30,10
23/08/23
30,86
27/08/23
32,76
28/08/23
33,53
29/08/23
33,39
30/08/23
33,02
31/08/23
32,90
En septembre 2023, l'exploitant a rejeté sur tous le mois de septembre des eaux de rejets avec
une température supérieure à la valeur maximale autorisée de 30°C, avec des pics à plus de 35.5

9/12
°C (voir tableau ci-dessous).
Date
Température
e n
 d e g r é s
C e l s i u s
Date
Température
e n
 d e g r é s
C e l s i u s
Date
Température
e n
 d e g r é s
C e l s i u s
01/09/23
32,68
11/09/23
35,68
21/09/23
33,75
02/09/23
32,63
12/09/23
35,71
22/09/23
33,89
03/09/23
32,45
13/09/23
35,70
23/09/23
33,50
04/09/23
32,50
14/09/23
35,72
24/09/23
33,65
05/09/23
34,54
15/09/23
35,47
25/09/23
33,59
06/09/23
35,25
16/09/23
34,69
26/09/23
33,45
07/09/23
35,41
17/09/23
35,63
27/09/23
33,38
08/09/23
35,58
18/09/23
33,94
28/09/23
33,39
09/09/23
35,54
19/09/23
32,33
29/09/23
33,17
10/09/23
35,64
20/09/23
33,40
30/09/23
33,01
L'exploitant a précisé que la méthode de relevé de températures, effectuée au sein d'un regard
présent au droit de l'installation alors que le point de rejet se situe à 2 km en sortie d'une
canalisation débouchant sur la Dordogne, peut éventuellement influencer négativement les
températures relevées par rapport à celles effectivement rejetées. Toutefois, l'exploitant n'a
apporté aucun élément l'attestant ou le démontrant à ce jour. Ce point est donc considéré
comme non conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  prend  les  dispositions  nécessaires  afin  que  les  températures  de  rejet  soient
inférieures  à  la  valeur  maximale  autorisée,  sous  un  délai  de  deux  mois.
En outre, il transmet les dispositions mises en place afin d'empêcher tout rejet supérieur à la
valeur maximale autorisée.
A défaut, un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure sera proposé à Monsieur Le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux (débit des eaux)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2019, article 1.1 et 3
Thème(s) : Risques chroniques, Débits des eaux provenant du traitemens des effluents
Prescription contrôlée :

10/12
Article 1.1 - Installations autorisées
D é s i g n a t i o n
 d e
l ' i n s t a l l a t i o n
Capacité maximale
Nomenclature
Régime
Station  d'épuration
d'effluents  vinicoles
190 m3/j
2750
Autorisation
Article 3 : caractérisation de l'installation
[...]
L'ensemble des effluents bruts viennent à la station GIE de Chantemerle pour traitement avant
rejet dans la Dordogne.
[...]
Constats :
Documents consultés :
analyses de novembre 2023,
•
analyses de décembre 2023,
•
analyses de mars 2024.
•
La consultation des analyses déclarées montrent des dépassements de la valeurs maximale de 140
m3/j du débit des eaux provenant du traitement des effluents vinicoles et viticoles rejetés dans le
ruisseau Le Villesèque (cf. tableau ci-dessous). Ce point est donc considéré comme non conforme.
Date
Valeur journalièrem3/j
01/11/23
284
02/11/23
293
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires afin que les débits de rejet soient inférieurs à la
valeur maximale autorisée.
En outre, il transmet les dispositions mises en place afin d'empêcher tout rejet supérieur à la
valeur maximale autorisée, sous un délai de deux mois.
A défaut, un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure sera proposé à Monsieur Le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — Conservation des enregistrements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 10.4

11/12
Thème(s) : Risques chroniques, Températures des rejets
Prescription contrôlée :
L'ensemble des résultats de mesures prescrites au présent article doit être conservé pendant une
durée d'au moins 3 ans à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
Le relevé des résultats de mesures a été consulté par l'inspection. Ce point n'appelle pas de
commentaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Traçabilité des boues

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement des effluents
Prescription contrôlée :
Les boues produites par l'installation de traitement des effluents sont éliminées dans une
installation de compostage autorisée ou déclarée à cet effet au titre de la législation relatives aux
installations classées.
Constats :
Documents consultés :
registre des déchets (feuille excel)
•
facture (numéro 185D9G02) de la société SUEZ en date du 31 juillet 2022
•
Les documents consultés par l'inspection attestent que les boues produites par l'installation de
traitement des effluents sont éliminées dans une installation de compostage autorisée ou
déclarée à cet effet au titre de la législation relative aux installations classées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant précise, sous un délai de deux mois, s'il existe une procédure d'acceptation préalable
des boues avant admission en installation de compostage et, le cas échéant, fournit l'analyse des
boues.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Fiches de données de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 21.1
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage des produits
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose des documents lui permettant de connaître la nature et les risques des

12/12
produits dangereux présents dans l'installation ; les fiches de données de sécurité prévues dans le
code du travail permettent de satisfaire à cette obligation. [...].
Constats :
Documents consultés :
fiche de données de sécurité du Bisulfite de Sodium,
•
fiche de données de sécurité du FLOPAM EM 840 TBD,
•
fiche de données de sécurité du KemFoam X 2500,
•
fiche de données de sécurité du Chlorure Ferrique 40%,
•
fiche de données de sécurité de la lessive de soude 30%,.
•
Les fiches de données de sécurité consultées mentionnent des températures de stockage
maximale et minimales. En outre, certaines fiches de sécurité indiquent que les produits doivent
être stockés à l'abri de la lumière directe du soleil.
A titre d'exemple, le Bisulfite de Sodium doit être stocké à une température entre 5 et 40 °C ainsi
qu'à l'abri de la lumière du soleil. On peut également citer, la lessive de soude qui doit être
stockée à une température de plus de 20°C.
Lors de la visite d'inspection du 2 juillet 2024, certains produits étaient stockés à l'extérieur sous
un petit abri. Ce point est donc jugé non-conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires afin que les produits soient stockés dans les
conditions spécifiées par les fiches de données de sécurité, sous un délai de deux mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
