---
source_pdf: "GIE-CHANTEMERLE_5206235_2023-08-24_39129721500017.pdf"
source_sha256: "228052436f4c395ab7cda652a3e191e28f1a87301b9ca1283afa2eb9ef4606a5"
source_bytes: 86411
id_icpe: "5206235"
nom_complet: "GIE CHANTEMERLE"
siret: "39129721500017"
date_inspection: "2023-08-24"
identifiant_fichier: "6E6FdFVbBmYjDQpdK2RG2VTyEr8uattC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6E6FdFVbBmYjDQpdK2RG2VTyEr8uattC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GIE-CHANTEMERLE_5206235_2023-08-24_39129721500017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GIE CHANTEMERLE L'Aiguilley 33420 Rauzan

**Références** : 23-856  
**Code AIOT** : 0005206235  
**Visite d'inspection** : 24/08/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/08/2023 dans l'établissement GIE
CHANTEMERLE implanté L'Aiguilley 33420 Rauzan. L'inspection a été annoncée le 17/07/2023.Cette
partie L Contexte et constats M est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

GIE CHANTEMERLE

L'Aiguilley 33420 Rauzan

Code AIOT : 0005206235

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4

Le GIE de Chantemerle a été autorisé à exploiter le 18/10/2007 une station de traitement des
effluents vinicoles des Caves de Rauzan et de Terre de Vignerons. Un projet commun avec la CUMA
de l’Engranne est en cours pour  améliorer  les rejets aqueux des différents sites et offrir  une
alternative aux adhérents de la CUMA à l’épandage des effluents vinicoles. L’installation fait l’objet
d’une mise en demeure du 03/06/2019, d’une astreinte administrative du 16/12/2020 et d'une
liquidation d'astreinte du 10/01/2023 pour ses rejets aqueux non-conformes dans le Villesèque.
L’objectif de cette visite d’inspection était de vérifier la bonne exécution des travaux de mise en
conformité

des

rejets

aqueux

du

site.

Le jour de l'inspection, la station fonctionnait normalement et seuls restaient quelques travaux de
finitions : enrobés à l'entrée de la station à faire, garde-corps, caillebotis et plaques métalliques à
poser.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites  des  arrêtés  préfectoraux  de  mise  en  demeure  du  03/06/2019,  d’astreinte
administrative du 16/12/2020 et de liquidation d'astreinte du 10/01/2023

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

L avec suites administratives M : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

L susceptible de suites administratives M : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
5

statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

L sans suite administrative M.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Rejets des
effluents
vinicoles traités
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 8.2 de
l'annexe
Avec suites, Astreinte
Sans objet
5
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 4.4 de
l'annexe
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Equipements de
surveillance des
rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 9.3 de
l'annexe
Avec suites, Astreinte
Sans objet
3
Compatibilité des
rejets avec le
milieu
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 22
Avec suites, Astreinte
Sans objet
4
Incident
Arrêté Préfectoral
du 18/10/2007,
article 6
Susceptible de suites
Sans objet
6

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les travaux de mise en conformité des rejets aqueux de la station sont finis. Les rejets se font
maintenant dans la Dordogne et, excepté pour la couleur, sont conformes aux valeurs limites
d'émission.
A noter néanmoins un depassement de valeur limite d'émission en MES constaté sur les eaux
exclusivement pluviales.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets des effluents vinicoles traités

7

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 8.2 de l'annexe
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé:

lors de la visite d'inspection du 09/11/2022

type de suites qui avaient été actées : Avec suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte

date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée:
Respect

des

valeurs

limites

d'émission

dans

les

rejets

aqueux.
Ce point de contrôle a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de mise en demeure en date du 3 juin
2019 (délai de mise en conformité : 14 mois), d'un arrêté préfectoral d'astreinte administrative en
date du 16 décembre 2020 (délai de mise en conformité : 18 mois ; 30 euros par jour pendant les
six premiers mois, puis 60 euros par jour pendant les mois suivants jusqu’à la mise en conformité)
et  d'un  arrêté  préfectoral  de  liquidation  totale  d'astreinte  pour  un  montant  de  2790  €.
Constats

issus

de
la
précédente
inspection

du
9

novembre

2022

:
L'inspection considère que, d'après les éléments détaillés ci-avant, la disposition est respectée
depuis le 23 septembre 2022, date de raccordement effectif avec le bassin de la CUMA et de
suppression  du  point  de  rejet  dans  le  Villesèque,  et  propose  à  Mme  la  Préfète  de  liquider
totalement l'astreinte sur ce point à cette date.
Constats : À partir des transmissions GIDAF, l’inspection constate les dépassements suivants pour
l’année 2023 (rejets dans la Dordogne) :
- février : couleur (jusqu'à 394 mg(Pt)/l au lieu de 100)
- mars : couleur (jusqu'à 214 mg(Pt)/l au lieu de 100)
L'inspection constate que depuis la mise en service du bassin de la CUMA de l'Engranne et les
travaux sur la station d'épuration du GIE, hormis la couleur, il n'y a pas eu d'autre non-conformité
dans les rejets d'effluents traités. Par ailleurs, les valeurs mesurées en macro-polluants sont très
largement inférieures aux valeurs limites d'émission. Depuis le début de l'année, il n'y a eu aucun
rejet dans le milieu naturel pendant 3 mois (stockage bassin de la CUMA).
Ces résultats encourageants sont à confirmer lors de la prochaine inspection.
En ce qui concerne la couleur, l'exploitant explique qu'il s'agit d'un paramètre particulièrement
sensible et difficilement visualisable : la valeur limite de 100 mg(Pt)/l peut être atteinte alors que la
couleur de l'effluent traité est visuellement claire. L'ajout de chlorure ferrique permet de baisser la
valeur mais l'exploitant en consomme en quantité. Il a mis en place un filtre à sable (en
fonctionnement en septembre) pour diminuer sa consommation de chlorure ferrique.
L'inspection demande à l'exploitant de prendre sous 3 mois toutes mesures visant à respecter la
valeur limite en couleur dans ses effluents traités.
A noter enfin que les décanteurs de la station ont été curés par la société CTMV (Pallaro) la
semaine avant l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8

#### Fiche N° 2 — Equipements de surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 9.3 de l'annexe
Thème(s) : Risques chroniques, Equipements de surveillance des rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé:

lors de la visite d'inspection du 09/11/2022

type de suites qui avaient été actées : Avec suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte

date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée:
Avant rejet au milieu naturel, les ouvrages d'évacuation des eaux provenant du traitement des
effluents viticoles et vinicoles sont équipés des dispositifs de prélèvement et de mesure
automatiques suivants :
 • un système permettant le prélèvement d'une quantité d'effluents proportionnelle au débit sur
une durée de 24 h, et la conservation des échantillons à une température de 4°C,
 • un appareil de mesure du débit en continu avec enregistrement,
 • un pH-mètre en continu avec enregistrement.
Ce point de contrôle a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de mise en demeure en date du 3 juin
2019 (délai de mise en conformité : 14 mois), d'un arrêté préfectoral d'astreinte administrative en
date du 16 décembre 2020 (délai de mise en conformité : 18 mois ; 10 euros par jour pendant les
six premiers mois, puis 20 euros par jour pendant les mois suivants jusqu’à la mise en conformité)
et d'une arrêté préfectoral de liquidation partielle d'astreinte d'un montant de 1400 €.
Constats issus de la précédente inspection du 9 novembre 2022 :
L'exploitant indique que les équipements de surveillance des rejets aqueux (mesure du débit et du
pH en continu avec enregistrement, préleveur automatique) ont été reçus mais n'étaient pas
encore installés et branchés le jour de l'inspection, dans l'attente de la mise en oeuvre prochaine
des nouvelles installations électriques.
Disposition non-respectée. L'inspection propose à Mme la Préfète de liquider partiellement
l'astreinte sur ce point à la date de la présente inspection.
Constats : L'inspection a visualisé les équipements de surveillance des rejets aqueux installés, ainsi
que l'écran de supervision qui inclut également la supervision du fonctionnement du bassin de la
CUMA de l'Engranne.
Ainsi, on retrouve :
- un système permettant le prélèvement d'une quantité d'effluents proportionnelle au débit sur
une durée de 24 h, et la conservation des échantillons à une température de 4°C,
- un appareil de mesure du débit en continu avec enregistrement (affichage du débit horaire et
journalier),
- un pH-mètre en continu avec enregistrement.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
9

#### Fiche N° 3 — Compatibilité des rejets avec le milieu

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 22
Thème(s) : Risques chroniques, Compatibilité des rejets avec le milieu
Point de contrôle déjà contrôlé:

lors de la visite d'inspection du 09/11/2022

type de suites qui avaient été actées : Avec suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte

date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée:
Respect de la compatibilité des rejets avec le milieu (flux admissible par polluant).
Ce point de contrôle a fait l'objet d'un arrêté préfectoral de mise en demeure en date du 3 juin
2019 (délai de mise en conformité : 14 mois), d'un arrêté préfectoral d'astreinte administrative en
date du 16 décembre 2020 (délai de mise en conformité : 18 mois ; 40 euros par jour pendant les
six premiers mois, puis 80 euros par jour pendant les mois suivants jusqu’à la mise en conformité)
et d'un arrêté préfectoral de liquidation total d'astreinte pour un montant de 3720 €.
Constats issus de la précédente inspection du 9 novembre 2022 :
L'inspection considère que la disposition est respectée depuis le 23 septembre 2022 et propose à
Mme la Préfète de liquider totalement l'astreinte sur ce point à cette date. [...]
Jusqu'à la fin des rejets dans le Villesèque, le flux admissible est dépassé pour toutes les
substances surveillées à l'exception des nonylphénols.
Constats : Depuis le début de l'année, les rejets ne se font plus dans le Villesèque mais dans la
Dordogne. Le débit de la Dordogne étant important en comparaison de celui en sortie de la
station de traitement, les rejets sont donc compatible avec le milieu récepteur.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 4 — Incident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Déclaration d'incident
Point de contrôle déjà contrôlé:

lors de la visite d'inspection du 09/11/2022

type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites

suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :

date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée:
L'exploitant est tenu à déclarer "dans les meilleurs délais" à l'inspection des installations classées
les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de
nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L511-1 du Code de l'Environnement.
L'exploitant détermine ensuite les mesures envisagées pour éviter son renouvellement compte
tenu de l'analyse des causes et des circonstances de l'accident, et les confirme dans un document
transmis sous 15 jours à l'inspection des installations classées, sauf décision contraire de celle-ci.
Constats issus de la précédente inspection du 9 novembre 2022 :
L'inspection rappelle à l'exploitant son obligation de prévenir sans délai la DREAL lors de tout
incident pouvant engendrer un impact environnemental.
L'inspection demande à l'exploitant sous 1 mois de brancher le groupe électrogène de secours.
Constats : L'inspection a visualisé le groupe électrogène de secours installé à proximité du local
technique, ainsi que son mode opératoire présent à côté. Il permet de secourir : le poste de
relevage des eaux brutes, les systèmes de mesures, les éclairages, les prises, l'automate et la
surveillance. Les bassins ne sont pas secourus car en fonctionnement normal les eaux brutes sont
d'abord envoyées vers le bassin de la CUMA de l'Engranne.
L'exploitant indique que le groupe a déjà servi à deux reprises, du 5 au 7 avril et le 9 août.
Ecart levé
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Rétentions

11

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2007, article 4.4 de l'annexe
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
4.4.1 - Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
 • 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
 • 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
 • dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants, 50 % de la capacité totale des
fûts,
 • dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
 • dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 litres.
4.4.2 - La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à
l'action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui
est maintenu fermé.
L'étanchéité du (ou des) réservoir associé(s) à une capacité de rétention doit pouvoir être
contrôlée à tout moment.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
[...]
4.4.3 - Les aires de chargement et de déchargement des véhicules citernes sont étanches et
disposées en pente suffisante pour drainer les fuites éventuelles vers une (des) rétention(s)
dimensionnée(s) selon les mêmes règles.
Le transport des produits à l'intérieur de l'établissement est effectué avec les précautions
nécessaires pour éviter le renversement accidentel des emballages (arrimage des fûts...)
Le stockage et la manipulation de produits dangereux ou polluants, solides ou liquides (ou
liquéfiés) sont effectués sur des aires étanches et aménagées pour la récupération des fuites
éventuelles.
Les stockages des déchets susceptibles de contenir des produits polluants sont réalisés sur des
aires étanches et aménagées pour la récupération des eaux de ruissellement.
Constats : L'inspection a constaté que les produits chimiques (chlorure ferrique et soude en GRV
nécessaires au bon fonctionnement de la station) étaient positionnés dans une cuvette
maçonnée. Cependant, l'évacuation des eaux pluviales susceptibles d'être polluées n'était pas
obturée. L'exploitant explique que celles-ci partant au bassin de la CUMA, elles seraient fortement
12

diluées en cas d'incident et n'impacteraient pas le fonctionnement de la station.
L'inspection demande à l'exploitant de prévoir sous 15 jours un bouchon de fermeture de
l'évacuation de la cuvette de rétention des produits chimiques et de laisser celle-ci en
permanence fermée.
Par ailleurs, il a été visualisé en bordure du Villesèque le poste de confinement des eaux pluviales
de la station. En fonctionnement normal, les eaux pluviales de ruissellement propres sont
renvoyées dans le Villesèque et, en cas d'incident, vers le bassin de la CUMA. Le risque peut
subvenir en période de vendanges, où des déversements accidentels se produisent inévitablement
pendant le déchargement et le lavage des tracteurs et remorques, lors d'un orage. En effet, des
eaux polluées peuvent descendre vers la station en contrebas des Caves. Le poste de confinement
joue donc un rôle essentiellement pour éviter tout épisode de pollution du Villesèque.
Dans le cadre de la fin des travaux, l'inspection demande à l'exploitant sous 15 jours de mettre en
place un affichage lisible et clair pour identifier le poste de confinement des eaux pluviales du
site, ainsi qu'une procédure à afficher sur site mais également au niveau des Caves. L'exploitant
transmet par ailleurs les plans des réseaux à jour indiquant l'emplacement du poste de
confinement et de la vanne d'obturation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13
