---
source_pdf: "GIRONDINE-DE-CARBONISATION_5200836_2023-04-13_46920056200020.pdf"
source_sha256: "d3c40253c06f4929b3f2e870290c4b13fd9fddd469c65dde78d1910b8b131f46"
source_bytes: 92187
id_icpe: "5200836"
nom_complet: "GIRONDINE DE CARBONISATION"
siret: "46920056200020"
date_inspection: "2023-04-13"
identifiant_fichier: "FeRQqRjHZqjjGMrgLNlpkvOCnN6CVe28"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FeRQqRjHZqjjGMrgLNlpkvOCnN6CVe28"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GIRONDINE-DE-CARBONISATION_5200836_2023-04-13_46920056200020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GIRONDINE DE CARBONISATION Mistre Est 33680 LACANAU OCEAN

**Références** : 23-579  
**Code AIOT** : 0005200836  
**Visite d'inspection** : 13/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  13/04/2023 dans  l'établissement
GIRONDINE  DE  CARBONISATION implanté  Mistre  Est  BP  16  33680  Lacanau.  Cette  partie  «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GIRONDINE DE CARBONISATION
•
Mistre Est BP 16 33680 Lacanau
•
Code AIOT : 0005200836
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

L’activité industrielle de la société Girondine de Carbonisation est autorisée initialement par l’arrêté
du  17  novembre  1987.  L’arrêté  du  24  juin  2013  fixe  des  prescriptions  de  fonctionnement
complémentaire, notamment portant sur les rejets de polluants. L’exploitant est mis en demeure le
9 mai 2016 de respecter ses valeurs limites de rejets de polluants atmosphériques et aqueux. Du fait
de la persistance des rejets de polluants au-delà des limites prescrites, l’activité de carbonisation
est suspendue par l’arrêté du 13 octobre 2016 (les autres activités classées demeurent autorisées).
Suite au projet de modifications porté à la connaissance de l’administration le 15 février 2018, la
suspension  de  l’activité  est  levée  par  arrêté  le  30  mai  2018,  et  l’autorisation  d’exploiter  est
actualisée et les prescriptions de fonctionnement sont modifiées par l’arrêté du 19 juillet 2019.
Toutefois, les installations de carbonisation, effectivement arrêtées depuis octobre 2016, n’ont pas
repris leur activité, et la configuration nouvellement autorisée en 2019 n’est pas mise en œuvre. Un
nouveau projet de modification est porté à la connaissance de l’administration le 6 juillet 2021, jugé
substantiel et suivi par le dépôt d’une nouvelle demande d’autorisation environnementale le 28
février  2022.  Les  activités  industrielles  reprennent  progressivement  en  même  temps,  avec  un
nouveau procédé.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
conditions d’exploitation de l’établissement
•
progression de la demande d'autorisation environnementale en régularisation

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
2

Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Nouvelle
demande
d’autorisation
Code de
l’environnement du
06/01/2020, article
L181-14
/
Sans objet
3
Rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2019,
article 3.2.4.
/
Sans objet
4
Prélèvements
d’eau
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2019,
article 4.1.1.et 4.1.2.
/
Sans objet
5
Eaux pluviales
susceptibles
d’être polluées
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2019,
article 4.3.10
/
Sans objet
6
Protection
contre la foudre
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2019,
article 7.3.6.
/
Sans objet
7
Protection
contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 19/07/2019,
article 7.5.3.
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Caducité de
l’autorisation
Arrêté Préfectoral
du 17/02/2022,
article Art. 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection  a  montré  des  conditions  de  sécurité  globalement  satisfaisante,  aux  points  près
mentionnés dans le présent rapport. L’exploitant devra répondre aux demandes de complément
dans le cadre de l’autorisation environnementale et déposer un dossier complété correspondant à
la réalité de son exploitation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Caducité de l’autorisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/02/2022, article Art. 1
Thème(s) : Situation administrative, Caducité de l’autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« La  validité  de  l’arrêté  d’autorisation  de  la  société  Gironde  de  Carbonisation  est  prorogée
jusqu’au 31 juillet 2023. »
Constats : L’inspection a permis de constater que la fabrication de charbon de bois, pour laquelle
l’établissement avait été autorisé par l’arrêté du 17 novembre 1987 et règlementé par l’arrêté du 19
juillet 2019, est à nouveau active dans l’établissement. L’exploitant indique que l’activité a repris
courant avril 2022, par une rénovation de l’outil industriel et des tests, puis un fonctionnement
industriel depuis début 2023.
La question de la caducité de l’autorisation ne se pose donc plus, et une nouvelle prorogation ne
sera pas nécessaire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Nouvelle demande d’autorisation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/01/2020, article L181-14
Thème(s) : Situation administrative, Nouvelle demande d’autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Toute modification substantielle des activités, installations, ouvrages ou travaux qui relèvent de
l'autorisation environnementale est soumise à la délivrance d'une nouvelle autorisation (…). »
Constats : L’exploitant a déposé par courrier du 6 juillet 2021 un dossier de modifications de ses
installations ; l’administration ayant jugé cette modification substantielle, l’exploitant a par la suite
déposé un dossier de demande d’autorisation environnementale (DAENV) le 28 février 2022. Ce
dossier a fait l’objet d’une demande de compléments de la part de l’administration le 3 mars
2022. Pour mémoire, outre les questions de risque accidentel, les demandes des services portent
sur l’étude des zones humides, l’impact hydraulique, l’inventaire de la faune et de la flore et la
cartographie des habitats, les zones de compensation, le statut forestier et l’autorisation de
défrichement.
L’exploitant indique avancer sur ces points, notamment avec l’appui d’un bureau d’études en
écologie.
L’inspection a permis de se rendre compte qu’un parc à bois est en activité de l’autre côté de la
route du Grand Courgas, au Nord-Est de l’établissement, hors du périmètre présenté dans le
dossier de DAENV.
Observations : L’exploitant précise, sous un mois, la quantité de bois stockée dans ce parc. Par
ailleurs, il inclut ce parc à bois dans le prochain indice de son dossier de demande d’autorisation
d’exploiter, et dans toutes les études et inventaires requis. A défaut, il libère cette zone et la remet
en état.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 3.2.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans l’attente de nouvelles prescriptions de fonctionnement, les rejets issus des installations
doivent respecter les valeurs limites de l’arrêté du 19 juillet 2019.
Constats  :  L’exploitant  indique  qu’il  a  prévu  sa  première  campagne  de  mesure  des  rejets
atmosphériques en fonctionnement industriel en mai 2023.
Observations : L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées, sous un mois, les
résultats de sa prochaine campagne de mesure des rejets atmosphériques. Il compare les résultats
obtenus avec les limites actuellement en vigueur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Prélèvements d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 4.1.1. et 4.1.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements d’eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liées à la lutte contre un incendie ou
aux exercices de secours sont autorisées dans les quantités suivantes : [eau souterraine 9000 m³]. »
« Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif  est  relevé  journellement.  Ces  résultats  sont  portés  sur  un  registre  éventuellement
informatisé et tenu à la disposition de l'inspection. (...) »
Constats :  L’exploitant n’a pas pu préciser le volume d’eau qu’il avait prélevé lors de l’année
écoulée, ni comment ce compte était tenu.
Observations : L’exploitant précise, sous un mois, comment il tient le compte des volumes d’eau
prélevés, et précise les quantités prélevées depuis la remise en service de l’installation en 2022. Il
met en place le dispositif de mesure totalisateur et assure le suivi et l'enregistrement journalier
pour suivre et justifier les volumes d'eau prélevés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Eaux pluviales susceptibles d’être polluées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 4.3.10
Thème(s) : Risques accidentels, Eaux pluviales susceptibles d’être polluées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées sont collectées dans un bassin étanche d’une
capacité minimum de 767 m³. (...) »
Constats : L’établissement dispose de bassins de collecte, mais l’absence de traits de jauge et la
présence d’une hauteur d’eau stagnante assez importante (suite aux fortes pluies qui ont précédé
l’inspection) ne permet pas de connaître le volume réellement disponible.
Observations : L’exploitant justifie, par relevé géométrique, le volume réellement disponible dans
ses bassins et met en place des dispositions permettant l'évacuation des eaux pluviales afin
d'assurer  la capacité minimum suscitée dans ses bassins. Il tient compte de ce volume dans le
prochain indice de son dossier de DAENV, et le cas échéant complète ses moyens de confinement
des eaux susceptibles d'être polluées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 6 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 7.3.6.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’établissement  est  conforme  à  la  section  III  de  l’arrêté  ministériel  du  4  octobre  2010  ou
équivalent. (...) »
Constats : L’exploitant indique avoir réalisé l’analyse du risque foudre (ARF) et l’étude technique
qui en découle (ET) dans la nouvelle configuration de l’établissement, mais n’en disposait pas sur
site le jour de l’inspection.
Le site est équipé de 3 paratonnerres. Les autres installations de protection contre la foudre n’ont
pas été inspectées, faute de disposer des documents de référence.
Observations : L’exploitant transmet, sous un mois, une copie de l’ARF et de l’ET et, le cas écheant,
du dernier rapport de vérification compléte des dispositifs de protection contre la foudre.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Protection contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 7.5.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« l’exploitant doit disposer (…) d’une réserve d’eau constituée au minimum de 360 m³ , aménagée
avec 2 pompes électriques à déclenchement automatique et alimentant un réseau de 4 poteaux
incendie ».
Constats  :  Le  nouveau  dossier  de  demande  d’autorisation  indique  un  besoin  en  eau
dimensionnant de 180 m³/h pendant 2 heures, soit 360 m³.
L’exploitant dispose d’une bâche d’eau de 1000 m³, mais équipée de deux piquages de 100 mm
alimentant chacun deux raccords de 70 mm. Ceci n’est pas conforme aux demandes du SDIS de la
Gironde, qui sont de disposer de piquages de 150 mm alimentant chacun deux raccords de 100
mm (fiche «défense extérieure contre l'incendie», édition août 2016).
Observations : L’exploitant se dote de raccords conformes à la doctrine de « défense extérieure
contre l’incendie » du SDIS de la Gironde, sous un mois et sans attendre la fin de l’instruction du
DAENV, à moins de cesser l’activité industrielle et de supprimer les potentiels de danger de
l’établissement, ou de disposer d’un nombre de poteaux incendie suffisant pour procurer 180 m³/h
d’eau pendant deux heures.
L’exploitant précise le nombre et l’emplacement  des poteaux incendie disponibles dans  son
établissement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7
