---
source_pdf: "GIRONDINE-DE-CARBONISATION_5200836_2024-03-19_46920056200020.pdf"
source_sha256: "95a42ff4418f285770191ea5911aafa59a01850f19504c55466f01d8564e9f04"
source_bytes: 80329
id_icpe: "5200836"
nom_complet: "GIRONDINE DE CARBONISATION"
siret: "46920056200020"
date_inspection: "2024-03-19"
identifiant_fichier: "x7ClbLrsGqdm2oHMTasNpu2aaB1az3ec"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/x7ClbLrsGqdm2oHMTasNpu2aaB1az3ec"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GIRONDINE-DE-CARBONISATION_5200836_2024-03-19_46920056200020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GIRONDINE DE CARBONISATION Mistre Est 33680 Lacanau Ocean

**Références** : 2024-871  
**Code AIOT** : 0005200836  
**Visite d'inspection** : 19/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/03/2024 dans l'établissement
GIRONDINE  DE  CARBONISATION  implanté  Mistre  Est  BP  16  33680  Lacanau.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La présente inspection a pour objectif de vérifier le respect des prescriptions existantes limitant les
risques et nuisances engendrés par l’établissement, dans l’attente de l’instruction de la demande
d’autorisation en cours.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GIRONDINE DE CARBONISATION
•

2/7
Mistre Est BP 16 33680 Lacanau
•
Code AIOT : 0005200836
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’activité industrielle de la société Girondine de Carbonisation est autorisée initialement par
l’arrêté du 17 novembre 1987. L’arrêté du 24 juin 2013 fixe des prescriptions de fonctionnement
complémentaire, notamment portant sur les rejets de polluants. L’exploitant est mis en demeure le
9 mai 2016 de respecter ses valeurs limites de rejets de polluants atmosphériques et aqueux. Du fait
de la persistance des rejets de polluants au-delà des limites prescrites, l’activité de carbonisation
est suspendue par l’arrêté du 13 octobre 2016 (les autres activités classées demeurent autorisées).
Suite au projet de modifications porté à la connaissance de l’administration le 15 février 2018, la
suspension de l’activité est levée par arrêté le 30 mai 2018, et l’autorisation d’exploiter est
actualisée et les prescriptions de fonctionnement sont modifiées par l’arrêté du 19 juillet 2019.
Toutefois, les installations de carbonisation, effectivement arrêtées depuis octobre 2016, n’ont pas
repris leur activité, et la configuration nouvellement autorisée en 2019 n’est pas mise en œuvre. Un
nouveau projet de modification est porté à la connaissance de l’administration le 6 juillet 2021, jugé
substantiel et suivi par le dépôt d’une nouvelle demande d’autorisation environnementale le 28
février 2022. Les activités industrielles reprennent progressivement en même temps.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/7
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral du
19/07/2019, article 3.2.4.
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Prélèvements
d’eau
Arrêté Préfectoral du
19/07/2019, article 4.1.1.
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Eaux pluviales
susceptibles
d’être
polluées
Arrêté Préfectoral du
19/07/2019, article 4.3.10
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Protection
contre la
foudre
Arrêté Préfectoral du
19/07/2019, article 7.3.6.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
6
Protection
contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du
19/07/2019, article 7.5.3.
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Nouvelle
demande
d’autorisation
Code de l’environnement du
06/01/2020, article L181-14
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/7
L’inspection a montré des conditions de sécurité globalement satisfaisante, aux points près
mentionnés dans le présent rapport. L’exploitation peut se poursuivre dans sa configuration
actuelle, dans l’attente de l’instruction de la demande d’autorisation en cours.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Nouvelle demande d’autorisation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/01/2020, article L181-14
Thème(s) : Situation administrative, Nouvelle demande d’autorisation
Prescription contrôlée :
« Toute modification substantielle des activités, installations, ouvrages ou travaux qui relèvent de
l'autorisation environnementale est soumise à la délivrance d'une nouvelle autorisation (…). »
Constats :
L’inspection du 13 avril 2023 avait permis de se rendre compte qu’un parc à bois était en activité
de l’autre côté de la route du Grand Courgas, au Nord-Est de l’établissement, hors du périmètre
figurant dans le dossier de demande d’autorisation environnementale déposé par l’exploitant.
L’administration avait demandé à l’exploitant de préciser la quantité de bois stockée dans ce
parc, et de l’inclure dans le prochain indice de son dossier de demande d’autorisation d’exploiter,
ou à défaut de libérer cette zone.
La présente inspection a permis de se rendre compte que les stocks de bois avaient été évacués,
et que ces parcelles ne présentent plus d’activité visée par la nomenclature des ICPE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 3.2.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Dans l’attente de nouvelles prescriptions de fonctionnement, les rejets issus des installations
doivent respecter les valeurs limites de l’arrêté du 19 juillet 2019.
Constats :
Lors de l’inspection du 13 avril 2023, l’exploitant avait indiqué qu’il avait prévu sa première
campagne de mesure des rejets atmosphériques en fonctionnement industriel en mai 2023.
L’inspection lui avait demandé de transmettre les résultats de sa campagne de mesure des rejets
atmosphériques et de comparer les résultats obtenus avec les limites actuellement en vigueur.
L’exploitant a fourni un rapport de mesure (intervention du 10 avril 2024) contenant les résultats
d’un screening des COV en sortie de séchoir. Ce rapport ne permet pas de s’assurer du respect
des valeurs limites de rejet en concentration et en flux des paramètres visés par l’arrêté
préfectoral en vigueur du 19 juillet 2019.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

5/7
L’exploitant fournira, sous trois mois, les résultats de mesures permettant de vérifier les valeurs
limites prescrites, ou démontrera que son installation ne rejette pas les substances visées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Prélèvements d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 4.1.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Prélèvements d’eau
Prescription contrôlée :
« Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liées à la lutte contre un incendie ou
aux exercices de secours sont autorisées dans les quantités suivantes : [eau souterraine 9000 m³].
»
Constats :
Lors de l’inspection du 13 avril 2023, l’exploitant n’avait pas pu préciser le volume d’eau qu’il avait
prélevé lors de l’année écoulée, ni comment ce compte était tenu. L’inspection lui avait demandé
de préciser comment il tient le compte des volumes d’eau prélevés, et les quantités prélevées
depuis la remise en service de l’installation en 2022.
L’exploitant a transmis une note de calcul permettant, en l’absence de dispositif de comptage,
d’estimer sa consommation à environ 7400 m³ par an, pour le fonctionnement de la carbonisation
et la consommation du personnel, ce qui est inférieur au maximum actuellement autorisé par
l’arrêté préfectoral en vigueur du 19 juillet 2019, de 9000 m³ par an. Toutefois, cet arrêté prescrit
que l’exploitant doit disposer d’un dispositif de mesure totalisateur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’absence de dispositif de mesure totalisateur des quantités d’eau prélevées constitue une non-
conformité aux prescriptions en vigueur. L’exploitant se dote d’un tel dispositif, sous trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Eaux pluviales susceptibles d’être polluées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 4.3.10
Thème(s) : Risques accidentels, Eaux pluviales susceptibles d’être polluées
Prescription contrôlée :
« Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées sont collectées dans un bassin étanche d’une
capacité minimum de 767 m³. (...) »
Constats :

6/7
L’inspection du 13 avril 2023 avait permis de constater que l’établissement dispose de bassins de
rétention, mais que l’absence de traits de jauge et la présence d’une hauteur d’eau stagnante
assez importantes (suites aux fortes pluies qui avaient précédé l’inspection) ne permettait pas de
connaître le volume réellement disponible. L’inspection avait demandé à l’exploitant de préciser
le volume de rétention réellement disponible dans ses bassins.
L’exploitant propose de remédier à ce problème par la création d’un fossé, dont il ne précise
toutefois pas les dimensions ni le volume de rétention utile.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant précise, sous un mois, la capacité de rétention utile de son projet d’aménagement et
justifie des dispositions prises pour assurer la fonction requise (étanchéité notamment).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 7.3.6.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
« L’établissement est conforme à la section III de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 ou
équivalent. (...) »
Constats :
Lors de l’inspection du 13 avril 2023, l’exploitant indiquait avoir réalisé l’analyse du risque foudre
(ARF) et l’étude technique qui en découle (ET) dans la nouvelle configuration de l’établissement,
mais n’en disposait pas sur site le jour de l’inspection. Elle avait permis de constater que le site est
équipé de 3 paratonnerres, les autres installations de protection contre la foudre n’ayant pas été
inspectées faute de disposer des documents de référence.
L’exploitant a remis peu après la présente inspection une analyse du risque foudre (ARF) et l’étude
technique  (ET)  qui  en  découle,  toutes  deux  datées  de  mars  2022,  dont  les  conclusions
mentionnent un niveau de protection contre la foudre (NPF) de IV contre les effets directs pour
les bâtiments existants et de triage et les chapelles de stockage, et un NPF IV contre les effets
indirects pour l’ensemble des structures. Le plan joint montre notamment la nécessité de
disposer de 7 paratonnerres à dispositif d’amorçage (PDA), dont 6 pour les chapelles de stockage,
en plus des trois paratonnerres de type A équipant l’installation de carbonisation. La présence de
ces PDA n’a pas été constatée lors de l’inspection faute de disposer des documents de référence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie la mise en oeuvre des équipements de protection requis dans les conclusions
de l’Etude technique et, le cas échéant , se met en conformité dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites

7/7
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Protection contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/07/2019, article 7.5.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau
Prescription contrôlée :
« l’exploitant doit disposer (…) d’une réserve d’eau constituée au minimum de 360 m³ , aménagée
avec 2 pompes électriques à déclenchement automatique et alimentant un réseau de 4 poteaux
incendie ».
Constats :
Le nouveau dossier de demande d’autorisation indique un besoin en eau dimensionnant de 180
m³/h pendant 2 heures, soit 360 m³.
L’inspection du 13 avril 2023 avait permis de constater que l’exploitant dispose d’une bâche d’eau
de 1000 m³, mais équipée de deux piquages de 100 mm alimentant chacun deux raccords de 70
mm. Ceci n’est pas conforme aux demandes du SDIS de la Gironde, qui sont de disposer de
piquages de 150 mm alimentant chacun deux raccords de 100 mm.
Afin de ne pas avoir à vider la réserve actuelle, l’exploitant propose de se doter d’une réserve
d’eau additionnelle de 300 m³ alimentant deux poteaux incendie. Sous réserve que tous les
raccords pompier soient au diamètre de 100 mm requis par le SDIS, compte tenu du fait qu’une
prise d’aspiration assure 60 m³/h, cette configuration permettrait de disposer de 240 m³/h
pendant deux heures, ce qui est supérieur au besoin identifié dans la version courante du dossier
déposé par l’exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en œuvre sous 3 mois les dispositions permettant de respecter les volumes d'eau
prescrits dans les conditions d'usage règlementaires et les intègre dans la prochaine version de
son dossier de demande d’autorisation en régularisation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
