---
source_pdf: "GLORON-Rodolphe_5214124_2022-12-06_90173111700015.pdf"
source_sha256: "98f15f7d89b2e3b4b36c4ba71dd05d7136a707f8cc4e2d4d8b4a96e0ae91b586"
source_bytes: 84912
id_icpe: "5214124"
nom_complet: "GLORON Rodolphe"
siret: "90173111700015"
date_inspection: "2022-12-06"
identifiant_fichier: "fVVoeRRxK6oXE0onDygeJHF8FkOhTXGC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fVVoeRRxK6oXE0onDygeJHF8FkOhTXGC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GLORON-Rodolphe_5214124_2022-12-06_90173111700015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GLORON Rodolphe 51 Troquereau sur l'isle 33230 COUTRAS

**Références** : 23-0015  
**Code AIOT** : 0005214124  
**Visite d'inspection** : 06/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/12/2022 dans l'établissement GLORON Rodolphe
implanté 51 Troquereau sur l'isle 33230 COUTRAS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GLORON Rodolphe
•
51 Troquereau sur l'isle 33230 COUTRAS
•
Code AIOT : 0005214124
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Installation illégale d'entreposage et de démontage de VHU faisant l'objet d'une mise en demeure du 20 avril
2016.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la mise en demeure du 20 avril 2016

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Suites de la mise
en demeure du
20/04/2016
AP de Mise en
Demeure du
20/04/2016, article 1
/
Sans objet
2
Suites de la mise
en demeure du
20/04/2016
AP de Mise en
Demeure du
20/04/2016, article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

6 VHU doivent être évacués sous 3 mois par un centre VHU agréé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suites de la mise en demeure du 20/04/2016

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 20/04/2016, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Monsieur GLORON Rodolphe, exploitant une installation d’entreposage, dépollution et démontage de véhicules
hors d’usage, située 52 Troquereau sur l’Isle à COUTRAS (33230), est mis en demeure de régulariser sa situation
administrative soit :
 • En déposant un dossier de demande d’enregistrement et un dossier d’agrément centre VHU en préfecture,
 • En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement.

Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
 • Dans un délai de quinze jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure :

 • Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les six mois et l’exploitant
fournit dans un délai d’un mois un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R. 512-46-25 du code
de l’environnement.
 • Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement, ce dernier doit être déposé
dans un délai de 3 mois. L’exploitant fournit dans le mois les éléments justifiants du lancement de la constitution
d’un tel dossier (commande à un bureau d’étude…etc.) ;
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
3

Constats : Au jour de la présente inspection, aucun dossier de régularisation administrative n'a été déposé.
Il reste sur le terrain 6 véhicules pouvant être qualifiés d'hors d'usage à évacuer : 3 Audi A3, 1 BMW Série 3 et
2 Citroën C5.
L'inspection demande à l'exploitant de faire évacuer sous 3 mois (délai convenu avec M. Gloron) les 6 VHU
identifiés par un centre VHU agréé.
M. Gloron a par ailleurs indiqué vouloir garder une voiture BMW et 2 voitures sans-permis, une caravane et un
fourgon avec sa remorque qui sont en état de fonctionnement (ou facilement réparables).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Suites de la mise en demeure du 20/04/2016

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 20/04/2016, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Monsieur GLORION prendra toutes mesures utiles pour assurer, durant la période nécessaire à l’évacuation des
véhicules hors d’usage et des déchets issus des VHU, s’il opte pour la cessation d’activité, la protection des
intérêts  mentionnés  à  l'article  L. 511-1  du  code  de  l'environnement.  L’ensemble  des  justificatifs  quant  à
l’élimination des déchets est tenu à disposition de l’inspection des installations classées.
Tout nouvel apport de véhicules hors d’usage est interdit.
Constats : Il n'a pas été constaté d'apport récent de VHU sur le terrain.
Les 6 VHU restants doivent être évacués dans un délai de 3 mois par un centre VHU agréé (cf. point de contrôle
précédent).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4
