---
source_pdf: "GLP-CESTAS-SCI-ex-BERMIE-NAUTIC_5207673_2025-03-21_91113090400012.pdf"
source_sha256: "3312948579a22212e69bf80cf48ff3ea922afb9f07751ad8aeebf2a1a6ff49be"
source_bytes: 131356
id_icpe: "5207673"
nom_complet: "GLP CESTAS SCI (ex BERMIE NAUTIC)"
siret: "91113090400012"
date_inspection: "2025-03-21"
identifiant_fichier: "ldjAgJUAVlsoUTtymdp35vSqz3ZCR5ad"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ldjAgJUAVlsoUTtymdp35vSqz3ZCR5ad"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GLP-CESTAS-SCI-ex-BERMIE-NAUTIC_5207673_2025-03-21_91113090400012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GLP CESTAS SCI (ex BERMIE NAUTIC) 36 rue Marboeuf 75008 Paris

**Références** : 25-311  
**Code AIOT** : 0005207673  
**Visite d'inspection** : 21/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/03/2025 dans l'établissement GLP
CESTAS SCI (ex BERMIE NAUTIC) implanté Zone industrielle Auguste II 33610 Cestas. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite fait suite au dossier de porter-à-connaissance déposé en fin d'année 2023 par l'exploitant
pour lequel l'inspection des installations classées avait formulé des demandes de compléments
auxquelles l'exploitant n'avait pas répondu. Elle avait pour objectif, outre la vérification de la
conformité du site aux prescriptions applicables, de vérifier si des modifications de l'installation
ont été mises en œuvre par rapport à la situation administrative connue par l'inspection.

2/22
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GLP CESTAS SCI (ex BERMIE NAUTIC)
•
Zone industrielle Auguste II 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005207673
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site est constitué de 2 bâtiments.
La société GLP CESTAS est propriétaire des deux bâtiments qui sont loués par des entreprises
différentes. Ces deux bâtiments, l’un de 13 000 m², l’autre de 7 200 m², sont constitués chacun de 3
cellules. La société GLP CESTAS est l'exploitant au titre des Installations Classées pour la Protection
de l'Environnement depuis le 31/03/2022. Le site était précédemment exploité par la société
BERMIE NAUTIC.
La gestion technique de ce bâtiment a été confiée par l'exploitant à la société Workman Turnbull.
Cette dernière représente l'exploitant et agit en son nom pour le suivi et l'exploitation de
l'installation.
Le site, occupé par trois locataires, s'organise de la façon suivante :
- la société RT Logistique, spécialisée dans la logistique, occupe les 3 cellules du bâtiment de 7 200
m².
- la société Episaveurs (groupe POMONA), spécialisée dans la distribution de produits alimentaires,
occupe au sein du bâtiment de 13 000 m² : la cellule de 6 000 m² et une cellule de 4 000 m² .
- la société GCA SUPPLY PACKING occupe une cellule de 4 000 m² du bâtiment de 13 000 m².
L'exploitation de ces installations est encadrée par l'arrêté préfectoral du 4 janvier 2012. Le site est
soumis à enregistrement sous la rubrique 1510 (entrepôts couverts de matières combustibles) et à
déclaration pour un atelier de charges d'accumulateurs.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à

3/22
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Arrêté Préfectoral du
04/01/2012, article 1.2.1
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Modification
de
l’installation
Arrêté Préfectoral du
04/01/2012, article 1.3.1
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Etat des
matières
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II > 1.4
Demande d'action corrective
 1 mois

4/22
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
stockées
7
Désenfumage
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
9
Confinement
des eaux
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 11
Demande d'action corrective
 3 mois
10
Détection
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 12 et 22
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
11
Moyens
externes de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 13
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
12
Moyens
internes de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 13 et 22
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
13
Système
d’extinction
automatique
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 13 et 22
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
14
Exercice
incendie et
formation du
personnel
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 11
Demande d'action corrective
 3 mois
15
Plan de
défense
contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 11
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Voie engins
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article II> 3.2
Sans objet
5
Voies échelles
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article II> 3.3
Sans objet
6
Aire de
stationnement
des engins
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article II> 3.3.2
Sans objet
8
Stockage de
matières
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article II> 8
Sans objet

5/22
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
dangereuses

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater une bonne exploitation du site s'agissant de la partie du site
louée à la société Episaveurs, aux remarques près formulées dans la suite du présent rapport.
En outre, de manière générale, des modifications ont été réalisées par l'exploitant sur le site et elles
ne correspondent pas à celles figurant dans le porter-à-connaissance transmis en 2023, qui n'est
plus  d'actualité  selon  l'exploitant.  Le  présent  rapport  solde  l'instruction  de  ce  porter-à-
connaissance  sans  suite.
Un nouveau porter à connaissance sera à transmettre à l'inspection des installations classées pour
détailler les modifications réalisées et leur impact sur l'environnement et la maitrise des risques sur
le site.
Enfin, une action rapide est attendue afin de restaurer la capacité de la réserve incendie ainsi qu'un
fonctionnement conforme du système d'extinction automatique du site. En raison de l'enjeu, une
mise en demeure est proposée au Préfet de la Gironde sur ces points. L'exploitant est invité à
formuler ses observations sur ce projet dans le cadre de la procédure contradictoire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2012, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Conformité au dossier d’enregistrement
Prescription contrôlée :
 LISTE DES INSTALLATIONS CONCERNÉES PAR UNE RUBRIQUE DE LA NOMENCLATURE DES
INSTALLATIONS CLASSÉES
N° de la rubrique
I n t i t u l é
 d e
 l a
r u b r i q u e
É
l
é
m
e
n
t
s
c a r a c t é r i s t i q u e s
R é g i m e
 d e
c l a s s e m e n t
1510 - 2
Entrepôts  couverts
d e
 m a t i è r e s
combustibles dont la
q u a n t i t é
 e s t
supérieure  à  500
tonnes.
L e  v o l u m e  d e s
entrepôts  étant  :
supérieur  ou  égal  à
50  000  m3  mais
inférieur  à  300  000
3 cellules de 2 400 m²
sur 7,5 m de hauteur
3  cellules  de  5  940
m², de 2 990 m² et de
3 840 m² sur 7 m de
hauteur
s o i t  u n  v o l u m e
maximum de 150 000
m3
E

6/22
m3
2925
Ateliers  de  charge
d'accumulateurs
2 1
 a p p a r e i l s
 :
puissance  maximale
de  courant  continu
de  60  kW
D
2910
I n s t a l l a t i o n  d e
c o m b u s t i o n
Puissance  moteur
diesel du sprinkler de
moins de 2 MW
NC
Constats :
S'agissant du classement du site, l'exploitant a indiqué qu'il n'était pas modifié.
Or comme abordé au point 3 ci-dessous, des modifications ont été apportées au site et celles-ci
pourraient impacter le classement du site, notamment les modifications réalisées par la société
CGA SUPPLY PACKING qui a ajouté des machines de travail du bois et de découpe des métaux
pour réaliser son activité dans la cellule qu'elle occupe.
Il  est  précisé  que  le  travail  du  bois  est  une  activité  classée  sous  la  rubrique  2410  de  la
nomenclature des ICPE et le travail des métaux est également classé sous la rubrique 2560.
Enfin, s'agissant de l'installation de combustion, une modification de la nomenclature des
installations classées est intervenue en 2018 fixant désormais le seuil de classement de la rubrique
2910 à 1 MW.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans le cadre du porter-à-connaissance, l'exploitant devra préciser le nouveau classement du site,
et positionner en particulier les activités exercées par la société CGA SUPPLY PACKING par
rapport aux rubriques 2410 et 2560 de la nomenclature des installations classées. Il précisera en
outre la puissance moteur diesel associé à l'installation de sprincklage en regard de la rubrique
2910 et de son seuil modifié de 1MW.
Dans le cas où les activités réalisées relèvent du régime de l'enregistrement ou de la déclaration
au titre de la rubrique 2410 et /ou de la rubrique 2560, un nouveau dossier d'enregistrement ou de
déclaration devra être déposé par l'exploitant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

7/22

#### Fiche N° 2 — Modification de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/01/2012, article 1.3.1
Thème(s) : Situation administrative, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et
exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par
l'exploitant, accompagnant sa demande du 30 juin 2011.
Constats :
Les conditions d'exploitation du site, et notamment de stockage, vérifiées par sondage lors de
l'inspection, ont subi plusieurs modifications :
- cellules occupées par le locataire Episaveurs :
Les  conditions  de  stockage,  vérifiées  par  sondage,  étaient  globalement  conformes  aux
dispositions prévues dans le dossier déposé le 30 juin 2011. Il a cependant été constaté la
présence de stockages en masse à l’extrémité de la cellule de 4000m², qui n'était pas prévu dans
le dossier initialement déposé ;
- cellule occupée par CGA SUPPLY PACKING :
De nombreuses modifications ont été réalisées dans cette cellule où il y a désormais plusieurs
activités, en plus du stockage de matières combustibles;
- bâtiment occupé par RT Logistique :
Le stockage au sein de ces cellules est désormais réalisé uniquement en masse et, s'agissant de
vin, les quantités de liquide stockées sont plus importantes.
En conclusion, les installations ne sont pas exploitées telles que prévu dans le dernier dossier
transmis à l'inspection. Les conditions d'exploitation du bâtiment occupé par RT Logistique ne
correspondent pas non plus au porter-à-connaissance déposé en 2023, qui n'est plus d'actualité
d'après l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant porte à la connaissance de l'administration les modifications réalisées sur son site
avec tous les éléments d'appréciation nécessaires (impact sur l'environnement, modélisation des
flux thermiques, calcul du besoin en eau d'extinction incendie et du besoin de confinement
associé,...)
Il veille à apprécier ces modifications sur l'ensemble des cellules des deux bâtiments par rapport à
la  dernière  situation  connue  par  l'administration,  qui  est  celle  présentée  dans  le  dossier
d'enregistrement  déposé  en  2011.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

8/22

#### Fiche N° 3 — Etat des matières stockées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II > 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
« L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
« Cet état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
« 1. servir aux besoins de la gestion d'un événement accidentel ; en particulier, cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
« Pour les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
« Pour les produits, matières ou déchets autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
« Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection
des installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus
avec eux à l'avance ;
« 2. répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique
permet de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du
préfet à cette fin.
« L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, accident, pertes d'utilité ou tout autre événement
susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones d'activités ou
de stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
« Pour les matières dangereuses et les cellules liquides et solides liquéfiables combustibles, cet
état est mis à jour, a minima, de manière quotidienne.
« Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante.
« L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
« L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les
matières dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu'elles existent, ou tout autre

9/22
document équivalent. Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la
disposition, dans les mêmes conditions que l'état des matières stockées.
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a précisé qu'il était imposé à chaque locataire de réaliser un suivi
des stocks conformément aux prescriptions de l'arrêté.
Un outil de suivi, nommé Docostock, a par ailleurs été mis en place pour permettre aux locataires
de déclarer les stocks et les transmettre à l'exploitant. Cet outil permet d'accéder à l'état des
stocks de manière informatisée et à distance, et dispose par ailleurs d'un QR code disposé à
l'extérieur du site qui permet par exemple aux services de secours d'accéder à cet état des stocks
si besoin.
S'agissant du locataire Episaveurs, l'état des stocks est réalisé via cet outil et a été consulté lors de
l'inspection. Il comporte bien l'ensemble des points prévus par les prescriptions listées ci-dessus.
Cette société a par ailleurs précisé que cet état des stocks est mis à jour quotidiennement pour
l'ensemble des produits stockés.
S'agissant des autres locataires, cet outil n'a pas été mis en place pour le moment
La société RT Logisitique a pu présenter lors de l'inspection un état des stocks qui détaille, pour
les 3 cellules du site, la quantité de produits stockés et leur classement ICPE au titre de la rubrique
1510. Les modalités de mise à disposition de cet état des stocks n'ont pu être précisées par le
représentant de la société lors de la visite d'inspection.
Enfin, la société CGA SUPPLY PACKING n'a pas pu présenter d'état des matières stockées lors de
la visite.
En conclusion, bien que l'outil mis en place par l'exploitant permette de répondre aux exigences
de la réglementation précisée ci-dessus, l'état des stocks ne reprend pas l'ensemble des produits
stockés au sein des 2 bâtiments exploités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires auprès des locataires des cellules pour disposer
d'un état des matières stockées conforme aux prescriptions de l'arrêté ministériel. L'absence
d'état  de  stock  constitue  une  non  conformité  susceptible  de  conduire  à  des  suites
administratrives.
L'exploitant justifie sous un mois, la mise en œuvre des dispositions permettant d'accéder à l'état
des stocks pour l'ensemble des bâtiments.
Type de suites proposées : Avec suites

10/22
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Voie engins

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
Une voie " engins " au moins est maintenue dégagée pour :
- la circulation sur la périphérie complète du bâtiment ;
- l'accès au bâtiment ;
- l'accès aux aires de mise en station des moyens aériens ;
- l'accès aux aires de stationnement des engins.
«  Si  les  conditions  d'exploitation  ne  permettent  pas  de  maintenir  cette  voie  dégagée  en
permanence  (présence  de  véhicules  liés  à  l'exploitation),  l'exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini au point
23 de la présente annexe. »
Elle est positionnée de façon à ne pouvoir être obstruée par l'effondrement de tout ou partie de
ce bâtiment ou occupée par les eaux d'extinction.
Cette voie " engins " respecte les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 6 mètres, la hauteur libre au minimum de 4,5 mètres et la
pente
- inférieure à 15 % ;
- dans les virages, le rayon intérieur R minimal est de 13 mètres. Une surlargeur de S = 15/R mètres
est ajoutée dans les virages de rayon intérieur R compris entre 13 et 50 mètres ;
- la voie résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum ;
- chaque point du périmètre du bâtiment est à une distance maximale de 60 mètres de cette voie
;
- aucun obstacle n'est disposé entre la voie " engins " et les accès au bâtiment, les aires de mise en
station des moyens aériens et les aires de stationnement des engins.
En cas d'impossibilité de mise en place d'une voie " engins " permettant la circulation sur
l'intégralité de la périphérie du bâtiment et si tout ou partie de la voie est en impasse, les 40
derniers mètres de la partie de la voie en impasse sont d'une largeur utile minimale de 7 mètres et
une aire de retournement comprise dans un cercle de 20 mètres de diamètre est prévue à son
extrémité.
Constats :
Lors de l'inspection, la présence des voies engins a bien été constatée et il n'y avait pas d'obstacle
sur ces voies.
Type de suites proposées : Sans suite

11/22

#### Fiche N° 5 — Voies échelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
Les aires de mise en station des moyens aériens permettent aux engins de stationner pour
déployer leurs moyens aériens (par exemple les échelles et les bras élévateurs articulés). Elles sont
directement accessibles depuis la voie " engins " définie au 3.2.
Elles sont positionnées de façon à ne pouvoir être obstruées par l'effondrement de tout ou partie
du bâtiment ou occupées par les eaux d'extinction.
Pour toute installation, au moins une façade est desservie par au moins une aire de mise en
station des moyens aériens. Au moins deux façades sont desservies lorsque la longueur des murs
coupe-feu reliant ces façades est supérieure à 50 mètres.
Les murs coupe-feu séparant une cellule de plus de 6 000 m2 d'autres cellules sont :
- soit équipés d'une aire de mise en station des moyens aériens, positionnée au droit du mur
coupe-feu à l'une de ses extrémités, ou à ses deux extrémités si la longueur du mur coupe-feu est
supérieure à 50 mètres ;
- soit équipés de moyens fixes ou semi-fixes permettant d'assurer leur refroidissement. Ces
moyens sont indépendants du système d'extinction automatique d'incendie et sont mis en œuvre
par l'exploitant.
Par ailleurs, pour toute installation située dans un bâtiment de plusieurs niveaux possédant au
moins un plancher situé à une hauteur supérieure à 8 mètres par rapport au sol intérieur, une aire
de mise en station des moyens aériens permet d'accéder à des ouvertures sur au moins deux
façades.
« L'exploitant informe les services d'incendie ou de secours de l'implantation des aires de mise en
station des moyens aériens. »
Ces ouvertures permettent au moins un accès par « niveau » pour chacune des façades disposant
d'aires de mise en station des moyens aériens et présentent une hauteur minimale de 1,8 mètre et
une largeur minimale de 0,9 mètre. Les panneaux d'obturation ou les châssis composant ces accès
s'ouvrent et demeurent toujours accessibles de l'extérieur et de l'intérieur. Ils sont aisément
repérables de l'extérieur par les services d'incendie et de secours.
Chaque aire de mise en station des moyens aériens respecte, par ailleurs, les caractéristiques
suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 7 mètres, la longueur au minimum de 10 mètres, la pente au
maximum de 10 % ;
- elle comporte une matérialisation au sol ;
- aucun obstacle aérien ne gêne la manœuvre de ces moyens aériens à la verticale de cette aire ;
- la distance par rapport à la façade est de 1 mètre minimum et de 8 mètres maximum ;
- elle est maintenue en permanence entretenue, dégagée et accessible aux services d'incendie et
de secours. Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir ces aires dégagées en
permanence  (présence  de  véhicules  liés  à  l'exploitation),  l'exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services

12/22
d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées « au plan de défense incendie défini au
point 23 » de la présente annexe.
- l'aire résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum et présente une résistance au
poinçonnement minimale de 88 N/cm2.
Constats :
Les aires de mises en station des moyens aériens ont pu être vérifiées lors de la visite sans faire
l'objet de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Aire de stationnement des engins

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 3.3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
Les aires de stationnement des engins permettent aux moyens des services d'incendie et de
secours de stationner pour se raccorder aux points d'eau incendie. Elles sont directement
accessibles depuis la voie " engins " définie au 3.2. Les aires de stationnement des engins au droit
des réserves d'eau alimentant un réseau privé de points d'eau incendie ne sont pas nécessaires.
Les aires de stationnement des engins sont positionnées de façon à ne pouvoir être obstruées par
l'effondrement de tout ou partie de ce bâtiment ou occupées par les eaux d'extinction.
Chaque aire de stationnement des engins respecte, par ailleurs, les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 4 mètres, la longueur au minimum de 8 mètres, la pente est
comprise entre 2 et 7 % ;
- elle comporte une matérialisation au sol ;
- elle est située à 5 mètres maximum du point d'eau incendie ;
- elle est maintenue en permanence entretenue, dégagée et accessible aux services d'incendie et
de secours ; si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir ces aires dégagées en
permanence  (présence  de  véhicules  liés  à  l'exploitation),  l'exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées « au plan de défense incendie défini au
point 23 » de la présente annexe.
- l'aire résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum.
Constats :
Les aires de stationnement des engins vues lors de l'inspection respectaient bien les prescriptions
listées ci-dessus.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Désenfumage

13/22
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 5
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
[…]
Des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation des
fumées. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la superficie
de chaque canton de désenfumage.
Le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est
asservi le système d'extinction automatique. Les dispositifs d'ouverture automatique des
exutoires sont réglés de telle façon que l'ouverture des organes de désenfumage ne puisse se
produire avant le déclenchement de l'extinction automatique.
[…]
La commande manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de
l'entrepôt de sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou
les autres commandes. Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services
d'incendie et de secours depuis les issues du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage.
Elles doivent être manœuvrables en toutes circonstances.
[…]
En cas d'entrepôt à plusieurs niveaux, les niveaux autres que celui sous toiture sont désenfumés
par des ouvrants en façade asservis à la détection conformément à la réglementation applicable
aux établissements recevant du public.
Constats :
Chaque locataire étant responsable de ses dispositifs de désenfumage, plusieurs rapports de
contrôle ont été transmis par l'exploitant.
Concernant le locataire "Episaveurs groupe Pomona", le rapport de vérification des ouvrants de
désenfumage, daté du 06/11/2024, conclut à une anomalie de fonctionnement en raison d'une
porte coupe-feu qui ne se ferme pas (le désenfumage et le compartimentage des cellules sont
vérifiés simultanément). Le registre de sécurité du site a permis de constater que la porte coupe-
feu en question avait été réparée le 20/01/2025.
Le locataire "GCA SUPPLY PACKING" ayant réalisé des modifications sur le désenfumage,
l'exploitant a transmis un dossier d'ouvrage exécuté, daté du 18/03/2025, qui conclut à un
fonctionnement correct des ouvrants de désenfumage.
Enfin, concernant le locataire RT LOGISTIQUE, le rapport "désenfumage" faisant état d'un
contrôle le 11/02/2025 mentionne plusieurs ouvrants "défaillants". Le locataire a expliqué avoir
reçu ce rapport récemment et être en attente de la visite du prestataire chargé des réparations
de ces ouvrants.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie la réparation et le bon fonctionnement des ouvrants de désenfumage du
bâtiment loué par la société RT Logistique.
Type de suites proposées : Avec suites

14/22
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Stockage de matières dangereuses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 8
Thème(s) : Risques accidentels, Matières danngereuses
Prescription contrôlée :
Les matières chimiquement incompatibles ou qui peuvent entrer en réaction entre elles de façon
dangereuse ou qui sont de nature à aggraver un incendie, ne doivent pas être stockées dans la
même cellule, sauf si l'exploitant met en place des séparations physiques entre ces matières
permettant d'atteindre les mêmes objectifs de sécurité.
De plus, les matières dangereuses sont stockées dans des cellules particulières dont la zone de
stockage fait l'objet d'aménagements spécifiques comportant des moyens adaptés de prévention
et de protection aux risques. Ces cellules particulières sont situées en rez-de-chaussée sans être
surmontées d'étages ou de niveaux « et ne comportent pas de mezzanines ».
Constats :
Des matières dangereuses sont stockées au sein des cellules louées par le locataire Episaveurs
groupe Pomona.
Leurs conditions de stockage, vérifiées par sondage lors de la visite, respectaient bien les
prescriptions ministérielles prévues ci-dessus. En particulier, des zones spécifiques étaient dédiées
aux "acides", d'autres aux "bases", ces deux zones étant éloignées l'une de l'autre, et des bacs de
rétention étaient disposés en dessous des racks contenant des matières dangereuses liquides.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Confinement des eaux incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 11
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux d’extinction en cas d'incendie
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées pour l'extinction d'un incendie et le
refroidissement, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution
des sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel.
[...]
En cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Constats :
S'agissant du bassin de confinement situé au droit du bâtiment loué à la société Episaveurs
groupe Pomona, l'exploitant a précisé que le dispositif d'obturation était simplement manuel.

15/22
Pour rappel, le dossier initial prévoyait un confinement au sein de deux bassins (un de 400 m3 et
un de 1 000 m3) ainsi qu'au droit des quais de la cellule de 6 000 m².
En tout état de cause, le bassin contrôlé lors de l'inspection ne disposait pas de dispositif
d'obturation automatique, ce qui constitue une non conformité aux prescriptions applicables.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un (ou des) dispositif(s) d'obturation automatique sur les orifices
d'écoulement des dispositifs de confinement externe.
Il est rappelé en outre que le besoin de confinement est à réévaluer, selon le guide D9A, dans le
cadre du porter-à-connaissance à déposer, pour prendre en compte le volume de liquides
supplémentaire dans le bâtiment loué à la société RT Logistique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 12 et 22
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
12. Détection automatique d'incendie
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ
d'incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
22. Indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie - Maintenance
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne  sèche  notamment)  ainsi  que  des  installations  électriques  et  de  chauffage.  Les
vérifications  périodiques  de  ces  matériels  sont  inscrites  sur  un  registre.
Constats :

16/22
L’exploitant a transmis divers rapports de vérification concernant le système de détection
incendie :
Rapport de maintenance 2024 réalisé pour le compte de la société Episaveurs groupe Pomona,
faisant état d'une vérification du système de sécurité incendie, en date du 27/12/2024
Ce rapport fait état d'un bon fonctionnement du système de détection pour la partie occupée
par la société Episaveurs groupe Pomona, avec une remarque sur les batteries à remplacer.
Il est en outre indiqué que la partie en travaux (occupée par la société GCA SUPPLY PACKING) n'a
pas été vérifiée.
Rapport de vérification du système de sécurité incendie réalisé pour le compte de la société RT
Logistique, daté du 11/02/2025
Ce rapport fait état d'un bon état du système et préconise le déplacement du détecteur de la
salle de pause.
Il est noté en conclusion que les détecteurs de la partie occupée par la société CGA SUPPLY
PACKING n'ont pas été vérifiés. En outre, l'exploitant n'a pu confirmer lors de l'inspection que les
actions préconisées lors des vérifications ont été réalisées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les documents permettant d'attester d'une vérification complète du
système de détection incendie de son site, accompagnés le cas échéant des justificatifs de mise
en conformité de ce système.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Moyens externes de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 13
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés, d'un diamètre nominal adapté au
débit à fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins de lutte contre l'incendie ;
b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre aux services
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces points d'eau incendie.
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les
points d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont
mesurées par les voies praticables aux engins des services d'incendie et de secours)

17/22
Extrait du dossier de 2012 définissant les besoins en eau d'extinction incendie du site :
"3 poteaux incendie sont présents à proximité du site, leur débit minimum est de 60 m3/heure à
une pression dynamique de 3,5 bars. [...] une réserve complémentaire de 600 m3 est disponible sur
le site.
Les besoins en eau sont de 270 m3/h [...]"
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté que la réserve incendie située à proximité du bâtiment loué
par la société RT Logistique était vide. L'exploitant a en effet indiqué avoir été obligé de vider
cette réserve pour la remettre en état et débroussailler ses abords, afin de rétablir une capacité
de stockage suffisante. Il a indiqué que son remplissage serait prochainement réalisé.
Cependant, au jour de la visite, l'exploitant ne disposait pas de capacité suffisante pour couvrir
les besoins en eaux d'extinction incendie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
En raison du risque généré par cette non-conformité, il est proposé au Préfet de Gironde de
mettre en demeure l'exploitant de restaurer les besoins en eau incendie de l'installation dans un
délai de 3 mois. L'exploitant devra notamment justifier du remplissage de la réserve d'eau
incendie du site, du volume d'eau ajouté et de la disponibilité de cette réserve.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Moyens internes de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 13 et 22
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
13. Moyens de lutte contre l'incendie
1.  L'installation  est  dotée  de  moyens  de  lutte  contre  l'incendie  appropriés  aux  risques,
notamment  :
[…]
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé ;

18/22
« - le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.1 et 6 de
cette annexe.
22. Indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie - Maintenance
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne  sèche  notamment)  ainsi  que  des  installations  électriques  et  de  chauffage.  Les
vérifications  périodiques  de  ces  matériels  sont  inscrites  sur  un  registre.
Constats :
S'agissant du locataire Episaveurs groupe POMONA, l'exploitant a transmis les comptes rendus de
vérification  des  extincteurs  et  robinets  d'incendie  armés  (RIA),  ainsi  qu'un  certificat  de
conformité "Q4" associé et daté du 20/01/2025. Ces documents permettent de confirmer le bon
état de ces moyens de lutte contre l'incendie.
S'agissant du locataire GCA SUPPLY PACKING, l'exploitant a transmis un document faisant état
d'une intervention et du déplacement de 4 RIA, et d'un bon fonctionnement de ces systèmes. Il
n'a cependant pas transmis de document attestant de la vérification des extincteurs de cette
partie du site.
Enfin, pour le locataire RT Logistique, le rapport de vérification du matériel incendie fourni par le
locataire, daté du 11/02/2025, fait état d'un bon état pour l'ensemble des matériels vérifiés.
S'agissant des RIA, le rapport fourni (daté également du 11/02/2025) indique un état "NV" (sans
plus de précisions, mais selon les échanges lors de l'inspection cela pourrait correspondre à "Non
vérifié") pour l'ensemble des RIA du bâtiment.
En conclusion, les rapports fournis ne permettent pas de conclure à un bon fonctionnement de
l'ensemble des matériels de lutte contre l'incendie du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les documents faisant état d'un bon état des matériels de lutte contre
l'incendie (extincteurs et RIA), en particulier ceux de la cellule louée par la société GCA SUPPLY
PACKING et ceux du bâtiment loué par la société RT Logisitique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 13 — Système d’extinction automatique incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 13 et 22
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
13. Moyens de lutte contre l'incendie
[...]

19/22
En cas d'installation de systèmes d'extinction automatique d'incendie, ceux-ci sont conçus,
installés et entretenus régulièrement conformément aux référentiels reconnus. L'efficacité de
cette installation est qualifiée et vérifiée par des organismes reconnus compétents dans le
domaine de l'extinction automatique ; la qualification précise que l'installation est adaptée aux
produits stockés, y compris en cas de liquides et solides liquéfiables combustibles et à leurs
conditions de stockage.
22. Indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie - Maintenance
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne  sèche  notamment)  ainsi  que  des  installations  électriques  et  de  chauffage.  Les
vérifications  périodiques  de  ces  matériels  sont  inscrites  sur  un  registre.
L'exploitant définit les mesures nécessaires pour réduire le risque d'apparition d'un incendie
durant la période d'indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie.
Dans  les  périodes  et  les  zones  concernées  par  l'indisponibilité  du  système  d'extinction
automatique d'incendie, du personnel formé aux tâches de sécurité incendie est présent en
permanence. Les autres moyens d'extinction sont renforcés, tenus prêts à l'emploi. L'exploitant
définit les autres mesures qu'il juge nécessaires pour lutter contre l'incendie et évacuer les
personnes présentes, afin de s'adapter aux risques et aux enjeux de l'installation.
L'exploitant inclut les mesures précisées ci-dessus au plan de défense incendie défini au point 23.
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection plusieurs documents de vérification du système d'extinction
automatique. Il a en outre précisé que la révision dite trentenaire du système était en cours.
L'inspection a noté que le rapport de vérification semestrielle de ce système, daté du 26/11/2024
pour une vérification réalisée le 05/11/2024, faisait état de plusieurs non conformités, l'une d'entre
elles comportant un risque d'échec de l'extinction automatique mise en place: " Fournir un DOE
complet, ainsi que les points hydrauliques de l'installation. (SI2 et points annexe car nous ne
pouvons pas garantir qu'ils soient couvert)"
L'exploitant a indiqué que la révision trentenaire de l'installation, actuellement en cours, devrait
permettre de résorber les non-conformités constatées.
En outre, le rapport de vérification hebdomadaire de l'installation, daté du 07/03/2025 faisait état
d'une  installation  "sprinkler"  conforme  mais  ce  contrôle  hebdomadaire  ne  reprend  pas
l'ensemble  des  points  vérifiés  semestriellement.
L'exploitant ne pouvait donc pas garantir lors de l'inspection que le système d'extinction
automatique avait un fonctionnement conforme aux référentiels reconnus.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
En raison du risque généré par cette non conformité, il est proposé au Préfet de Gironde de
mettre  en  demeure  l'exploitant  de  garantir  un  fonctionnement  du  système  d'extinction
automatique conforme au référentiel prévu dans un délai de 3 mois. L'exploitant fournit un
rapport  de  vérification  semestrielle  attestant  de  la  conformité  du  système  d'extinction
automatique  et  attester  le  cas  échéant  des  réparations  effectuées  suite  aux  non-

20/22
conformités/observations observées dans le cadre de cette vérification.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Exercice incendie et formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 11
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
« Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation de tout entrepôt soumis à enregistrement ou
à autorisation, l'exploitant organise un exercice de défense contre l'incendie. Cet exercice est
renouvelé au moins tous les trois ans. Les exercices font l'objet de comptes rendus qui sont tenus
à la disposition de l'inspection des installations classes et conservés au moins quatre ans dans le
dossier prévu au point 1.2 de la présente annexe.
« Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des moyens de secours. »
Constats :
L'exploitant a justifié des formations du personnel, les dernières en date du 13/02/2025 et
18/02/2025. Par ailleurs, des exercices d'évacuation sont réalisés régulièrement, le dernier en date
du 19/03/2025.
En revanche, l'exploitant n'a pas pu préciser la date du dernier exercice de défense contre
l'incendie. Il a cependant indiqué qu'une commande a été passée auprès d'un bureau d'études
pour la réalisation du plan de défense contre l'incendie de l'établissement et d'un exercice de
lutte contre l'incendie mettant en œuvre ce plan.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie dans un délai de 3 mois de la réalisation d'un exercice de défense contre
l'incendie. Il transmet à l'inspection le compte rendu de cet exercice.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 15 — Plan de défense contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 11
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
« Pour tout entrepôt, un plan de défense incendie est établi par l'exploitant, en se basant sur les

21/22
scénarios d'incendie les plus défavorables d'une unique cellule.
« L'alinéa précédent est applicable à compter du 31 décembre 2023 pour les entrepôts existants
ou dont la déclaration ou le dépôt du dossier complet d'enregistrement est antérieur au 1er
janvier 2021, soumis à déclaration ou enregistrement, lorsque ces entrepôts n'étaient pas soumis à
cette obligation par ailleurs. »
Le plan de défense incendie comprend :
- « les schémas d'alarme et d'alerte » décrivant les actions à mener à compter de la détection d'un
incendie (l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;
- l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes
ouvrées ;
« - les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non
ouvrées, y compris, le cas échéant, les mesures organisationnelles prévues au point 3 de la
présente annexe ; »
- la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir avec des
extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d'entraînement ;
« - les plans d'implantation des cellules de stockage et murs coupe-feu ;
« - les plans et documents prévus aux points 1.6.1 et 3.5 de la présente annexe ;
« - le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau ainsi
que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en
œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l'incendie de
chaque cellule ;
« - la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il
existe, et le cas échéant l'attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au point
28.1 de la présente annexe ;
« - s'il existe, les éléments de démonstration de l'efficacité du dispositif visé au point 28.1 de la
présente annexe ;
- la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il existe ;
- la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 5 ;
- la localisation des interrupteurs centraux prévus au point 15, lorsqu'ils existent ;
- les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
- les mesures particulières prévues au point 22.
Il prévoit en outre les modalités selon lesquelles les fiches de données de sécurité sont tenues à
disposition du service d'incendie et de secours et de l'inspection des installations classées et, le
cas échéant, les précautions de sécurité qui sont susceptibles d'en découler.
Constats :
L'exploitant n'a pas formalisé de plan de défense contre l'incendie. Il a précisé que cette mission
a été confiée à un bureau d'études qui devrait prochainement lui transmettre ce document.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant transmet le plan de défense incendie à l’inspection dans un
délai de 3 mois.

22/22
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
