---
source_pdf: "GOURDON-PAYSAGISTE_100285637_2025-02-19_81376750600013.pdf"
source_sha256: "7d0ec9c2ba25abcb312db261bea65cb898f0484e984fbc08be9267ab5a3589a5"
source_bytes: 81627
id_icpe: "100285637"
nom_complet: "GOURDON PAYSAGISTE"
siret: "81376750600013"
date_inspection: "2025-02-19"
identifiant_fichier: "5OaLV5RvOaIcK4Rb9qvEkpq2afaDavPp"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5OaLV5RvOaIcK4Rb9qvEkpq2afaDavPp"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GOURDON-PAYSAGISTE_100285637_2025-02-19_81376750600013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GOURDON PAYSAGISTE 91 rue Marie Curie 33127 Saint-Jean-D'illac

**Références** : 2025-0118  
**Code AIOT** : 0100285637  
**Visite d'inspection** : 19/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/02/2025 dans l'établissement
GOURDON PAYSAGISTE implanté La Lande de Gouteyrouse 33127 Martignas-sur-Jalle. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Une visite d’inspection du site a été réalisée le 19 février 2025 de manière inopinée, suite à la
réception d'un signalement déposé par courriel le 23 janvier 2025.
L’objet de l’inspection est de faire un bilan sur la situation administrative du site et de contrôler si
les activités exercées relèvent de la législation des installations classées pour la protection de
l'environnement (ICPE).
L'inspection s’est déroulée en l’absence de l’exploitant. L'établissement était fermé (site clôturé).
Les constats ont donc été réalisés depuis l’extérieur du site.

2/8
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GOURDON PAYSAGISTE
•
La Lande de Gouteyrouse 33127 Martignas-sur-Jalle
•
Code AIOT : 0100285637
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société GOURDON PAYSAGISTE, dont le siège social est situé à Saint Jean d'Illac, est spécialisée
dans le secteur d'activité des services d'aménagement paysager.
La société dispose d'un site à Martignas sur lequel sont exercées notamment des activités de
"fabrication de béton" et de "tri, transit et regroupement de matériaux inertes".
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/8
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Rubrique
2518 de la
nomenclature
ICPE
Code de l’environnement du
21/01/2024, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Rubrique
2517 de la
nomenclature
ICPE
Code de l’environnement du
14/02/2025, article R. 511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Rubrique
2515 de la
nomenclature
ICPE
Code de l’environnement du
14/02/2025, article R. 511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Comme évoqué dans le contexte ci-dessus, les constats ont été réalisés depuis l’extérieur du site.
Pour autant, il a pu y être observé des installations de fabrication de béton et de « tri, transit et
regroupement de matériaux inertes ».
Les installations observées sont susceptibles de relever de la législation des ICPE. Toutefois,
l'inspection n'a pas été en mesure de dresser complètement la situation administrative de
l'établissement notamment vis à vis des rubriques 2518, 2517 et 2515 de la nomenclature des ICPE.
Il est donc demandé à l’exploitant de se positionner sur l’applicabilité de ces rubriques :
- 2518«Installation de production de béton prêt à l'emploi équipée d'un dispositif d'alimentation en
liants hydrauliques mécanisé, à l'exclusion des installations visées par la rubrique 2522»
- 2517 «Station de transit, regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non dangereux
inertes autres que ceux visés par d'autres rubriques»
- 2515 «Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage, mélange de

4/8
pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non
dangereux inertes»

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rubrique 2518 de la nomenclature ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 21/01/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Annexe (4) à l'article R511-9 : Rubrique 2518Installation de production de béton prêt à l'emploi
équipée  d'un  dispositif  d'alimentation  en  liants  hydrauliques  mécanisé,  à  l'exclusion  des
installations  visées  par  la  rubrique  2522  :
La capacité de malaxage étant :
a) Supérieure à 3 m³ (E)
b) Inférieure ou égale à 3 m³ (D)
Ces activités ne donnent pas lieu à classement sous la rubrique 2515.
Constats :
Les inspecteurs n’ont pas rencontré de personnel sur le site. Les constats on été effectués depuis
un chemin à l’extérieur des limites du site, situé côté Est des installations (site fermé et disposant
d’une clôture).
Depuis ce chemin, les inspecteurs ont pu relever la présence, à l’intérieur du site, d’une centrale à
béton équipée notamment de deux silos, d’un mélangeur, d’un tapis convoyeur muni en bout
d’une goulotte de déversement.
A proximité de la centrale, il a également pu être observé des agrégats (sable, gravier et gravillons)
dans des alvéoles dédiées.
Une fois de retour au bureau, l’inspection a eu un échange téléphonique avec le dirigeant de la
société( M. GOURDON Nicolas). Ce dernier a indiqué que la centrale à béton suscitée n'était pas
équipée d'un malaxeur. Selon lui, les ingrédients (sable, gravier, ciment) seraient déversés depuis
la centrale dans un camion malaxeur. Ensuite, ces ingrédients seraient mélangés, en incorporant
l’eau nécessaire, dans le camion malaxeur pour produire le béton et cela pendant le temps de
transport. Aussi, toujours selon l’exploitant, l'installation ne serait pas soumis à la rubrique 2518
car elle ne disposerait pas de malaxeur ni de dispositif d’alimentation en liants hydraulique.
Les inspecteurs n’ont effectivement pas observé la présence d’un malaxeur sur la centrale. Ce qui
vient  corroborer  les  explications  de  l’exploitant.  Toutefois,  les  explications  données  par
l'exploitant n’ont pas pu être vérifiées par l'inspection. Il convient donc que l'exploitant justifie de
son positionnement sur l’applicabilité de la rubrique 2518 à ses installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de se positionner sur l’applicabilité de la rubrique 2518 aux activités

5/8
de production de béton qu’il exerce.
S’il s’avère que cette activité relève in-fine de la réglementation des ICPE, il lui appartiendra de
procéder à la régularisation de sa situation administrative et de s’assurer que l’exploitation des
installations  redevables  d’un  classement  ICPE  s’avère  conforme  à  l'arrêté  ministériel  de
prescriptions  générales  applicable.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Rubrique 2517 de la nomenclature ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/02/2025, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Prescription contrôlée :
Article L. 512-8 :
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6.
Annexe (4) à l'article R511-9 :
2517. Station de transit, regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non dangereux
inertes autres que ceux visés par d'autres rubriques
La superficie de l'aire de transit étant :
1. Supérieure à 10 000 m² (E)
2. Supérieure à 5 000 m², mais inférieure ou égale à 10 000 m² (D)
Constats :
L’inspection des installations classées a constaté une activité de tri, transit et regroupement de
produits minéraux et déchets inertes, qui relève de la rubrique 2517. Les produits minéraux sont
entreposés sur plusieurs aires de transit, dans des alvéoles. Les déchets non dangereux inertes
(déchets de démolition) en attente de concassage sont entreposés plus particulièrement en
monticule au fond du site.

6/8
L'inspection suspect un classement au titre du régime de la déclaration pour la rubrique susvisée,
il appartient à l'exploitant de se positionner clairement sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de se positionner clairement sur l’applicabilité de la rubrique 2517
aux activités de regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non dangereux inertes
qu’il exerce.
S’il s’avère que cette activité relève in-fine de la réglementation des ICPE, il lui appartiendra de
procéder à la régularisation desa situation administrative et de s’assurer que l’exploitation des
installations  redevables  d’un  classement  ICPE  s’avère  conforme  à  l'arrêté  ministériel  de
prescriptions  générales  applicable
En particulier, si la surface d'entreposage est comprise entre 5000 et 10000m² l'exploitant
télédéclarera cette activité dans les plus brefs délais sur le site internet de la préfecture
conformément  au  L.  512-8  du  code  de  l'environnement  :  https://entreprendre.service-
public.fr/vosdroits/R62282
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Rubrique 2515 de la nomenclature ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/02/2025, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature
Prescription contrôlée :
Article L. 512-8 :
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6.
Annexe (4) à l'article R511-9 :
2515. Broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage, mélange de

7/8
pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non
dangereux inertes
1. Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage, nettoyage,
tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels
ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la production de matériaux destinés à une
utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous-rubrique
2515-2.
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation, étant :
a) Supérieure à 200 kW => E
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW => D
2. Installations de broyage, concassage, criblage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres
produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes extraits ou produits
sur le site de l'installation, fonctionnant sur une période unique d'une durée inférieure ou égale à
six  mois.  La  puissance  maximale  de  l'ensemble  des  machines  fixes  pouvant  concourir
simultanément  au  fonctionnement  de  l'installation,  étant  :
a) Supérieure à 350 kW
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 350 kW
Constats :
Le jour de la visite il n'a pas été constaté la présence de broyeur/concasse sur le site. Toutefois,
lors de l’échange téléphonique évoqué dans la fiche de constats n°1, l’exploitant a indiqué faire
réaliser une campagne de concassage de matériaux inertes 1 fois par an.
L'inspection suspect un classement au titre du régime de la déclaration pour la rubrique susvisée,
il appartient à l'exploitant de se positionner clairement sur ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de se positionner sur l’applicabilité de la rubrique 2515 aux activités
« Broyage, concassage… » qu’il exerce et précise la puissance du broyeur qu'il emploi.
S’il s’avère que cette activité relève in-fine de la réglementation des ICPE, il lui appartiendra de
procéder à la régularisation desa situation administrative et de s’assurer que l’exploitation des

8/8
installations  redevables  d’un  classement  ICPE  s’avère  conforme  à  l'arrêté  ministériel  de
prescriptions  générales  applicable.
Comme évoqué dans la fiche des constats précédente, le cas échéant, l'exploitant télédéclarera
cette  activité  sur  le  site  internet  de  la  préfecture  conformément  au  L.512-8  du  code  de
l'environnement  :  https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R62282
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
