---
source_pdf: "GPMB_5208337_2024-03-14_78180414100021.pdf"
source_sha256: "53c82c373d15202d88718ea700c37d28785b302d4dd8d6b972e0dfec35d1d795"
source_bytes: 107762
id_icpe: "5208337"
nom_complet: "GPMB"
siret: "78180414100021"
date_inspection: "2024-03-14"
identifiant_fichier: "aZxASvdUaBgy0nRm2piRjItn5U6yy21A"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aZxASvdUaBgy0nRm2piRjItn5U6yy21A"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GPMB_5208337_2024-03-14_78180414100021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GPMB Bassin de radoub n° 3 33530 Bassens

**Références** : 24-259  
**Code AIOT** : 0005208337  
**Visite d'inspection** : 14/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/03/2024 dans l'établissement GPMB
implanté Bassin de radoub n° 3 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur
le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le cadre de la reprise des activité de démantelement sur le fond
de forme n°3 suite, d'une part, au Brexit ayant conduit au démantelement d'un parc de 18 bateaux
de pêches. Et d'autre part à un chatier de démantelement de 8 bateaux militaires.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GPMB
•
Bassin de radoub n° 3 33530 Bassens
•

2/16
Code AIOT : 0005208337
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société GPMB est autorisée par arrêté préfectoral n° 16376 du 23/09/2008 à exploiter une
installation classée de démantèlement de navires (rubrique 2712-2) située sur la commune de
Bassens, dans l'emprise du port autonome. GPMB est également agréé pour cette activité de
recyclage de navire jusqu'en septembre 2026.
L'installation s'organise autour du « fond de forme ou bassin de Radoub n°3 » et d'une plateforme à
terre. Les opérations de démantèlement sont sous-traitées à des entreprises externes à qui le
Grand Port met à disposition les infrastructures nécessaires aux chantiers. GPMB leur impose
l’obligation de respecter la réglementation ICPE, notamment la surveillance environnementale des
activités, via un contrat de performance environnementale établi entre les deux parties.
Les activités suivantes sont exercées au sein de l’établissement :
    • réception de navires hors d’usage (VHU) pour dépollution,
• travail mécanique des métaux (présence de cisailles, chalumeaux, grues),
    • entreposage/gestion des déchets issus du démantèlement (métalliques ou non).
L’inspection du site s'inscrit dans une période de reprise d'activité en 2023 avec la tenue successive
de 2 chantiers relatifs au démantèlement  :
- chantier de 18 bateaux de pêche finalisé début 2024 et réalisé par la société PAPREC METAL
DECONSTRUCTION pour un tonnage d’environ 4000 tonnes selon GPMB ;
- chantier de 8 bateaux militaires ayant débuté en 2024 et qui s’étalera jusqu'en septembre 2026.
Ce chantier est réalisé par la société CARDEM (filial de Vinci) et devrait conduire à produire une
quantité approximative égale à 33 kT de ferraille.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•

3/16
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
SITUATION
ADMINISTRA
TIVE
Code de l’environnement du
29/12/2023, article R.181-46
Demande d'action corrective
 3 mois
2
TRACABILITE
Arrêté Ministériel du
31/05/2021, article 2
Mise en demeure, respect de
prescription
 1 mois
3
STOCKAGE
DES
DECHETS
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 44
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
4
EMPLOI ET
STOCKAGE
D'OXYGENE
ET DE
PROPANE
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 50
Demande d'action corrective
 15 jours
5
MESURES DE
PROTECTION
CONTRE
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 32.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois

4/16
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
L'INCENDIE
6
MESURES DE
PROTECTION
CONTRE
L'INCENDIE
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 32.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
7
MESURES DE
PROTECTION
CONTRE
L'INCENDIE
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 30.7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
8
SURVEILLAN
CE DES
REJETS
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 8.1
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
9
DEMANTELE
MENT DE
NAVIRE
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 12.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
10
ANALYSES
COMPLEMEN
TAIRES SUR
L'ETAT
INITIAL DU
SITE
Arrêté Préfectoral du
23/01/2008, article 10
Demande d'action corrective
 1 mois
11
AGREMENT
POUR LE
DEMANTELE
MENT DE
NAVIRE
Code de l’environnement du
30/12/2015, article D.543-272
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
12
TRACABILITE
DES
DECHETS
DANGEREUX
Code de l’environnement du
24/11/2022, article R.541-45-I
Mise en demeure, respect de
prescription
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté que les obligations en matière d'autosurveillance des effluents aqueux, de
traçabilité des déchets et de gestion du stockage des déchets ne sont pas respectées.
Les  conditions  de  délivrance  de  l'agrément  prévu  par  l'article  D.543-272  du  code  de
l'environnement  sont  également  remises  en  cause.
L'inspection a rappelé à l'exploitant qu'au titre de la réglementation ICPE et de l'agrément, GPMB
est  seul  responsable  de  la  maîtrise  des  conditions  d'exploitation  et  des  opérations  de
démantèlement.

5/16

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — SITUATION ADMINISTRATIVE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 29/12/2023, article R.181-46
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
[…]
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation  avec  tous  les  éléments  d'appréciation.
[…]
Constat de l'inspection de 2020 :
"Concernant le dossier de porter à connaissance de septembre 2019, reçu le 31 octobre 2019,
relatif à une demande de modification du périmètre ICPE, je vous remercie de bien vouloir :
[…]
- intégrer dans le dossier de demande d’autorisation environnementale à venir un chapitre
concernant le déplacement du stockage de bouteilles d’oxygène, présenté dans le dossier à
proximité du stockage de bouteilles de propane au Nord du site."
Constats :
L’exploitant indique que la situation administrative reste identique à celle indiquée dans l’arrêté
préfectoral d'autorisation pour les rubriques 2712-2, 2560-1, 4725.
Il est néanmoins constaté l’ajout, datant du début de l’année 2024 selon l’exploitant, d’une cuve
de 3 000 L d’oxygène liquide mobile. L’exploitant justifie cette modification par le fait que les
besoins varient en fonction du type de chantier et du prestataire exerçant le démantèlement. Ce
point n'avait pas été pris en compte dans l'étude de dangers initiale du site. Un porter à
connaissance  doit  être  transmis  par  l’exploitant  au  titre  de  l'article  R.181-46  du  code  de
l'environnement.
Ce point est non conforme et fait l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose d’un délai de 3 mois pour transmettre le porter à connaissance en lien avec
l'ajout de la cuve mobile d'oxygène liquide.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — TRACABILITE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/05/2021, article 2

6/16
Thème(s) : Risques chroniques, Registres sortant DND
Prescription contrôlée :
Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets tiennent à jour un
registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortants.
Le registre des déchets sortants contient au moins les informations suivantes :
[…] la date de sortie de l'installation :
[…] la dénomination, nature et quantité :
[…] l'origine du déchet :
[…] la gestion et le transport du déchet :
[…] la destination du déchet […]
Constats :
L’exploitant indique que la traçabilité des déchets non dangereux (DND) via le registre prévu par
la réglementation n’est pas réalisée. Ce point fait l’objet d’une mise en demeure.
Il est à noter que ce registre doit être tenu au fil de l’eau par l’exploitant, c’est-à-dire mis à jour à
chaque enlèvement ou réception de déchet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose d’un délai de 1 mois pour fournir un registre conforme aux exigences
réglementaires susvisées. Il transmet par ailleurs dans le même délai les éléments relatifs au
chantier de démantèlement achevé en 2023 (sous-traité à la société PAPREC METAL).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — STOCKAGE DES DECHETS

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 44
Thème(s) : Risques chroniques, STOCKAGE DES DECHETS
Prescription contrôlée :
Tous les déchets produits par le démantèlement de navires sont évacués en fin de journée.
L'exploitant prend toutes les dispositions permettant de préserver le confinement des déchets
dangereux jusqu’à leur évacuation. Les aires de stockages de ces déchets sont protégées des

7/16
pluies météoriques.
[...]
Un emplacement spécial sera réservé pour le dépôt et la préparation :
- des objets suspects et volumes creux, non aisément identifiables, ainsi que les volumes creux,
clos, ne présentant aucun dispositif d'ouverture manuelle (couvercle, etc.) en vue de leur
remplissage ou de leur vidange,
- des volumes creux comportant un dispositif d'ouverture manuelle (couvercle, etc.) en vue de
leur remplissage ou de leur vidange (bidons, fûts, enveloppes métalliques diverses) ainsi que les
tubes de formes diverses susceptibles de contenir des produits dangereux.
Le sol des emplacements spéciaux prévus sera imperméable et en forme de cuvette de rétention.
Des récipients ou bacs étanches seront prévus pour déposer les liquides, huiles, etc., récupérés.
Toutes les précautions nécessaires doivent être prises lors de la récupération des fluides du
navire.
Une fois récupérés, ces produits sont stockés dans des cuves ou réservoirs appropriés étanches,
équipés de cuvettes de rétention conformément aux dispositions du présent arrêté. Ces cuves ou
réservoirs sont stockés sur des aires spéciales, nettement délimitées.
Constats :
Lors  de  la  visite  sur  site,  il  est  constaté  que  la  zone  de  stockage  des  déchets,  issus  du
démantèlement des navires de pêche réalisé par la société PAPREC, se situe sur une zone de plus
de 500m² qui n’est ni prévue dans le dossier initial de demande d'autorisation ni adapté à
l’activité d’entreposage de déchets.
Ces déchets ne sont pas évacués 24h suivant leur production étant donné que ce chantier de
démantèlement des bateaux de pêche s’est terminé plusieurs mois avant le jour de la visite
d’inspection.
Plus précisément, il est observé sur cette aire la présence de :
– plusieurs monticules de déchets en mélange pouvant atteindre les 3 m de hauteur environ et
présents sur l’ensemble de la surface de la zone. Ces tas contiennent des matériaux inertes, du
bois, des panneaux isolants, des plastiques, des parties de bateau en métal, des filets de pêche
ainsi qu’une grande quantité de terre ;
– 3 cuves partiellement remplies contenant des liquides non identifiés issus du démantèlement
des navires ;
– une benne contenant les mêmes déchets que ceux présents dans les monticules.
Il  n’existe  pas  d’aires  spécifiques  pour  les  objets  creux  présentant  ou  non  un  dispositif
d’ouverture.
En  outre,  cette  zone  n’est  pas  imperméabilisée  sur  l’intégralité  de  sa  surface  et  les  eaux
météoriques  ruisselant  sur  les  déchets  sont  susceptibles  de  polluer  les  sols  et  les  eaux
souterraines.  Il  est  d’ailleurs  observé  que  le  sol  présente  :

8/16
– de nombreuses traces d’hydrocarbures sur l’ensemble de la surface du site ;
–  des  traces  des  liquides  issus  de  la  dépollution  des  navires  au  droit  des  trois  cuves
susmentionnées  ;
– des traces d’un liquide rouge à plusieurs endroits.
Aucune précaution spécifique n’est de ce fait prise pour le transvasement des différents liquides
dans ces cuves. Ces dernières ne sont pas sur rétention.
À proximité de cette aire, quatre anciennes parties de bateaux de pêches démantelés sont
posées sur un film plastique, à même la dalle en béton.
Il convient de rappeler à l’exploitant qu'il est autorisé à exploiter ses activités selon les conditions
d'exploitation fixées par l'arrêté préfectoral d'autorisation, ainsi que par les éléments, lorsqu'ils
ne sont pas contraires à l'arrêté, définis dans le dossier de demande d'autorisation qui est
opposable.
Toute évolution, qu'elle soit temporaire ou définitive, doit faire l'objet d'une information
préalable avec tous les éléments d'appréciation en application de l'article R. 181-46 du code de
l'environnement.
Cette  situation  non  conforme  fait  l’objet  d'un  rappel  réglementaire  par  voie  de  mise  en
demeure.Compte-tenu des enjeux de pollution, en cas de non régularisation de la situation dans
les délais impartis, des sanctions administratives pourront être engagées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  fait  évacuer  les  déchets  dans  un  délai  de  1  mois  et  transmet  les  documents
permettant  d’assurer  la  traçabilité  de  ces  derniers  (registres,  BSD,  etc.).
Par ailleurs, il est demandé à l’exploitant d'établir un diagnostic environnemental des sols et des
eaux souterraines au droit de la zone susceptible d'être impactée sous un délai de 2 mois. Ce
dernier comprend notamment une comparaison aux analyses antérieures réalisées sur le site. Un
plan de gestion est proposé en conséquence.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — EMPLOI ET STOCKAGE D'OXYGENE ET DE PROPANE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 50
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage de propane
Prescription contrôlée :
Le stockage des bouteilles d'oxygène est à l’air libre. Aucun gaz inflammable n’est stocké à moins
de 5 mètres de l’aire de stockage des bouteilles d’oxygène.

Les stockages en rack des bouteilles d'oxygène et de propane sont localisées sur deux zones
distinctes et à proximité d’équipements de protection incendie.
Constats :

9/16
L’étude de danger mentionne le fait que :
« En termes de dispositions, les bouteilles de gaz seront stockées dans des cadres métalliques de
sécurité réglementaires. Les zones de stockages des cadres d’oxygène, d’acétylène et de propane
seront suffisamment éloignées les unes des autres, mais aussi de tout autre stockage combustible
ou inflammable (bennes de déchets combustibles notamment) ».
16 bouteilles de propane ne sont pas placées au sein de cadre métallique dédié.
Il est néanmoins observé que les bouteilles en question sont situées dans une zone grillagée
démontable.
A ce stade, et compte tenu de la possibilité de régulariser rapidement la situation, ce point ne fait
pas l’objet d’une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose d’un délai de 15 jours pour justifier le placement des bouteilles dans un cadre
approprié.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 5 — MESURES DE PROTECTION CONTRE L'INCENDIE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 32.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens internes
Prescription contrôlée :
Inspection de 2020 : « Il n’y a pas de poteau d’incendie à l’entrée du site, comme indiqué dans
l’arrêté préfectoral d'autorisation. Deux PIA sont à créer, un à chaque future entrée sur le site
(projet de réparation de bateaux).
L’exploitant équipe le site d’au moins un poteau incendie, dont les caractéristiques respectent les
préconisations du SDIS, dans les meilleurs délais. »
Constats :
Un poteau incendie a effectivement été mis en place. De plus, les bouches incendies placées
autour du fond de forme ont été remplacées par des poteaux incendie.
Leur vérification annuelle n'a pu être contrôlée en l'absence de la documentation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose d’un délai de 2 mois pour fournir les rapports de vérification périodique des
poteaux incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant

10/16
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — MESURES DE PROTECTION CONTRE L'INCENDIE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 32.3
Thème(s) : Risques accidentels, Entraînement
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir est entraîné périodiquement à la mise en œuvre de matériels
d'incendie et de secours, ainsi qu'à l'exécution de diverses tâches prévues par le plan d'opération
interne.
Des exercices de mise en œuvre du matériel incendie sont, dans la mesure du possible, organisés
une fois par an en concertation entre l'exploitant, l'Inspection des installations classées et le
Service départemental d'incendie de secours.
Au moins une fois tous les ans, le personnel d'intervention participe à un exercice de mise en
œuvre du matériel incendie sur feu réel.
Inspection de 2020: L’exploitant réalise un exercice annuel de mise en œuvre du matériel incendie
sur feu réel dès le début du prochain chantier de démantèlement.
Constats :
L'exploitant n'a pu justifier des exercices annuels. Il indique avoir programmé un scénario
d’incendie avec le SDIS le 19 mars 2024 dans lequel devait être simulé l’évacuation du personnel
depuis une cabine d’un navire.
Ce point pourra être considéré comme étant soldé sous réserve de la transmission du compte
rendu de l'exercice avec le SDIS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous 1 mois le compte rendu d'exercice incendie avec le SDIS.
En outre, la traçabilité du suivi des exercices et de toute formation en général est à mettre en
place.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — MESURES DE PROTECTION CONTRE L'INCENDIE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 30.7
Thème(s) : Risques accidentels, Formation
Prescription contrôlée :
L'ensemble du personnel est instruit des risques liés aux produits et déchets stockés ou mis en
œuvre dans les installations et de la conduite à tenir en cas d’accident. Une information dans le
même sens est fournie au personnel des entreprises extérieures intervenant sur le site.

11/16
Pour toute personne amenée à intervenir dans les zones confinées (décapage, désamiantage, sas
de décontamination et station d'épuration des eaux amiantées), l’exploitant s’assure que :
- ses fonctions sont décrites,
- ses besoins en matière de formation sont identifiés,
- l'organisation de la formation ainsi que la définition et l'adéquation du contenu de cette
formation sont explicitées.
L'exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les justificatifs des
formations délivrées.
Constats :
L’exploitant  n'a  pas  été  en  mesure  de  fournir  un  plan  de  formation  dédié  à  l'activité  de
démantèlement  exercée  sur  la  plateforme  de  Bassens.
Ce point est susceptible de faire l’objet d’une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet sous 2 mois le plan de formation de l'ensemble des personnes travaillant au
sein du site ICPE. A minima, il présente d'ores et déjà le plan de formation de son propre
personnel intervenant sur le site et met en place la traçabilité des formations associées à son site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 8 — SURVEILLANCE DES REJETS

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 8.1
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle des rejets - Périodicité
Prescription contrôlée :
8.1. Contrôle des rejets
8.1.1. La détermination du débit rejeté par les effluents n° 3 et 4 se fait par mesure en continu.
Pour l’effluent n°2, le débit est déterminé par le fonctionnement horaire de la pompe.
8.1.2. Effluent n°2 - périodicité mensuelle
8.1.3. Effluent n°3 - périodicité journalière, sauf DBO5 mensuelle
8.1.4. Effluent n°4 - périodicité bi-hebdomadaire
+ 8.3. Transmission des résultats des contrôles
L'exploitant transmet trimestriellement, dès réception des derniers résultats, à l'inspection des
installations classées un état récapitulatif des résultats des mesures et analyses [...]
+ Arrêté du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des
installations classées pour la protection de l'environnement -Article 1:
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7

12/16
et L. 512-10 du code de l'environnement sont transmis par voie électronique sur le site de
télédéclaration [GIDAF] du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet. La
télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées
ou au préfet.
Constats :
Aucune déclaration GIDAF n’a été réalisée pour les années 2023 et 2024.
La transmission de résultats suite à l'inspection révèle que pour l'effluent n°3 [les eaux pluviales
provenant de la zone de démantèlement de navires], un seul contrôle a été réalisé en date du
26/12/2023 durant le chantier de démantèlement des navires de pêche, au lieu d'être quotidien.
Aucun résultat n'a été transmis pour l'effluent n°2 [les eaux pluviales du site hors celles provenant
de la zone de démantèlement de navires]. L'analyse de cet effluent revêt une grande importance
du fait du stockage illégal de déchets sur une aire d'entreposage non dédiée à cette activité (cf.
fiches de constats précédentes).
L'autosurveillance n'est pas en place.
Ces 2 points font l’objet d’une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant est mis en demeure de :
- justifier de la mise en œuvre d'une autosurveillance sous 1 mois,
- déclarer l'ensemble des résultats sur l’outil GIDAF dans un délai de 2 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 9 — DEMANTELEMENT DE NAVIRE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 12.4
Thème(s) : Risques chroniques, Diagnostic
Prescription contrôlée :
Avant réception du navire, l’exploitant dispose d’un diagnostic permettant d'évaluer la présence,
la quantité ou non de matériaux dangereux, et de déterminer s’il est en mesure de démanteler le
navire.
Dès réception du navire, l’exploitant contrôle le navire afin de s’assurer que :
- les conditions d'admissibilité du navire sont remplies (navire désarmé, réservoirs de carburant
vidés, etc.),
- les infrastructures mises en place sont en adéquation avec les caractéristiques du navire.
Constats :

13/16
L’exploitant indique disposer du document permettent d’évaluer la présence de matériaux
dangereux dans les navires réceptionnés sur la forme 3.
Par courriel du 26/03/2024, l’exploitant a transmis le diagnostic amiante des différents navires
dont il est prévu le démantèlement par la CARDEM au cours de l’année 2024 et suivantes.
Néanmoins, le passeport vert censé décrire l'ensemble des matières dangereuses susceptibles de
se trouver dans les épaves avant leur démantèlement n'a pu être présenté.
Ce point est donc non conforme et est susceptible de faire l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  transmet  sous  1  mois  le  "passeport  vert"  des  navires  militaires  en  cours  de
démantèlement décrivant l'ensemble des matières dangereuses susceptibles de se trouver sur les
navires réceptionnés par le GPMB.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — ANALYSES COMPLEMENTAIRES SUR L'ETAT INITIAL DU SITE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/01/2008, article 10
Thème(s) : Risques chroniques, Piézomètre
Prescription contrôlée :
Au cours de la phase des travaux de mise en service de l’installation, l’exploitant réalise des
analyses complémentaires sur l’état initial du site.
Elles consistent à déterminer la qualité de la nappe par la mise en place de 6 piézomètres. Le
choix  l’implantation  des  piézomètres  et  la  date  des  prélèvements  sont  déterminés  en
concertation  avec  la  DIREN.
[...]
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés. Leur intégrité
et leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l'usage du site.
[...]
+ Arrêté du 11 septembre 2003 - Article 8 :
Pour les sondages, forages, puits et ouvrages souterrains qui sont conservés pour prélever à titre
temporaire ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance, il est réalisé
une margelle bétonnée, conçue de manière à éloigner les eaux de chacune de leur tête. Cette
margelle est de 3 m2 au minimum autour de chaque tête et 0,30 m de hauteur au-dessus du
niveau du terrain naturel. Lorsque la tête de l'ouvrage débouche dans un local ou une chambre de
comptage, cette margelle n'est pas obligatoire ; dans ce cas, le plafond du local ou de la chambre
de comptage doit dépasser d'au moins 0,5 m le niveau du terrain naturel.
La tête des sondages, forages, puits et ouvrages souterrains s'élève au moins à 0,5 m au-dessus du
terrain naturel ou du fond de la chambre de comptage dans lequel elle débouche. Cette hauteur
minimale est ramenée à 0,2 m lorsque la tête débouche à l'intérieur d'un local. Elle est en outre
cimentée sur 1 m de profondeur compté à partir du niveau du terrain naturel. En zone inondable,

14/16
cette tête est rendue étanche ou est située dans un local lui-même étanche.
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur
la tête du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain conservé pour prélever à titre temporaire
ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance. Il doit permettre un
parfait isolement du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain des inondations et de toute
pollution par les eaux superficielles. En dehors des périodes d'exploitation ou d'intervention,
l'accès à l'intérieur du sondage, forage, puits, ouvrage souterrain est interdit par un dispositif de
sécurité.
Les conditions de réalisation et d'équipement des forages, puits, sondages et ouvrages souterrains
conservés pour prélever à titre temporaire ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer
leur surveillance doivent permettre de relever le niveau statique de la nappe au minimum par
sonde électrique.
Tous  les  sondages,  forages,  puits  et  ouvrages  souterrains  conservés  pour  prélever  à  titre
temporaire ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance sont identifiés
par une plaque mentionnant les références du récépissé de déclaration.
[...]
Constats :
Deux piézomètres situés sur le côté Est de l’installation, le long des grillages délimitant cette
dernière, ont été constatés endommagés et ils ne disposent plus d’un capuchon permettant
d’isoler la nappe du milieu extérieur.
Ce point est non conforme et présente un risque pour la nappe.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un délai de 15 jours, l’exploitant :
– matérialise la zone sur laquelle se situent les deux piézomètres endommagés,
– limite tout écoulement via les piézomètres du fait de l’absence de capuchon.
Sous un délai d'un mois, l'exploitant doit justifier de la situation et éventuelles réparations de
l'ensemble des ouvrages.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — AGREMENT POUR LE DEMANTELEMENT DE NAVIRE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 30/12/2015, article D.543-272
Thème(s) : Risques chroniques, Agrément
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d’une installation de recyclage de navires est agréé à cet effet.
+ Article D. 543-274 du code de l'environnement : La demande d'agrément justifie du respect des

15/16
exigences prévues aux a, b, c, d, e, f, g, h, i, j et k du 1 de l'article 13 du règlement (UE) n° 1257/2013
du 20 novembre 2013.
+ Règlement 1257/2013 - Article 13 :
1.Pour être inscrite sur la liste européenne, une installation de recyclage de navires satisfait aux
exigences suivantes, conformément aux dispositions pertinentes de la convention de Hong Kong
et en tenant compte des directives pertinentes de l’OMI, de l’OIT, de la convention de Bâle et de
la convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants et d’autres lignes directrices
internationales: [...]
d)elle met en place des systèmes, des procédures et des techniques de gestion et de surveillance
qui ont pour objectif de prévenir, de limiter, de réduire au minimum et, autant que possible dans
la pratique, d’éliminer:
i)les effets dommageables sur la santé des travailleurs concernés et de la population au voisinage
de l’installation de recyclage de navires; et
ii)les effets dommageables sur l’environnement résultant du recyclage des navires;[...]
g) elle assure une gestion sûre et écologiquement rationnelle des matières dangereuses et des
déchets, y compris:
i) en garantissant le confinement de toutes les matières dangereuses présentes à bord d’un navire
durant l’intégralité du processus de recyclage du navire afin de prévenir tout rejet de ces matières
dans l’environnement et, en outre, en veillant à ce que les opérations impliquant la manipulation
de matières dangereuses et de déchets produits durant le processus de recyclage du navire ne
soient réalisées que sur des sols imperméables dotés de systèmes d’évacuation efficaces;
ii) en faisant en sorte que tous les déchets résultant de l’activité de recyclage du navire et les
quantités de ces déchets soient répertoriés et uniquement transférés vers des installations de
gestion des déchets, y compris des installations de recyclage des déchets, disposant des
autorisations requises pour en assurer le traitement dans des conditions écologiquement
rationnelles et ne présentant aucun risque pour la santé humaine; [...]
h)elle élabore et tient à jour un plan de préparation et d’intervention dans les situations
d’urgence; s’assure que les équipements d’intervention d’urgence, tels que les équipements et
véhicules de lutte contre l’incendie, les ambulances et les grues, puissent accéder rapidement au
navire et à toutes les zones de l’installation de recyclage de navires;[...]i)elle garantit la sécurité et
la formation des travailleurs, y compris en veillant à ce que ceux-ci utilisent des équipements de
protection individuelle lors des opérations qui l’exigent;
Constats :
Les constats établis dans les fiches de constats précédentes sont de nature à remettre en
question l'agrément détenu par GPMB.
Il apparaît effectivement que l'exploitant n'est pas en mesure de respecter les conditions d'octroi
de  son  agrément,  notamment  concernant  la  gestion  écologiquement  sûre  des  matières
dangereuses et déchets présents sur son site au vu des nombreuses non conformités établies lors
de la présente visite d'inspection (cf. fiches de constats précédentes).
Il est rappelé qu'il incombe à l'exploitant de respecter les dispositions réglementaires lui
permettant de disposer de l'agrément pour l'activité de recyclage de navire malgré l'intervention
d'une sous-traitance dans la réalisation de ces activités. En ce sens, il relève de la responsabilité de
l'exploitant de s'assurer de la mise en place d'une organisation lui permettant de respecter la
réglementation des ICPE et les conditions d'octroi de son agrément.

16/16
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant apporte l'ensemble des éléments demandés dans le présent rapport dans les délais
impartis.
En cas de non-respect des dispositions susvisées, il pourra être décidé de retirer l'agrément à la
société  GPMB  selon  les  modalités  prévues  aux  articles  R.  515-37  et  R.  515-38  du  code  de
l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 12 — TRACABILITE DES DECHETS DANGEREUX

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 24/11/2022, article R.541-45-I
Thème(s) : Risques chroniques, Track'déchet
Prescription contrôlée :
I.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ système de gestion des bordereaux de suivi de déchets ”.
Toute personne qui produit des déchets dangereux ou des déchets POP, tout collecteur de
petites quantités de ces déchets, toute personne ayant reconditionné ou transformé ces déchets
et toute personne détenant des déchets dont le producteur n'est pas connu et les remettant à un
tiers  émet,  à  cette  occasion,  un  bordereau  électronique  dans  le  système  de  gestion  des
bordereaux de suivi de déchets. Lors de la réception et de la réexpédition des déchets, le
transporteur et la personne qui reçoit les déchets complètent le bordereau électronique. [...]
Constats :
L'exploitant n'a pas complété l'application Trackdéchets et ne dispose d'aucun bordereau de
suivi des déchets dangereux générés sur son site. Ce point est donc non conforme et fait l'objet
d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète l'application Trackdéchets sous un délai de 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois
