---
source_pdf: "GRANDS-MOULINS-DE-PARIS_5200589_2023-03-07_35146649500030.pdf"
source_sha256: "f6720b8e56a374e42b1b78819ebf061eedbb0a42df809743dc12d87588872be0"
source_bytes: 103155
id_icpe: "5200589"
nom_complet: "GRANDS MOULINS DE PARIS"
siret: "35146649500030"
date_inspection: "2023-03-07"
identifiant_fichier: "eO7c1FOlekf8EkuXxF3KBlvCZSAmEsxP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/eO7c1FOlekf8EkuXxF3KBlvCZSAmEsxP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GRANDS-MOULINS-DE-PARIS_5200589_2023-03-07_35146649500030.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GRANDS MOULINS DE PARIS 38 Quai de Brazza 33000 Bordeaux

**Références** : 23-464  
**Code AIOT** : 0005200589  
**Visite d'inspection** : 07/03/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  07/03/2023 dans  l'établissement
GRANDS MOULINS DE PARIS implanté 38, Quai de Brazza B.P. N° 32 33000 Bordeaux. L'inspection a
été annoncée le 13/02/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La visite de l'inspection est réalisée dans le cadre d'une action Nationale sur les silos et notamment
la partie préventive concernant les incendies dans les silos.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GRANDS MOULINS DE PARIS
•
38, Quai de Brazza B.P. N° 32 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200589
1

•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
Le site GMP est soumis au régime de l'autorisation pour la rubrique 3642-2a avec une capacité de
production de farine de 600t/j et au régime DC pour la rubrique 2160-2-b avec une capacité de
stockage de 13 489 m3
La société « GRANDS MOULINS DE PARIS » est spécialisée dans la fabrication de farines destinées à
l’alimentation humaine. Les sous-produits de ces fabrications sont destinés à l’alimentation animale.
Sur son site de BORDEAUX, elle dispose d’une capacité de production d’environ 600 tonnes par
jour.
L’usine comprend notamment :
– des stockages de matières premières ;
– des lignes de fabrication (broyage, dosage, mélange).
Le site est composé des installations suivantes :
 • 1 silo vertical de blé
 • 1 silo vertical de farine
 • 1 station de traitement
 • 2 trémies de réception camion et 1 trémie de réception ferroviare
 • 6 élévateurs pour la réception du blé
 • 1 atelier de meunerie
 • 1 bâtiment de stockage de farine conditionnée
 • 1 chaufferie
Le site est autorisé par arrêté préfectoral du 20 février 2003 modifié par arrêté préfectoral du 22
juillet 2004.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Action Nationale sur les silos

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
2

informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Culture de
sécurité
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 3
/
Sans objet
2
Vérification
après travaux
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 4
/
Sans objet
3

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
5
Appareils
utilisés
Arrêté Préfectoral
du 20/02/2003,
article AnnexeII,
article 4.6
/
Sans objet
7
Equipements à
l'origine de
départ de feu
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 9
/
Sans objet
8
Surveillance
auto-
échauffement
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 14
/
Sans objet
9
Procédure auto-
échauffement
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 14
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Maintenance
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 4
/
Sans objet
4
Entretien de
l'installation
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 15
/
Sans objet
6
Qualification
d'équipement
Arrêté Ministériel
du 29/03/2004,
article 15
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les installations électriques n'ont pas été testées dans leur ensemble. En outre, sur les 40 cellules
contenant du grain seulement 9 sont équipées de sondes thermométriques.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Culture de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2023, Surveillance des installations et formation du personnel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitation  doit  se  faire  sous  la  surveillance  d'une  personne  nommément  désignée  par
l'exploitant et spécialement formée aux caractéristiques du silo et aux questions de sécurité.
Le personnel doit recevoir une formation spécifique aux risques particuliers liés à l’activité de
l’établissement. Cette formation doit faire l’objet d’un plan formalisé. Elle doit être mise à jour et
renouvelée régulièrement.
Constats : Voir l'annexe confidentielle
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Vérification après travaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2023, Consignes d'exploitation après intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  consignes  de  sécurité  et  les  procédures  d'exploitation  de  l'ensemble  des  installations
comportent explicitement la liste détaillée des contrôles à effectuer en marche normale, à la suite
d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien des installations et à la remise en service
de celles-ci en cas d'incident grave ou d'accident.
Constats  :  Documents  consultés  :  Procédure  de  nettoyage  et  procédures  particulière
d'exploitation.
L'inspection a consulté les deux procédures citées ci-dessus de manière partielle et n'a pas vérifié,
de manière exhaustive, leurs contenus respectifs.
L'exploitant a indiqué que le nettoyage est hebdomadaire et la fiche de suivi du nettoyage est
cohérente  avec  ce  nettoyage  hebdomadaire.  Néanmoins,  ce  point  n'apparait  pas  dans  la
procédure de nettoyage fournie. En outre, lors de la visite d'inspection, il est apparu que certaines
parties, certes représentant une faible surface et une incidence "a priori" limitée, ne sont pas
nettoyées  de  manière  hebdomadaire  et  apparaissent  à  l'état  "à  faire" ou  équivalent  depuis
plusieurs semaines.
Concernant, les procédures particulières d'exploitation, aucune des procédures ne mentionnent
le cas de travaux par points chauds. En outre, les procédures n'indiquent pas non plus qu'il
convient de s'assurer après la fin de l'intervention (par points chauds notamment et pendant 2
heures ou un temps donné) dans la zone concernée et aux alentours qu'il n'y a pas de problèmes
particuliers.
L'exploitant apporte, sous un délai d'un mois, les éléments de bonne prise en compte de ces
points dans les procédures internes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Maintenance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2023, Travaux par point chaud et permis feu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La réalisation de travaux susceptibles de créer des points chauds dans ces zones doit faire l’objet
d'un  permis  de  feu,  délivré  et  dûment  signé  par  l'exploitant  ou  par  la  personne  qu'il  aura
nommément désignée et par le personnel devant exécuter les travaux.
Constats : L'exploitant dispose d'un registre de permis de feu sous forme de carnet ayant pour
référence SE-ER.304 version 4 du 3 mars 2020.
L'exploitant a indiqué que la plupart des interventions, nécessitant un permis de feu, se font en
dehors des zones critiques après démontage des pièces (découpe, soudure...).
La consultation partielle du registre de permis de feu a confirmé qu'un permis de feu est bien
employé en cas de travaux. Les permis de feu consultés, sont correctement renseignés. En outre,
les permis de feu consultés indiquent qu'un contrôle, après intervention, a bien été réalisé.
En outre, l'exploitant a transmis, par mail du 18 avril 2023, un guide pour l'établissement d'un
permis de feu ayant pour référence SE-ER.304, version numéro 4 du 3 mars 2020. Ce guide précise
les consignes associées au permis de feu.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Entretien de l'installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 15
Thème(s) : Actions nationales 2023, Système de dépoussiérage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Les systèmes de dépoussiérage et de transport des produits sont conçus de manière à limiter
les émissions de poussières. Ils sont équipés de dispositifs permettant la détection immédiate
d'un incident de fonctionnement et l'arrêt de l'installation.[…]
Constats : L'exploitant a indiqué qu'un point de contrôle le plus éloigné du système d'aspiration,
par ouverture des trappes, et réalisé tous les jours.
En outre, il a indiqué que les détecteur de bourrage sont asservis à l'arrêt de l'installation.
Enfin, lors de la visite d'inspection, il a été constaté que les systèmes de transports des produits
sont capotés afin de limiter l'empoussièrement de la zone.
Nota : lors de la visite d'inspection, le système de capotage était par endroit légèrement déboité
ce  qui  peut  entrainer  une  perte  de  produit  et  un  empoussièrement.  Dans  le  cas  présent,
l'exploitant a indiqué que le système fonctionne en dépression ce qui limite cet empoussièrement.
Néanmoins l'exploitant veille à ce que les capots soient bien en place.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Appareils utilisés

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2003, article AnnexeII, article 4.6
Thème(s) : Risques accidentels, Appareils utilisés
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le nettoyage est, partout où cela est possible, réalisé à l'aide d'aspirateurs ou de centrales
d'aspiration. L'appareil utilisé pour le nettoyage doit présenter toutes les caractéristiques de
sécurité nécessaires pour  éviter  l'incendie et l'explosion. Le recours à d'autres  dispositifs de
nettoyage tels que l'utilisation de balais ou exceptionnellement d'air comprimé doit faire l'objet
de consignes particulières.
Constats : L'exploitant dispose d'une centrale d'aspiration avec tuyaux antistatiques. L'exploitant a
indiqué que cette centrale, se situe en dehors de la zone ATEX.
Le recours au nettoyage avec des balais est prévu en cas de panne de la centrale d'aspiration ou
dans les lieux inaccessibles avec l'aspirateur.
Ce point n'est pas cohérent avec la phrase, dans le même document, "Les graines de sésames et la
Sarmentine doivent être nettoyées à l’aide du balais/balayette/pelle
prévus à cet effet et jetés dans la benne à déchets, ne pas les aspirer avec l’aspiration centralisée."
Concernant les équipements de nettoyage, la procédure de nettoyage mentionne un aspirateur
indépendant au niveau du MAF et au niveau du moulin, un circuit rouge et vert.
L'exploitant détaille ces trois équipements de nettoyage, leur position sur site (zone ATEX...). En
outre, il indique pourquoi les graines de sésames et de la Sarmentine sont nettoyées à l'aide d'un
balais/balayette/pelle.
Pour  terminer,  le  nettoyage  avec  des  balais  ou  balayettes  ne  fait  pas  l'objet  de  consignes
particulières. Ils sont certes mentionnés comme équipements dans la procédure de nettoyage,
mais ne font pas l'objet de consignes particulières.
Observations : L'exploitant met à jour sa procédure de nettoyage afin d'y intégrer les consignes
particulières pour tous les équipements de nettoyage et notamment l'utilisation de balais/brosse
quelques soient les zones.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 6 — Qualification d'équipement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 15
Thème(s) : Actions nationales 2023, Transporteurs à bande
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Les transporteurs à bandes sont équipés de bandes non propagatrices de la flamme.
Constats : L'exploitant a fourni les certificats de conformité des bandes transporteuses B1 à B4.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 7 — Equipements à l'origine de départ de feu

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 9
Thème(s) : Actions nationales 2023, Vérification des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…] Dans les locaux de l'établissement susceptibles d'être à l'origine d'incendies, notamment
lorsqu'ils ont été identifiés dans l'étude de dangers, les installations électriques, y compris les
canalisations, doivent être conformes aux prescriptions de l'article 422 de la norme NF C 15-100
relative aux locaux à risque d'incendie.[...]L’exploitant doit tenir à la disposition de l’Inspection des
Installations Classées un rapport annuel. Ce rapport est constitué des pièces suivantes :
- l’avis d’un organisme compétent sur les mesures prises pour prévenir les risques liés aux effets de
l’électricité statique et des courants vagabonds ;
- l’avis d’un organisme compétent sur la conformité des installations électriques et du matériel
utilisé aux dispositions du présent arrêté ;
Un suivi formalisé de la prise en compte des conclusions du rapport doit être tenu à la disposition
de l’Inspection des installations classées.[…]
Constats :  Le rapport de vérification des installations électriques, en date du 27 février 2023,
mentionne 7 observations.
L'exploitant a indiqué et transmis la liste des observations qui ont été corrigées par leurs services.
Néanmoins, à ce stade, l'inspection n'a pas de documents d'un organisme compétent indiquant
que les observations ont bien été corrigées qui pour certaines étaient récurrentes (2, 3, 4 et 7).
En outre, le rapport indique, page 6/30 les limites d'intervention imposées par l'exploitant et
précise que certains équipements n'ont pu être vérifiés.
Observations : L'exploitant fait procéder, dans un délai de deux mois, à une intervention d'un
organisme compétent afin de tester l'ensemble des matériels ou installations non testés qui sont
précisés dans le rapport de l'APAVE.
Enfin,  lors  de  cette  visite,  l'organisme  compétent  procédera également  à  la  vérification  des
observations corrigées par l'exploitant afin de levées lesdites observations constatées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 8 — Surveillance auto-échauffement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 14
Thème(s) : Actions nationales 2023, Surveillance températures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit s'assurer périodiquement que les conditions d'ensilage des produits (durée de
stockage,  taux  d'humidité,  température,  etc.)  n'entraînent  pas  des  dégagements  de  gaz
inflammables et des risques d’auto-échauffement.
La température des produits stockés susceptibles de fermenter est contrôlée par des systèmes de
surveillance  appropriés  et  adaptés  aux  silos.  Les  relevés  de  température  donnent  lieu  à  un
enregistrement.
Constats : Lors de la visite d'inspection du 7 mars 2023, l'exploitant a indiqué à l'inspection des
installations classées qu'il dispose de 9 cellules sur 40 équipées de sondes thermométriques.
L'exploitant a également précisé qu'aucun relevé de températures, pour les cellules non équipées
de suivi thermométrique, n'est réalisé et donc d'enregistrement.
Enfin, l'exploitant a expliqué à l'inspection qu'il ne reçoit pas de blé directement d'un stockeur et
que le blé reçu est refroidi. Cependant, l'analyse de ticket de réception de céréales indiquent des
valeurs supérieurs à 20°C en été (blé tendre à 24°C...).
A ce stade l'inspection ne dispose pas des éléments nécessaires afin de déterminer si l'exploitant
est conforme aux disposition de l'arrêté ministériel du 29 mars 2004.
Par conséquent, l'exploitant apporte les éléments attestant que les céréales transitant dans ses
silos ne sont pas susceptibles de fermenter.
Dans le cas où les céréales sont susceptibles de fermenter, l'exploitant démontre que ses silos
n'atteignent pas la taille critique indiquée dans le guide de l'état de l'art sur les silos.
Enfin, dans le cas où la taille critique n'est pas atteinte, il transmet les mesures compensatoires,
prévues dans le guide de l'état de l'art sur les silos, mises en place.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Procédure auto-échauffement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/03/2004, article 14
Thème(s) : Actions nationales 2023, Procédure intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des procédures d’intervention de l’exploitant en cas de phénomènes d’auto-échauffement sont
rédigées et communiquées aux services de secours.
Constats : L'exploitant dispose d'un plan d'organisation interne pour son site de Bordeaux. Au sein
du POI, une procédure d'inertage est présente.
Néanmoins, l'auto-échauffement n'est pas mentionné au sein du POI et aucune procédure relative
à l'auto-échauffement n'a été présentée à l'inspection des installations classées.
Observations : L'exploitant transmet le procédure relative à l'auto-échauffement sous un délai de
15 jours ou, en l'absence de celle-ci, met en place une telle procédure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13
