---
source_pdf: "GRANDS-MOULINS-DE-PARIS_5200589_2025-09-09_35146649500030.pdf"
source_sha256: "9148c8e88dd072897e1f83b35b30b4b1150ddf73fbcfb644464d177023682d7e"
source_bytes: 84149
id_icpe: "5200589"
nom_complet: "GRANDS MOULINS DE PARIS"
siret: "35146649500030"
date_inspection: "2025-09-09"
identifiant_fichier: "xbAa6aaNa346Z3Rpbk3MiM9qHGIOIOgk"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xbAa6aaNa346Z3Rpbk3MiM9qHGIOIOgk"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GRANDS-MOULINS-DE-PARIS_5200589_2025-09-09_35146649500030.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GRANDS MOULINS DE PARIS 38 Quai de Brazza 33000 Bordeaux

**Références** : 2025_UD33_683  
**Code AIOT** : 0005200589  
**Visite d'inspection** : 09/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/09/2025 dans l'établissement
GRANDS MOULINS DE PARIS implanté 38, Quai de Brazza B.P. N° 32 33000 Bordeaux. L'inspection
a été annoncée le 30/07/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GRANDS MOULINS DE PARIS
•
38, Quai de Brazza B.P. N° 32 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200589
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•

2/9
Le site Grands Moulins de Paris situé à Bordeaux est soumis au régime de l'autorisation pour la
rubrique 3642-2a avec une capacité de production de farine de 600 t/j et au régime DC pour la
rubrique 2160-2-b avec une capacité de stockage de 13 489 m3.
La société Grands Moulins de Paris est spécialisée dans la fabrication de farines destinées à
l’alimentation humaine. Les sous-produits de ces fabrications sont destinés à l’alimentation
animale. Sur son site de Bordeaux, elle dispose d’une capacité de production d’environ 600 tonnes
par jour.
Le site est principalement composé :
- d'un silo à blé ;
- d'une tour de manutention ;
- d'un moulin ;
- d'un ancien moulin désaffecté ;
- d'un silo à farine humide ;
- d'un entrepôt de farines ensachées ;
- d'un silo à farine sèche.
Le site est autorisé par arrêté préfectoral du 20 février 2003, modifié le 22 juillet 2004, pour les
rubriques 2160 et 2260 de la nomenclature des installations classées. Cet arrêté a par la suite été
modifié par arrêté préfectoral complémentaire du 10 janvier 2012. Le passage du site du régime de
l'autorisation à la déclaration, pour la rubrique 2160 de la nomenclature des installations classées, a
été acté par courrier du 30 septembre 2016. Il est lié au fait que seules certaines cellules du silo à
blé, la tour de manutention et le silo à farine sèche ont dorénavant été comptabilisés au titre de la
rubrique 2160 de la nomenclature des installations classées.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque surpression/projection

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•

3/9
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Contrôle des
accès
Arrêté Ministériel du
28/12/2007, article 3.2
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Charges
électrostatiqu
es
Arrêté Ministériel du
28/12/2007, article 4.11
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Porter à
connaissance
pour la
réalisation de
modifications
Code de l’environnement du
09/09/2025, article L181-14
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

4/9
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Conformité à
l'étude de
dangers
Arrêté Préfectoral du 20/02/2003,
article 2.1
Sans objet
3
Propreté
Arrêté Ministériel du 28/12/2007,
article 3.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée a principalement porté sur :
- le porter à connaissance déposé en mai 2025 pour l'implantation et l'exploitation de boisseaux de
chargement ;
- l'empoussièrement du site ;
- le découplage des installations visées par la rubrique 2160 de la nomenclature des installations
classées et la mise en œuvre des recommandations émises par la société TECHNIP, en 2002, dans le
cadre d'une tierce expertise de l'étude de dangers déposée en 2000.
Cette inspection a permis de constater que le site était très peu empoussiéré, que les espaces
contenant des matières susceptibles de générer des poussières inflammables étaient correctement
découplés et que les mesures préconisées par la société TECHNIP, dans le cadre de sa tierce
expertise (mise en place d'évents de surpression notamment) avaient été mises en place.
Un échange a eu lieu avec l'exploitant concernant le porter à connaissance susvisé. L'exploitant
s'est engagé à prendre en compte les remarques de l'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôle des accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/12/2007, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle des accès
Prescription contrôlée :
Sans préjudice de réglementations spécifiques, toutes dispositions sont prises afin que les
personnes non autorisées ou en dehors de toute surveillance ne puissent avoir accès aux
installations (clôture, panneaux d’interdiction, etc.).
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que la clôture était
détériorée à proximité du silo à farine.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection prend les dispositions nécessaires afin de réparer la partie de la clôture du site
endommagée à proximité du silo à farine.

5/9
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Conformité à l'étude de dangers

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2003, article 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Etude de dangers
Prescription contrôlée :
Sous réserve du respect du présent arrêté, l'établissement est situé et exploité conformément aux
plans et descriptifs joints à l'étude de dangers de septembre 2000 telle qu'elle a été complétée.
[...]
Constats :
L'étude de dangers de septembre 2000 a fait l'objet d'une tierce expertise, en 2002, par la société
TECHNIP.
la société TECHNIP précise avoir effectué ses propres estimations avec la méthode VDI 3673 afin
de calculer les effets de surpression et les effets de projection en cas d'explosion au niveau des
silos sur la base :
- d'une quantité de blé et farine stockés de 25 000 m3 comme demandée dans le dossier de
demande d'autorisation de 2000 ;
- que la société Grands Moulins de Paris a mis en œuvre les mesures de compartimentage
permettant d'éviter les propagations de l'explosion.
L'inspection des installations classées a notamment constaté, lors de l'inspection, que les galeries
sur et sous-cellules du silo à blé notamment étaient correctement découplées par des portes
coupe-feu fermées par rapport à la tour de manutention. L'inspection des installations classées a
constaté que le silo de stockage de farine sèche est également correctement découplé.
Afin d'éviter tout effet de surpression et de projection en dehors du site, la société TECHNIP
propose :
- au niveau de la zone A du silo à blé, la mise en place d'évents de surpression de 2,9 m2 avec une
pression de rupture de 600 mbars au niveau de la toiture des as de carreaux situées dans les
rangées extérieures ;
- au niveau de la zone B du silo à blé, la mise en place d'évents de surpression :
de 9 m2 avec une pression de rupture de 590 mbars au niveau de la toiture des cellules de
stockage ;
•
de 2,9 m2 avec une pression de rupture de 600 mbars au niveau de la toiture des as de
carreaux.
•
L'inspection des installations classées a constaté la présence de ces évents d'explosions comme
préconisé  par  la  société  TECHNIP.  L'inspection  n'a  cependant  pas  vérifié  le  bon
dimensionnement  de  ces  évents  (pression  de  rupture  et  surface).
La société TECHNIP :

6/9
- précise également qu'en cas d'explosion des cellules de la zone A, la dalle béton de 10 cm aurait
une pression de rupture à 150 mbars ce qui limiterait les effets de l'explosion. La mise en place
d'évents d'explosion n'est donc pas proposée par cette société au niveau de ces cellules ;
- précise également que la création d'ouvertures au niveau du sous-sol vers la galerie sous-cellules
s'avèrerait  nécessaire  pour  réduire  la  pression  réduite  dans  le  sous-sol.  L'inspection  des
installations classées a constaté, lors de l'inspection, que cette préconisation a été mise en place ;
-  considère  qu'aucune  mesure  n'est  nécessaire  pour  les  autres  installations  (silo  à  farine,
moulin,...).
Il est à noter également que les galeries sur et sous-cellules du silo à blé disposent de surfaces
soufflables.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/12/2007, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Propreté
Prescription contrôlée :
Tous les silos, ainsi que les bâtiments ou locaux occupés par du personnel, sont débarrassés
régulièrement des poussières recouvrant le sol, les parois, les structures porteuses, les chemins de
câbles, les gaines, les canalisations, les appareils et les équipements.
La quantité de poussière n’est pas supérieure à 50 g/m2.
La fréquence des nettoyages est fixée sous la responsabilité de l’exploitant et précisée dans les
consignes organisationnelles. Les dates de nettoyage sont indiquées sur un registre tenu à la
disposition de l’inspection des installations classées. Le nettoyage et les contrôles de la propreté
sont renforcés dans les périodes de très forte activité et cela est précisé à travers des consignes
écrites.
Le nettoyage est, partout où cela est possible, réalisé à l’aide d’aspirateurs ou de centrales
d’aspiration.
[...]
Les locaux et les silos sont débarrassés de tout matériel ou produit qui n’est pas nécessaire au
fonctionnement  de  l’établissement,  notamment  les  palettes,  les  sacs  et  autres  matières
inflammables,  les  huiles  et  autres  lubrifiants,  etc.
[...]

7/9
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté le bon état de propreté de
l'ensemble  des  installations  et  notamment  des  silos.  L'exploitant  dispose  d'équipements
étanches, fermés et disposant d'un système d'aspiration (élévateurs à godets, transporteurs à
chaine,...). Il est à noter que l'exploitant n'utilise plus de transporteurs à bandes.
Au vu de la forte activité du site, la fréquence des nettoyages/contrôles mise en place par
l’exploitant est journalière.
Les dates de ces vérifications sont indiquées sur un registre. Ce registre a été vérifié par
l'inspection des installations classées, lors de l'inspection.
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que les locaux et les silos
sont débarrassés de tout matériel ou produit qui n’est pas nécessaire au fonctionnement de
l’établissement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Charges électrostatiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/12/2007, article 4.11
Thème(s) : Risques accidentels, Conductivité
Prescription contrôlée :
Les matériaux constituant les appareils en contact avec les produits sont conducteurs afin
d’éviter toute accumulation de charges électrostatiques.
Les bandes de transporteur, sangles d’élévateur, canalisations pneumatiques, courroies ont des
conductivités suffisantes de manière à limiter l’accumulation de charges électrostatiques et sont
conformes aux normes en vigueur.
Constats :
Lors de l'inspection, à l'intérieur du silo à farine sèche (SAF), l'inspection des installations classées
n'a pas pu constater la présence de liaisons équipotentielles au niveau de certains équipements
disposant de manchons plastiques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que les liaisons équipotentielles reliant les différentes parties métalliques des
différents équipements du site, pouvant contenir des matières susceptibles de générer des
poussières inflammables, sont réalisées conformément aux dispositions du point 4.11 supra.
En outre, concernant les équipements disposant de manchons plastiques, situés à l’intérieur du
"SAF", pour lesquels la présence de liaisons équipotentielles n'a pas pu être constatée lors de
l'inspection, il est demandé à l'exploitant de justifier de leur réalisation.
Type de suites proposées : Avec suites

8/9
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Porter à connaissance pour la réalisation de modifications

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/09/2025, article L181-14
Thème(s) : Risques accidentels, Modification des installations
Prescription contrôlée :
Toute modification substantielle des activités, installations, ouvrages ou travaux qui relèvent de
l'autorisation environnementale est soumise à la délivrance d'une nouvelle autorisation, qu'elle
intervienne avant la réalisation du projet ou lors de sa mise en œuvre ou de son exploitation.
En dehors des modifications substantielles, toute modification notable intervenant dans les
mêmes circonstances est portée à la connaissance de l'autorité administrative compétente pour
délivrer l'autorisation environnementale dans les conditions définies par le décret prévu à l'article
L. 181-32.
L'autorité  administrative  compétente  peut  imposer  toute  prescription  complémentaire
nécessaire au respect des dispositions des articles L. 181-3 et L. 181-4 à l'occasion de ces
modifications, mais aussi à tout moment s'il apparaît que le respect de ces dispositions n'est pas
assuré par l'exécution des prescriptions préalablement édictées.
Constats :
En mai 2025, la société Grands Moulins de Paris a déposé un porter à connaissance afin d'intégrer
des boisseaux de chargement rapide et de stockage répartis comme suit :
- 6 cellules de 65 m3 pour le chargement rapide ;
- 3 cellules de 150 m3 pour le stockage.
L'inspection des installations, après examen de ce porter à connaissance, émet les remarques
suivantes, dont il convient de tenir compte :
- l'exploitant considère ces 9 cellules comme boisseaux de chargement. Or, selon les dispositions
de l'article 1.8 de l'arrêté ministériel du 28 décembre 2007, pour être considéré comme tel, les
boisseaux doivent avoir un volume < 150 m3. L'exploitant a donc prévu de modifier son porter à
connaissance en demandant à pouvoir exploiter 3 boisseaux de chargement de 145 m3 et 6
boisseaux de chargement de 65 m3 ;
- il convient de fournir les modélisations effectués ou des justificatifs démontrant que l'explosion
de ces boisseaux ne génèreraient pas d'effets dominos ainsi que d'effets hors site de surpression
et ou de projections ;
- la démonstration du bon dimensionnement des évents de surpression selon les normes en
vigueur (NFU 54-540, VDI 3673, NFPA 68) doit être fournie ;
- il convient de revoir le plan des installations afin de le rendre plus compréhensible ;
- il convient de préciser ce qu'il nous a été dit lors de l'inspection, qu'il n'y a pas d'étages de prévu
mais un seul volume muni d'une toiture soufflable en tuiles, et donc que les évents équipés au
niveau des boisseaux ne déboucheront pas à l'étage supérieur, avec des étages découplés,
comme indiqué dans le porter à connaissance.

9/9
Enfin, il est à noter qu'aucune source d'inflammation dans ces boisseaux n'est prévu d'après
l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit tenir compte des remarques de l'inspection reprises dans le constat ci-dessus,
dans son porter à connaissance (PAC) relatif à l'exploitation de 9 boisseaux de chargement. Le
PAC est à transmettre à l'inspection dans sa version actualisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
