---
source_pdf: "GREEN-PRESSING-DLT_100285970_2025-02-18_80006309100030.pdf"
source_sha256: "554e9615f642ef61b2121faf8cf13e2689fd513efbd6e94a2f976510d7e7afbc"
source_bytes: 64700
id_icpe: "100285970"
nom_complet: "GREEN PRESSING DLT"
siret: "80006309100030"
date_inspection: "2025-02-18"
identifiant_fichier: "KwJLDxRKWi7G7T1rKOajnKPoM1EHYUQw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/KwJLDxRKWi7G7T1rKOajnKPoM1EHYUQw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GREEN-PRESSING-DLT_100285970_2025-02-18_80006309100030.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GREEN PRESSING DLT 13 PLACE SALVADOR ALLENDE 33850 Leognan

**Références** : 25-0205  
**Code AIOT** : 0100285970  
**Visite d'inspection** : 18/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/02/2025 dans l'établissement GREEN
PRESSING DLT implanté 13 PLACE SALVADOR ALLENDE 33850 LEOGNAN. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GREEN PRESSING DLT
•

2/4
13 PLACE SALVADOR ALLENDE 33850 LEOGNAN
•
Code AIOT : 0100285970
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Sur le plan administratif, l'activité de l'installation est déclarée au titre de la rubrique 2345
(utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement de textiles ou vêtements) de la
nomenclature des ICPE depuis 2003. Un changement d'exploitant est intervenu en 2009 au profit
d'un exploitant qui n'est plus l'exploitant actuel du pressing.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/4
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Sans objet
2
Changement
d’exploitant
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 1.6
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'exerce pas l'activité de nettoyage à sec, et ce depuis la reprise du fond de commerce
en 2024. Aucune déclaration de cessation d'activité n'a été notifiée. Il appartient au précédent
exploitant ayant exercé l'activité de procéder à la déclaration de cessation d'activité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Constats :
L'activité de nettoyage à sec du pressing sise, 13 place Salvador Allende à Léognan a été déclarée
initialement en 2003 - récépissé n°15649 en date du 06/11/2003 - au profit de l'exploitant
"LEOGNAN Pressing" représenté par Madame Lilliane TAVERNIER.
Le pressing a fait l'objet d'un changement d'exploitant déclaré en 2009 - récépissé du 1er octobre
2009 - au profit de l'exploitant "Pressing LEOGNAN" représenté par Madame Marie DO COUTO
LOPES.
Lors du contrôle, l’inspection a constaté que l'exploitant du pressing n'exerçait pas d'activité de
nettoyage à sec. L'exploitante a indiqué ne jamais avoir exercé d'activité de nettoyage à sec après
la reprise du fond de commerce en 2024 à Monsieur et Madame MECIF. La copie de l'acte de

4/4
cession du fond artisanal a été transmis après l'inspection avec la liste du matériels repris certifiée
conforme par le notaire, lors de la reprise du pressing de Léognan. Aucun équipement de
nettoyage à sec n'a été effectivement repris par l'exploitante actuelle.
Il appartient donc à l'exploitant précédent d'assurer la cessation d'activité conformément aux
dispositions prévu à l'article R512-75-1 du code de l'environnement. Un courrier est adressé à
cette fin.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Changement d’exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 1.6
Thème(s) : Situation administrative, Changement d’exploitant
Prescription contrôlée :
Lorsque l’installation change d’exploitant, le nouvel exploitant ou son représentant en fait la
déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l’exploitation.
Constats :
L'exploitation du pressing sise 13, place Salvador Allendé à Léognan a fait l'objet d'un changement
d'exploitant entre Madame Liliane TAVERNIER - LEOGNAN Pressing et Madame Marie Do Couto
Lopes - Pressing LEOGNAN. Ce changement a été déclaré et donné lieu à un récépissé du 1er
octobre 2009. L'activité classée au titre de la rubrique 2345-2 a été transférée.
Au jour de l'inspection, l'exploitant du pressing est la société GREEN PRESSING DLT représentée
par Madame Darouny Liddy TANFISAC. La société GREEN PRESSING DLT a justifié (cf. point
précédent) ne pas avoir repris l'activité de nettoyage à sec de l'exploitant précédent représenté
par  Monsieur  et  Madame  MECIF.  Aucune  déclaration  de  changement  d'exploitant  n'est
enregistrée au bénéfice de Monsieur et Madame MECIF pour l'exploitation du Pressing avant la
reprise par GREEN PRESSING DLT.
Pour finaliser la cessation d'activité, il appartient au dernier exploitant de l'activité classée sous la
rubrique 2345-2 de déclarer le changement d'exploitant et la cessation d'activité. Un courrier est
adressé à cette fin.
Type de suites proposées : Sans suite
