---
source_pdf: "GREECE-93_5208686_2024-01-18_97865076000025.pdf"
source_sha256: "e9c5854fa50465264684186d521baf489aa7a3dd4263e7835db11bda878d1efd"
source_bytes: 85430
id_icpe: "5208686"
nom_complet: "GREECE 93"
siret: "97865076000025"
date_inspection: "2024-01-18"
identifiant_fichier: "5JyUZAF0DEjWsqykSVs9Bwp3MtOgdePa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5JyUZAF0DEjWsqykSVs9Bwp3MtOgdePa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GREECE-93_5208686_2024-01-18_97865076000025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GREECE 93 Impasse Prat de Valat 82710 Bressols

**Références** : 2024-056  
**Code AIOT** : 0005208686  
**Visite d'inspection** : 18/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2024 dans l'établissement GREECE
93 implanté Avenue Jean-Jacques Rousseau 33127 Saint-Jean-d'Illac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GREECE 93
•
Avenue Jean-Jacques Rousseau 33127 Saint-Jean-d'Illac
•
Code AIOT : 0005208686
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La station service située Avenue Jean Jacques Rousseau 33127 ST JEAN D'ILLAC est soumise à
déclaration au titre des installations classées pour la protection de l’environnement .
La déclaration initiale date du 16/11/2010 sous la rubrique 1435 (Stations-service : installations,

2/10
ouvertes ou non au public, où les carburants sont transférés de réservoirs de stockage fixes dans les
réservoirs à carburant de véhicules) et a été déposée par la société CASINO Distribution.
Au 1er octobre 2023, l’exploitation de la station service a été reprise par la société GREECE 93
(Intermarché). Une déclaration de changement d’exploitant a été réalisée en date du 13/12/2023.
La station comprend une cuve double enveloppe compartimentée: 40m3 de SP95, 40 m³ de gasoil,
20 m³ de SP98 et 20 m³ de gasoil.
L’inspection a été réalisée dans le cadre d’un signalement de la présence d’une pollution au droit
de la station service.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/10
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Etat des
stocks de
liquides
inflammables
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 3.5.
Demande d'action corrective
 30 jours
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 1.1.2.
Mise en demeure, respect de
prescription
 4 mois
3
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 4.2.
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
4
Dispositifs de
sécurité
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 4.9.4.
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
5
Dispositifs de
sécurité
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 4.9.4.
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
6
Aires de
dépotage ou
de
distribution
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 5.10.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
7
Déclaration
d’accident ou
de pollution
accidentelle
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 1.5
Prescriptions
complémentaires, Demande
d'action corrective, Demande
de justificatif à l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 18 janvier 2024 a mis en évidence des non conformités sur l'exploitation  (non
réalisation du contrôle périodique tous les 5 ans, non correction des non conformités majeurs) ainsi
que sur les installations de la station service en particulier sur les moyens de lutte contre l'incendie
et les dispositifs d'urgence.
Une pollution aux hydrocarbures est présentes au droit du site.
Au terme de l'inspection, il est proposé à la signature du préfet un arrêté de mise en demeure sur

4/10
les non conformités constatés et un arrêté de prescriptions spéciales afin d'encadrer la dépollition
du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des stocks de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 3.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks de liquides inflammables
Prescription contrôlée :
L'exploitant est en mesure de fournir une estimation des stocks ainsi qu'un bilan quantités
réceptionnées, quantités délivrées pour chaque catégorie de liquides inflammables détenus,
auxquels est annexé un plan général des stockages. Cette information est tenue à la disposition
des services d'incendie et de secours, de l'inspection des installations classées et de l'organisme
de contrôles périodiques.- présence d'un registre des entrées et sorties de liquides inflammables.
Constats :
L’exploitation de la station service ayant été reprise récemment, l’exploitant ne dispose pas des
informations sur une année complète.
L’exploitant a fourni l’édition mensuelle du suivi de sa distribution de carburant pour le mois de
décembre 2023.
La quantité de carburant distribuée est d’environ 300 m³ sur le mois de décembre 2023. En
extrapolant sur une année, l’activité de l’établissement reste bien soumise à simple déclaration.
Les informations transmis dans ce document ne correspondent pas exactement à la prescription
de l’arrêté ministériel du 15/04/2010.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai 1 mois, l’exploitant veille à mettre en place une estimation des stocks ainsi qu'un
bilan des quantités réceptionnées, quantités délivrées pour chaque catégorie de liquides
inflammables détenus. Ce document doit pouvoir être mis à disposition du SDIS à tout moment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Les prescriptions dont le non-respect constitue une

5/10
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure". L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé lui adresse dans le dossier installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
L’article R512-56 du code de l’environnement prévoit que la périodicité du contrôle périodique
est de 5 ans maximum.
L’article R512-59-1 du code de l’environnement prévoit «Lorsque le rapport de visite mentionné à
l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités majeures telles que définies à l'article R.
512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par écrit et dans les trois mois qui suivent la
réception du rapport de visite un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y
remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants :
1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans le délai prévu au
premier alinéa ;
2° S'il n'a pas reçu de demande écrite de contrôle complémentaire de l'exploitant dans le délai
prévu au deuxième alinéa ;
3° Si le contrôle complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent.
Dans ce cas, le délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à
l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.»
Constats :
L’exploitant a transmis le dernier contrôle périodique réalisé sur la station service. Ce contrôle
périodique a été réalisé par l’organisme de contrôle QUALICONSULT Exploitation en date du
19/03/2018. Il relève : 6 non conformités majeures et 4 autres non conformités.
Un contrôle complémentaire a été réalisé en date du 15/05/2019. Ce dernier relève le maintien de
2 non conformités majeures :
-  non  présentation  du  justificatif  attestant  de  la  réalisation  de  l’essai  annuel  de  bon
fonctionnement  de  la  commande  du  dispositif  de  coupure  générale  électrique,
- absence d’alarme incendie, absence sur chaque ilôt d’un système manuel commandant en cas
d’incident une alarme sonore ou optique et absence de dispositif permettant de rappeler aux
tiers les consignes de sécurité.
Il ressort donc de ce point de contrôle que :

6/10
- la fréquence quinquennale du contrôle périodique des installations ICPE soumises à DC n’est pas
respectée (le dernier contrôle aurait du être réalisé le 19/03/2023),
- les non conformités majeures n’ont pas été levés dans le délai de 12 mois après contrôle
périodique.
L’inspection des installations classées propose au préfet de mettre en demeure l’exploitant sur
ces non conformités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 4 mois, l’exploitant doit :
- se mettre en conformité sur les 2 non conformités majeures relevées lors du dernier contrôle
périodique,
- programmer et faire réaliser le nouveau contrôle périodique ICPE de la station service. Le
rapport de contrôle devra être transmis dès réception à l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4mois

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
D'une façon générale, l'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux
risques et au moins protégée comme suit :- de deux appareils d'incendie (bouches ou poteaux
d'incendie) d'un diamètre nominal DN 100 situés à moins de 100 mètres de la station-service (les
distances sont mesurées par les voies praticables aux engins de secours).
Ces appareils sont alimentés par un réseau public ou privé qui est en mesure de fournir un débit
minimum de 60 mètres cubes par heure pendant au moins deux heures ; la pression dynamique
minimale des appareils d'incendie est de 1 bar sans dépasser 8 bars.
Constats :
Lors de l’inspection, il n’a pu être constaté la présence de poteaux incendie à proximité de la
station service.
L’exploitant ne disposait pas de cette information et les plans de la station service n’identifient
aucun poteau incendie.
Le nouvel exploitant a précisé qu’il envisageait de programmer une réunion avec le SDIS sur le
sujet de la défense incendie de l’établissement.
L’inspection des installations classées propose au préfet de mettre en demeure l’exploitant sur
ces non conformités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant doit justifier auprès de l’inspection la présence et la
disponibilité des moyens de lutte contre l’incendie prévus à l’article 4.2 de l’arrêté ministériel.

7/10
Il informe l’inspection des échanges avec le SDIS sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 4 — Dispositifs de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.9.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de sécurité
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée d'un dispositif d'arrêt d'urgence situé à proximité de l'appareil permettant
de provoquer la coupure de l'ensemble des installations destinées à la distribution ;
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté la présence de ce bouton d’arrêt d’urgence.
Toutefois, ce dernier est situé au niveau du local technique relativement éloigné des appareils de
distribution.
De plus, le jour de l’inspection, ce bouton n’était pas accessible car situé à l’intérieur de l’enceinte
grillagée de l’installation de dépollution de la station service.
L’inspection des installations classées propose au préfet de mettre en demeure l’exploitant sur
ces non conformités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant veille à se conformer aux dispositions de l’article 4.9.4 en
déplaçant le dispositif d’arrêt d’urgence à proximité des ilôts de distribution.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 5 — Dispositifs de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.9.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de sécurité
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la
personne désignée en charge de la surveillance de l'installation.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté la présence du dispositif de communication.
Toutefois, ce dernier est situé au niveau du local technique relativement éloigné des appareils de
distribution.
De plus, le jour de l’inspection, ce bouton n’était pas accessible car situé à l’intérieur de l’enceinte
grillagée de l’installation de dépollution de la station service.L’exploitant a précisé que ce

8/10
dispositif était connecté à une astreinte gérée par une société privée de surveillance.
L’inspection des installations classées propose au préfet de mettre en demeure l’exploitant sur
ces non conformités.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant veille à rendre opérationnel et accessible le dispositif de
communication.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 6 — Aires de dépotage ou de distribution

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 5.10.
Thème(s) : Risques chroniques, Aires de dépotage ou de distribution
Prescription contrôlée :
Les liquides ainsi collectés sont traités au moyen d’un décanteur-séparateur d’hydrocarbures
muni  d’un  dispositif  d’obturation  automatique.  Ce  décanteur-séparateur  est  conçu  et
dimensionné de façon à évacuer un débit minimal de 45 litres par heure, par mètre carré de l’aire
considérée, sans entraînement de liquides inflammables. Le séparateur-décanteur est conforme à
la norme en vigueur au moment de son installation. Le décanteur-séparateur est nettoyé par une
entité habilitée aussi souvent que cela est nécessaire, et dans tous les cas au moins une fois par
an. Ce nettoyage consiste en la vidange des hydrocarbures et des boues ainsi qu’en la vérification
du bon fonctionnement de l’obturateur. L’entité habilitée fournit la preuve de la destruction ou
du retraitement des déchets rejetés. Les fiches de suivi de nettoyage du séparateur-décanteur
d’hydrocarbures ainsi que l’attestation de conformité à la norme en vigueur sont tenues à
disposition de l’inspection des installations classées et de l’organisme de contrôles périodiques.
Constats :
Lors de l’inspection, il a été constaté la présence du séparateur d’hydrocarbures à côté du local
technique.
L’exploitant a transmis le dernier justification d’entretien et de vidange du séparateur, ce dernier
date du 11/01/2023.
Il met en évidence la présence d’un système d’obturation automatique et d’un système d’alarme
qui étaient fonctionnels le jour de l’intervention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d’un mois, l’exploitant veille à faire réaliser la maintenance et l’entretien du
séparateur  d’hydrocarbures  de  la  station  service.  Il  transmet  dès  réception  le  justificatif
d'intervention  à  l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites

9/10
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 7 — Déclaration d’accident ou de pollution accidentelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.5
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration d’accident ou de pollution accidentelle
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation est tenu de déclarer dans les meilleurs délais à l’inspection des
installations classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de cette
installation qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code
de l'environnement.
Un registre rassemblant l’ensemble des déclarations faites au titre du présent article est tenu à
jour  et  mis,  sur  demande,  à  la  disposition  de  l’inspection  des  installations  classées  et  de
l’organisme  de  contrôles  périodiques.
Constats :
L’inspection des installations classées a été informée de la présence d’une pollution au droit du
site de la station service.
L’ancien exploitant CASINO Distribution n’a jamais déclaré l’incident auprès des services
d’inspection. Il a toutefois mis en place un système d’écrémage sur site afin de résorber le
panache de pollution au droit du site.
La société COLAS est intervenue pour mettre en place cette écrémage via 3 forages sur site (750 l
d’hydrocarbures récupérés depuis 2016).
Le  jour  de  l’inspection,  il  a  été  constaté  l’arrêt  du  traitement  de  dépollution  des  eaux
souterraines. Les installations de dépollution : décanteur, charbon, stockage des produits pompés
sont encore en place.
Il ressort de l’inspection sur site de qu'il est nécessaire de :
- mieux sécuriser l’ouvrage piézomètrique Pz2 (absence d’obturation sécurisée),
- vidanger la rétention de la zone de stockage des produits pompés (pompes évacués), cette
dernière est pleine d’eaux pluviales souillées d’hydrocarbures.
L’exploitant actuel dispose de peu d’informations sur l’origine et l’étendue de cette pollution. Le
seul document disponible est un rapport de COLAS sur la synthèse de l’opération d’écrémage
RAP - 2022040015-V2 concluant que le stock de produit flottant au droit du site est estimé entre
3,5 et 9,7 m³ et que sur la base de la vitesse moyenne de réalimentation observée lors des tests, il
faudrait entre 6 et 18 ans pour récupérer la quantité totale du stock. L’exploitant actuel souhaite
s’engager dans une dépollution plus efficace et a stoppé le traitement par écrémage dans
l’attente d’une solution plus efficace.
L’inspection des installations classées propose donc au préfet un arrêté de prescriptions spéciales
(jointe au présent rapport) afin d’encadrer correctement cette dépollution notamment en
imposant en premier lieu la réalisation d’un diagnostic pour mieux définir l’origine et l’étendue de
la pollution des sols et des eaux souterraines (diagnostic d’étanchéité de l’ensemble des
installations : cuve et tuyauterie, diagnostic de sol et des eaux souterraines, proposition d’un plan
de gestion).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l’exploitant veille à se positionner sur le projet d’arrêté de dépollution

10/10
joint au rapport.
Dans un délai de 2 mois, il s’assure de la bonne sécurisation des ouvrages péizométriques présents
sur  le  site  et  de  la  bonne  évacuation  des  eaux  souillées  stockées  sur  site.  Le  bordereau
d’élimination  de  devis  sera  à  transmettre  à  l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Prescriptions complémentaires, Demande d'action corrective, Demande de
justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours
