---
source_pdf: "GRES-MEDOCAINS-ancien-BARRAUD_5203713_2022-09-22_30533140700018.pdf"
source_sha256: "b3cc65d9daa1027916ec055e8afea788629f704e560ed102b6f17165df6c0f9c"
source_bytes: 91410
id_icpe: "5203713"
nom_complet: "GRES MEDOCAINS (ancien BARRAUD)"
siret: "30533140700018"
date_inspection: "2022-09-22"
identifiant_fichier: "YsXLangM70GGJQxmsngTtmyeoKI0ECjY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/YsXLangM70GGJQxmsngTtmyeoKI0ECjY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GRES-MEDOCAINS-ancien-BARRAUD_5203713_2022-09-22_30533140700018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GRES MEDOCAINS (ancien BARRAUD) 213 Toulerons Ouest 33480 LISTRAC MEDOC

**Références** : 22-892  
**Code AIOT** : 0005203713  
**Visite d'inspection** : 22/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/09/2022 dans l'établissement GRES
MEDOCAINS (ancien BARRAUD) implanté Touleron Ouest 33480 LISTRAC MEDOC. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GRES MEDOCAINS (ancien BARRAUD)
•
Touleron Ouest 33480 LISTRAC MEDOC
•
Code AIOT : 0005203713
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La société Les Grès Médocains bénéficie d'un arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter  une
carrière d'argile à ciel ouvert, daté du 9 février 2006, pour une durée de 30 ans. Le site est situé sur la
commune de Listrac-Médoc, sur une superficie de 4,4 hectares.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Conditions d'exploitation
•
Gestion des eaux
1

•
Accès au site

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
5
Rejet des eaux
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 13.5.1
/
Sans objet
7
Plan du site
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 12
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Volume à extraire
autorisé
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 2
/
Sans objet
2
Périmètre
d'autorisation
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 5.3
/
Sans objet
3
Technique de
décapage
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 8.1
/
Sans objet
4
Méthode
d'exploitation
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 9.2
/
Sans objet
6
Puissance exploitée
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 9.1
/
Sans objet
8
Accès au site
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2006,
article 10
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il s'agit d'une carrière de pettie taille, qui n'exploite que quelques jours par an, bien en-deça de la
capacité autorisée. L'exploitation est conforme à la réglementation qui  lui est applicable. Des
précisions doivent cependant être apportées sur la gestion des eaux d'exhaure et de surverse du
plan d'eau actuellement en exploitation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Volume à extraire autorisé

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Volume à extraire autorisé
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le tonnage maximal annuel de matériaux à extraire est de 2000 tonnes.
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que les chiffres annuels restaient très bas,
en raison de l'évolution de l'activité de transformation de l'argile extraite.
En 2021, seulement 135 tonnes ont été extraites.
De ce fait, l'exploitation se déroule toujours dans la zone d'exploitation de la phase 1, et sur un seul
plan d'eau ( en bordure Sud-Est du site).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Périmètre d'autorisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 5.3
Thème(s) : Autre, Périmètre d'autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Des bornes doivent être placées en tous les points nécessaires pour déterminer le périmètre de
l'autorisation.  Ces  bornes  doivent  demeurer  en  place  jusqu'à  l'achèvement  des  travaux
d'exploitation et de remise en état du site.
Constats : Par courrier daté du 1er juin 2015, l'exploitant avait indiqué avoir mis en place les bornes
permettant de délimiter le périmètre du site.
Le jour de l'inspection, la présence de ces bornes a été constatée sur la bordure Est du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Technique de décapage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 8.1
Thème(s) : Autre, Technique de décapage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le décapage des terrains est limité aux besoins des travaux d'exploitation.
Le  décapage  est  réalisé  de  manière  sélective,  de  façon  à  ne  pas  mêler  les  terres  végétales
constituant l'horizon humifère aux stériles.
L'horizon humifère et les stériles sont stockés séparément et réutilisés pour la remise en état des
lieux.
Constats :  Le jour de l'inspection, qui correspond également à l'une des deux seules journées
d'exploitation annuelles de la carrière, il a été constaté que le décapage représente une superficie
tout  à  fait  limitée.  Le  décapage  de  l'horizon  humifère  est  stocké  à  proximité  de  la  zone
d'extraction, sur une petite butte. L'exploitant a indiqué que les stériles, représentant de faibles
volumes, sont déposés dans le plan d'eau en cours d'exploitation.
4

De ce fait, la partie déjà exploitée du plan d'eau présente de nombreuses aspérités. Il conviendra,
dans la perspective de la remise en état de ce plan d'eau, d'améliorer l'état du fond de fouille, par
un régalage, au plus tard lors de la prochaine campagne d'exploitation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Méthode d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 9.2
Thème(s) : Autre, Méthode d'exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitation s'effectue à ciel ouvert après abaissement du niveau de la nappe superficielle. Le
décapage et les extractions sont réalisés à l'aide d'une pelle hydraulique à chenilles et le transport
des matériaux par camion.
Une partie des matériaux est extraite sous eau.
Le pompage est réalisé au moins 48 heures avant les travaux d'extraction à l'aide d'une pompe
d'un débit de 125 m3/h. Les eaux d'exhaure sont dirigées vers un plan d'eau intermédiaire qui
assure  le rôle  de  décanteur.  Les  eaux sont  ensuite  dirigées  vers  le fossé  latéral  de  la  passe
communale situé à l'ouest du site.
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que le niveau d'eau était très bas cette
année dans le plan d'eau. L'eau qui était présente a été pompée en juillet, et rejetée au sein du
même plan d'eau, de l'autre côté, sans retour possible grâce à la présence d'une petite digue de
sable.
Les années où la quantité d'eau est plus importante, celle-ci est extraite vers le plan d'eau dont
l'exploitation n'a pas encore débuté.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Rejet des eaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 13.5.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet des eaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux de ruissellement et les eaux de surverses des plans d'eau […] sont dirigées dans le bassin
de décantation créé à l'Ouest de la carrière puis par surverse dirigées dans le fossé de la passe
communale.
Constats :  L'exploitant a indiqué ne pas être certain de la présence du bassin de décantation,
initialement prévu pour permettre la décantation des eaux extraites, et des eaux de surverse. Les
eaux de surverse semblent quant à elles être dirigées vers le fossé communal au Sud du site.
L'inspection demande à l'exploitant de vérifier si le bassin de décantation a bien été réalisé. Au
regard des volumes exploités, au sein d'un seul plan d'eau, l'inspection considère que le second
plan d'eau peut parfaitement jouer ce rôle, pour autant que son exploitation ne démarre pas.
L'exploitant transmettra à l'inspection, d'ici la fin de l'année, les justificatifs concernant la bonne
réalisation des fossés de jonction entre les deux plans d'eau, et entre le plan d'eau au centre du
5

site et le fossé communal à l'ouest. L'exploitant veillera au bon entretien de ces fossés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Puissance exploitée

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 9.1
Thème(s) : Autre, Puissance exploitée
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La puissance exploitée ne dit pas dépasser 3,5 mètres, pour une découverte de 1,3 mètres. La
profondeur d'exploitation est limitée à la cote minimale de +30 NGF.
Constats :  Le jour de l'inspection, il a été constaté que la puissance exploitée est limitée à la
capacité de la pelle hydraulique, et respecte la limite de 3,5 mètres.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Plan du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 12
Thème(s) : Autre, Plan du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un plan d'échelle adapté à la superficie de la carrière doit être établi par l'exploitant et mis à jour
au moins une fois par an.
Constats :  Par courrier daté du 1er juin 2015, l'exploitant a transmis un plan mis à jour suite à
l'inspection du 26 mars 2015. Au regard des faibles volumes d'extraction, le plan du site n'a que
faiblement évolué. Toutefois, l'exploitant n'a pas été en mesure de fournir une version plus récente
de celui-ci.
Par ailleurs, le plan transmis conserve le phasage d'exploitation initialement prévu, sans indiquer
clairement les zones déjà exploitées et la limite de fouille. Il fait apparaitre les fossés et le bassin de
décantation comme prévus au dossier d'autorisation.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de lui transmettre un plan mis à jour de son site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Accès au site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2006, article 10
Thème(s) : Autre, Accès au site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
10.1 Durant les heures d'activité, l'accès à la carrière est contrôlé. En dehors des heures ouvrées,
l'accès est interdit. Un contrôle périodique de l'état de la carrière est assuré en dehors des
périodes d'extraction, afin de garantir la sécurité et la propreté du site.
10.2 L'accès de toute zone dangereuse des travaux d'exploitation est interdit par une clôture
efficace ou tout autre dispositif équivalent.
6

10.3 Des pancartes placées sur le chemin d'accès aux abords de l'exploitation et à proximité de la
clôture aux abords des zones dangereuses doivent signaler la présence de la carrière.
Constats : Lors de l'inspection, il a été constaté que les accès au site sont fermés par des clôtures.
Seule celle située au niveau de la zone en exploitation était ouverte afin de laisser l'accès au
camion de transport.
Par courriel du 30 septembre 2022, l'exploitant a transmis une photographie de la clôture en
question, remise en place, ainsi que des pancartes de signalisation des dangers à proximité de cet
accès. Lors de l'inspection, ces pancartes avaient bien été identifiées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
