---
source_pdf: "GRIFE-JOUE-CLUB-ex-GEMFI-SAS_3103227_2025-05-20_33975372500037.pdf"
source_sha256: "d543b017a841e26e3516d119a2afdc9839a520279ba493191fbb5a3ceac51d74"
source_bytes: 79515
id_icpe: "3103227"
nom_complet: "GRIFE — JOUE CLUB (ex GEMFI SAS)"
siret: "33975372500037"
date_inspection: "2025-05-20"
identifiant_fichier: "SxwYuUH9DgJtdIHHOMT2Xda16QW0orgd"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/SxwYuUH9DgJtdIHHOMT2Xda16QW0orgd"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GRIFE-JOUE-CLUB-ex-GEMFI-SAS_3103227_2025-05-20_33975372500037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GRIFE - JOUE CLUB (ex GEMFI SAS) 26 rue Roger Touton 33300 Bordeaux

**Références** : 25-0407  
**Code AIOT** : 0003103227  
**Visite d'inspection** : 20/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/05/2025 dans l'établissement GRIFE -
JOUE CLUB (ex GEMFI SAS) implanté Parc d'Activités Jarry IV - Lot 1 Chemin Saint-Eloi 33610 Cestas.
L'inspection a été annoncée le 13/05/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée dans le cadre du suivi de la mise en demeure
du 9 décembre 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GRIFE - JOUE CLUB (ex GEMFI SAS)
•
Parc d'Activités Jarry IV - Lot 1 Chemin Saint-Eloi 33610 Cestas
•

2/7
Code AIOT : 0003103227
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Réceptionné en septembre 2020, l'entrepôt de Cestas est divisé en 4 cellules de stockage. Il est
exploité par le Groupe JOUECLUB pour le compte de ses 2 sociétés : JouéClub Express (JCE) et
Société Internationale de Diffusion du Jouet (SIDJ). Seules des matières sèches combustibles sont
entreposées au sein des cellules du bâtiment.
Le site emploie 28 personnes en CDI, ainsi que des intérimaires au besoin (activité très saisonnière).
L'entrepôt est implanté sur un terrain d’une superficie de l’ordre de 65 000 m² sur les parcelles
cadastrales n°D 5201, 5195, 5203, 5209, 5237, 5228, 5247, 5245, 5192. Le groupe est locataire des
lieux, pour lesquels il a signé un bail de 9 ans à compter du 1er décembre 2020.
Administrativement, le site est autorisé par arrêté préfectoral du 26 février 2019, complété le 6
janvier 2021. Pour information, un changement d’exploitant a été notifié en septembre 2020 au
profit de la société GRIFE du Groupe JOUECLUB dont le siège social est à BORDEAUX.
L'exploitant a fait part à l'inspection des installations classées de certains projets en cours d'étude
qu'il conviendra de porter à la connaissance du préfet officiellement avant leur réalisation.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;


3/7
les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Plan de
défense
incendie (PDI)
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 23
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande de
justificatif à
l'exploitant, Levée
de mise en
demeure
 2 mois
2
Confinement
des eaux
d’extinction
d’incendie
AP
Complémentaire
du 06/01/2021,
article 2.1
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Demande de
justificatif à
l'exploitant, Levée
de mise en
demeure
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats menés durant l'inspection permettent de lever la mise en demeure du 9 décembre
2022, l'exploitant s'étant mis en conformité vis-à-vis des exigences attendues (PDI, confinement

4/7
des eaux).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan de défense incendie (PDI)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 15/11/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 09/02/2023
•
Prescription contrôlée :
"Pour tout entrepôt, un plan de défense incendie est établi par l'exploitant, en se basant sur les
scénarios d'incendie d'une unique cellule." [...]
Mise en demeure du 9 décembre 2022
ARTICLE 1 : OBJET DE LA MISE EN DEMEURE
La société GRIFE - Groupe JOUE CLUB (ex GEMFI), exploitant une installation d’entreposage de
matières combustibles, sise zone Artisanale JARRY IV sur la commune de CESTAS, est mise en
demeure de respecter : [...]
- sous 2 mois à compter de la notification du présent arrêté, les dispositions de l’article 1.4 de
l'arrêté préfectoral du 26/02/2019 susvisé en :
mettant en place un plan de défense incendie (PDI) répondant aux exigences en vigueur ;
•
mettant à disposition sur site (en cellules, bureaux de l'encadrement poste de garde), une
version dudit PDI ;
•
formant l'ensemble des membres du personnel (y compris l’encadrement) à son contenu
et à son utilisation.
•
L’exploitant transmet à l’issue les éléments justifiant de la mise en conformité effective de son
installation.
Constats :
La version 4 du Plan de défense incendie (PDI) du site a été présentée, datée de mars 2025.
Suite aux remarques formulées lors de la dernière inspection, cette version intègre désormais :
les mesures à mettre en place lors des mises hors service temporaires pour maintenance
du système d'extinction automatique d'incendie et de tout ou partie du réseau d'hydrants
internes ;
•

5/7
la justification des moyens de lutte contre incendie ;
•
Il est à noter que les informations sur le débit d'eau disponible s'appuient toujours sur les essais
menés en juin 2020. Pour rappel, ces essais sont à renouveler tous les ans. Toutefois, les derniers
essais de débit en simultané au niveau des poteaux et des colonnes sèches n'ont pas été
communiqués durant l'inspection.
Article 3.2.5 de l'AP du 26 février 2019 : "Le groupe motopompe permettra de délivrer 420 m3/h
pendant 4 heures sur le réseau incendie (poteaux) et les 120 m3/h nécessaire au fonctionnement
simultané de deux colonnes sèches pendant 4 heures."
la gestion des stocks ;
•
L'état des stocks en temps réel a été présenté via les logiciels de gestion WMS (Warehouse
Management System) des 2 sociétés (JCE et SIDJ). Une extraction a permis de relever le nombre
de palettes, le tonnage, le volume et le nombre de références par cellule de stockage. Il a été
relevé que les quantités étaient conformes aux capacités autorisées.
L'inspection des installations classées a questionné l'exploitant sur les modalités d'accès à ces
informations en cas de coupure éléctrique sur site. Une organisation devra être trouvée.
la description du système d'extinction automatique.
•
L'inspection a relevé la disponibilité de ce PDI au niveau des bureaux de l'encadrement et du
poste de garde.
En ce qui concerne la formation du personnel, l’exploitant a indiqué avoir formé l'ensemble des
responsables concernés par la mise en œuvre du PDI (vu la fiche d'émargement datée du 14 avril
2025).
Le reste du personnel est formé aux consignes de sécurité du site et à l'utilisation des moyens de
défense incendie (la dernière formation a été menée les 20 et 21 mars 2025).
Des exercices permettant d'éprouver l'organisation décrite dans le PDI restent à mener, si
possible avec le concours des pompiers.
Les points de la mise en demeure du 9 décembre 2022 relatifs au plan de défense incendie
peuvent donc être levés au regard des constats détaillés ci-dessus.
Par ailleurs, durant la visite du site, il a été constaté que la manche à air pour indiquer la direction
du vent n'est plus opérationnelle, cette dernière étant arrachée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le dernier contrôle annuel de débit
en simultané sur ses poteaux incendie et colonnes sèches.
De plus, l'exploitant communique à l’inspection des installations classées la date retenue pour le
prochain exercice "PDI", ainsi que le compte rendu une fois ce dernier mené.

6/7
Enfin, l'exploitant remplace la manche à air permettant d'indiquer la direction du vent.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Confinement des eaux d’extinction d’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 06/01/2021, article 2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 15/11/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 09/08/2023
•
Prescription contrôlée :
" [...] Pour garantir de manière pérenne l'étanchéité des tuyauteries enterrées, l'exploitant réalise
annuellement une inspection télévisuelle interne de celles-ci et le cas échéant, un curage pour
assurer un libre écoulement des effluents à confiner. En cas de désordres susceptibles de
remettre en cause leur étanchéité, l'exploitant met en place des moyens compensatoires dans
l'attente de leur réfection."
Mise en demeure du 9 décembre 2022
ARTICLE 1 : OBJET DE LA MISE EN DEMEURE
La société GRIFE - Groupe JOUE CLUB (ex GEMFI), exploitant une installation d’entreposage de
matières combustibles, sise zone Artisanale JARRY IV sur la commune de CESTAS, est mise en
demeure de respecter : [...]
- sous 8 mois à compter de la notification du présent arrêté, les dispositions de l'article 2.1 de
l’arrêté du 06/01/2021 susvisé : en corrigeant les désordres et défauts remettant en cause
I'étanchéité  des  ouvrages  enterrés,  concourant  à  la  fonction  de  confinement  des  eaux
d'extinction d’incendie. La satisfaction de cette prescription devra être attestée par la réalisation
d’un contrôle télévisuel par exemple justifiant de la résorption totale des défauts / désordres
observés ; [...]
Constats :
Par courrier du 17 avril 2025, l'exploitant avait transmis à l'inspection des installations classées les
procès verbaux de réception des travaux de réparation du réseau d'eaux pluviales (dressé en mars
2024) et le rapport d'inspection vidéo des canalisations du 30 janvier 2023.
Les avaloirs du réseau d'eaux pluviales dans les quais de chargement ont été constatés durant la
visite du site.
Les points de la mise en demeure du 9 décembre 2022 relatifs au confinement des eaux

7/7
d'extinction d’incendie peuvent donc être levés au regard des constats détaillés ci-dessus.
L'inspection télévisuelle des canalisations étant à mener annuellement, un nouveau contrôle
aurait du être mené. Toutefois, l'exploitant n'a pas pu le justifier durant l'inspection.
Par ailleurs, il a été relevé durant la visite du site que le fond du bassin étanche, maintenu vide,
s'était déformé du fait d'une remontée de nappe. Ce point est à surveiller afin de garantir la
disponibilité  du  volume  de  confinement  nécessaire  et  le  maintien  en  bon  état  de  la
géomembrane.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le compte rendu de la dernière
inspection télévisuelle annuelle des canalisations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 2 mois
