---
source_pdf: "GRIFE-JOUE-CLUB-ex-GEMFI-SAS_3103227_2023-02-28_33975372500037.pdf"
source_sha256: "6b8184faa7f54562085a12777edbdb551e66cc4a299e46a7ed0ac2ffe82bfb59"
source_bytes: 82519
id_icpe: "3103227"
nom_complet: "GRIFE — JOUE CLUB (ex GEMFI SAS)"
siret: "33975372500037"
date_inspection: "2023-02-28"
identifiant_fichier: "sEEf0ampTFVRa1mgWUm6reSu44FkKFWE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sEEf0ampTFVRa1mgWUm6reSu44FkKFWE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GRIFE-JOUE-CLUB-ex-GEMFI-SAS_3103227_2023-02-28_33975372500037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GRIFE - JOUE CLUB (ex GEMFI SAS) 26 rue Roger Touton 33300 Bordeaux

**Références** : 23-235  
**Code AIOT** : 0003103227  
**Visite d'inspection** : 28/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/02/2023 dans l'établissement GRIFE -
JOUE CLUB (ex GEMFI SAS) implanté Parc d'Activités Jarry IV - Lot 1 Chemin Saint-Eloi 33610 Cestas.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a été réalisée dans le cadre du PPC et notamment pour vérifier le respect des mesures
conservatoires prises dans le cadre de l'APMD du 09/12/2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GRIFE - JOUE CLUB (ex GEMFI SAS)
•
Parc d'Activités Jarry IV - Lot 1 Chemin Saint-Eloi 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0003103227
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’entrepôt est implanté sur un terrain d’une superficie de l’ordre de 65 000 m² sur les parcelles
cadastrales n°D 5201, 5195, 5203, 5209, 5237, 5228, 5247, 5245, 5192.
Le site, autorisé par arrêté préfectoral du 26/02/2019 complété par celui du 06/01/2021, est destiné à
1

un usage d’entrepôt et de bureaux d’une surface de plancher de l’ordre de 28 000 m². L’entrepôt est
divisé en 4 cellules de stockage.
Pour information, un changement d’exploitant a été notifié en septembre 2020 au profit de la
société GRIFE du Groupe JOUECLUB dont le siège social est à BORDEAUX.
Le Groupe JOUECLUB a signé un bail de 9 ans à compter du 01/12/2020 pour l’exploitation des 4
cellules de l’entrepôt. Le Groupe a rapatrié tous les stockages qu’il faisait dans d’autres entrepôts du
département pour mutualiser les stockages au sein de CESTAS.
L’entrepôt a été construit en 10 mois et a été réceptionné en septembre 2020.
Seules des matières sèches combustibles sont entreposées au sein des cellules du bâtiment.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
2

pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Mesures
conservatoires:
eaux d'extinction
AP de Mise en
Demeure du
09/12/2022,
article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des non-conformités affectant les réseaux enterrés valorisés pour le confinement des
eaux d'extinction, l'inspection s'est assuré que les mesures conservatoires de l'APMD du 09/12/2022
étaient effectives pour garantir la protection des intérêts visés par l'article R.511-1 du code de
l'environnement, le temps des travaux de réfection. Le résultat de ce contrôle s'est avéré positif.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mesures conservatoires: eaux d'extinction

3

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/12/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité: non étanchéité réseau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article 1 de l'arrêté de mise en demeure (APMD) du 09/12/2022 : sous 1 mois à compter de la
notification du présent arrêté, en mettant en place des moyens compensatoires pour assurer un
confinement des eaux d’extinction d’incendie in situ sans possibilité de créer une pollution des
sols. Cette disposition est applicable jusqu’à la réfection des défauts / désordres d’étanchéité
observés sur les ouvrages enterrés de l’établissement.
Échéance d'application: 09/01/2023
Constat lors de l'inspection du 15/11/2022:
Depuis l'inspection du 10/01/2022, des échanges ont eu lieu sur ce sujet et une nouvelle inspection
télévisuelle  a  été  effectuée  le  23/09/2022.  On  y  observe  toujours  la  présence  de  fissures
traversantes, d'effondrements de tuyauteries,... Ces défauts remettent en cause l'étanchéité de ce
réseau se devant d'être étanche pour les portions pouvant voir transiter des eaux d'extinction
d'incendie.
L'exploitant  a  indiqué  ne  pas  avoir  encore  défini  de  planning  pour  procéder  aux  mises  en
conformité des  réseaux enterrés sachant que les écarts  sont connus  pour  la plupart  depuis
septembre 2021.
De  plus,  l'exploitant  a  confirmé  à  l'inspection  ne  pas  avoir  mis  en  place  de  mesures
compensatoires pour garantir un confinement total des eaux d'extinction sans risque de pollution
des sols (par exemple en mettant en place des solutions temporaires pour confiner les eaux
d'extinction dans l'entrepôt et pour permettre de dévoyer les effluents générés vers le bassin sans
passer par les réseaux enterrés).
L'exploitant a en revanche présenté un devis établi en février 2022 pour un montant de 70 k€ afin
de procéder à un chemisage complet ou partiel des tronçons de tuyauteries impactés. Aucune
suite n'a été donnée à ce devis.
L'inspection  précise  que  le  défaut  d'étanchéité  et  l'absence  de  mesures  compensatoires
constituent des non-conformités majeures, aux dispositions de l'article 2.1 de l'APC du 06/01/2021
quant à la gestion des eaux d'extinction d'incendie.
 Il est demandé à l’exploitant de corriger rapidement (au plus tard sous quatre mois) les défauts
d’étanchéité et d’intégrité affectant les tuyauteries enterrées valorisées pour le transfert et/ou
confinement des eaux d’extinction d’incendie.
Dans l'attente de la correction des défauts, des mesures compensatoires sont à mettre en place
sans délai.
Constats  :  Pour  rappel, l'APMD du 09/12/2022 prévoit au plus tard, pour  le 09/08/2023, que
l'exploitant corrige les désordres et défauts remettant en cause l'étanchéité des ouvrages enterrés
concourant à la fonction de confinement des eaux d'extinction d'incendie.
A cet effet et dans l'attente de la réalisation des travaux, des mesures conservatoires ont été
retenues par Madame la Préfète dans l'APMD suscité.
L'exploitant avait alors proposé de mettre en place les dispositions suivantes pour répondre aux
mesures conservatoires imposées par l'APMD: " en attendant de réparer les réseaux enterrés non
étanches en certaines portions, il est retenu d'obturer les réseaux devant les cellules 3 et 4 pour
permettre un confinement des éventuelles eaux d'extinction in fine sur les décaissés des quais de
chargement de ces cellules".
4

Lors de son contrôle inopiné du 28/02/2023, l'inspection a constaté que des dispositifs physiques
avaient été mis en place pour obturer les réseaux d'eaux pluviales au droit des zones de quais
donnant sur les cellules 3 et 4.
Ces dispositifs étaient intègres. L'exploitant a précisé qu'un prestataire devait venir prochainement
sur site pour définir le calendrier de mise en conformité des réseaux enterrés non étanches et
valorisés pour le confinement des eaux d'extinction.
L'inspection a donc constaté que les mesures conservatoires proposées par l'exploitant, étaient en
place et ces dernières étaient connues et suivies par le responsable du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5
