---
source_pdf: "GROUPE-BERNARD-SA_5200595_2023-05-09_45820299100022.pdf"
source_sha256: "665c670a5d3833f9fe66a5994d0ce2e4b10bc5603774bee08f8425de03a8b277"
source_bytes: 148774
id_icpe: "5200595"
nom_complet: "GROUPE BERNARD SA"
siret: "45820299100022"
date_inspection: "2023-05-09"
identifiant_fichier: "KeeN3KnC3bZy4oFhtb4vZC4CsmgPfaUQ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/KeeN3KnC3bZy4oFhtb4vZC4CsmgPfaUQ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GROUPE-BERNARD-SA_5200595_2023-05-09_45820299100022.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GROUPE BERNARD SA Domaine du Burck 33810 Ambès

**Références** : 23-541  
**Code AIOT** : 0005200595  
**Visite d'inspection** : 09/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  09/05/2023 dans  l'établissement
GROUPE BERNARD SA implanté 87, Quai de Paludate 33000 Bordeaux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GROUPE BERNARD SA
•
87, Quai de Paludate 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200595
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société GROUPE BERNARD exploite quai de Paludate à Bordeaux un site comprenant à la fois une
activité de vieillissement d’eaux de vie et une activité de stockage de bouteilles de vin.
1

Dans le bâtiment principal Lucien Bernard (chais A, B, C, D, E, F et G), sont stockés des alcools de
bouche (5 000 m³ soit 4 000 tonnes). Les eaux de vie y sont vieillies en grands contenants (foudres
ou tonneaux).
Dans les bâtiments Sobovi (chais R, S, U, V) et Millésima (chais M, N et O, chai Damoy, Bibliothèque
Impériale, Grand chai, Saigon 1 et Saigon 2), sont stockées des bouteilles de vin conditionnées en
caisses de bois et sur palettes.
L’activité de stockage de vin comprend un volume de bâtiment de 68 916 m³ pour un tonnage
maximal de combustibles de 2 765 tonnes.
L’établissement est actuellement réglementé par l’arrêté préfectoral du 20 mai 2016 (arrêté de
réactualisation des prescriptions).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites des inspections précédentes (confinement des eaux d'extinction des chais, protection
contre le risque foudre, dispositions constructives des chais...);
•
étude de non ruine en chaîne des entrepôts;
•
dispositions constructives des extensions des bâtiments Millésima et Sobovi;
•
état des stocks;
•
organisation et types de stockages des entrepôts;
•
extinction automatique et désenfumage des entrepôts.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
2

Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Foudre
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 7.2.5.2
Susceptible de
suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
6
Extension
bâtiment
Millésima –
dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
4 mois
9
Organisation
des stockages
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.4
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
4 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
3

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
7
Extension
bâtiment
Sobovi –
dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.2
/
Sans objet
11
Caractéristiques
des cellules
Millesima et
Sobovi - Types
de stockage
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.4
/
Sans objet
4

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Chais d’alcool –
confinement des
eaux d’extinction
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 7.5.6
Susceptible de suites
Sans objet
2
Défense incendie –
contrôle des
extincteurs
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 7.5.2
Susceptible de suites
Sans objet
4
Chais d’alcool –
dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.2
Susceptible de suites
Sans objet
5
Etude de non ruine
en chaîne
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.2
/
Sans objet
8
Etat des stocks
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.4
/
Sans objet
10
Caractéristiques
des cellules
Millesima et Sobovi
- Quantités
stockées
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.4
/
Sans objet
12
Caractéristiques
des cellules
Millesima et Sobovi
- extinction
automatique
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.4
/
Sans objet
13
Désenfumage
Arrêté Préfectoral
du 20/05/2016,
article 8.1.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Suite à cette inspection, l'inspection propose au Préfet de mettre en demeure la société GROUPE
BERNARD de :
- mettre en conformité ses installations de protection contre la foudre,
- mettre en place une bande protectrice sur la toiture de part et d'autre du mur séparant le
bâtiment Millésima (Grand Chai) et son extension,
- respecter la distance d'éloignement d'un mètre entre le sprinklage et le sommet des stockages
dans le bâtiment S (Sobovi).
L'exploitant est invité à faire part de ses remarques sur le projet d'arrêté préfectoral de mise en
demeure dans un délai de 15 jours.
5

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Chais d’alcool – confinement des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.6
Thème(s) : Risques accidentels, Chais d’alcool – confinement des eaux d’extinction
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 05/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Pour les chais d’alcool, les eaux d’extinction incendie sont confinées à l’intérieur des bâtiments.
Constats : Constats du 05/05/2022 : Le SDIS de la Gironde a transmis à l’inspection, par courrier
du 24/12/2021, un compte-rendu d’exercice commun avec l’exploitant.
Or, le SDIS indique que « en cas de sinistre non maîtrisé par le sprinklage sur les stockages d’alcool,
le risque de débordement d’une nappe enflammée à l’extérieur du bâtiment est réel. En effet, les
volumes de rétention sont inférieurs aux volumes stockés.
L’utilisation de sacs de sable permettant de réaliser un batardeau en appui du portail pourrait être
une solution pour tenter de contenir une nappe d’alcool enflammée à l’intérieur du site. Ce point
doit faire l’objet d’une proposition de votre part auprès des services de la DREAL avant mise en
œuvre. »
Par courriel du 14/03/2022, l'exploitant a transmis à l'inspection une facture datée du 13/01/2022
pour l'achat de 30 sacs de sable.
Il appartient à l’exploitant de justifier la suffisance des chais d’alcool pour contenir les eaux
d’extinction incendie sur la base du guide technique D9A.
Dans le cas où le calcul démontrerait l’insuffisance des chais pour contenir ces eaux, l’exploitant
proposera des actions correctives. Si l’exploitant souhaite utiliser les sacs de sable achetés suite à
la demande du SDIS, il conviendra de justifier leur capacité à retenir les eaux polluées, de préciser
l’organisation de la mise en place de ces sacs et les emplacements où ils devront être mis en place
à l’aide d’un plan topographique du site, etc.
Par courriel du 6 décembre 2022, l’exploitant a transmis à l’inspection une étude du CNPP sur le
confinement des eaux d’extinction en cas d’incendie des chais d’alcool, basée sur le guide D9A.
Cette étude précise, pour chaque chai, le volume à confiner calculé suivant les règles du guide
D9A et le volume qui peut être confiné à l’intérieur de chaque chai. L’étude démontre enfin que le
restant des effluents à confiner pourra être stocké à l’intérieur du site.
En revanche, cette étude précise que pour le chai A, les eaux d’extinction qui ne pourraient pas
être confinées à l’intérieur du chai pourraient s’écouler vers le portail secondaire du site et
potentiellement vers l’extérieur. L’étude liste 2 solutions actives : mise en place de sacs de sable et
positionnement d’un batardeau amovible et 2 solutions passives : création d’un dos d’âne et mise
en place d’un muret périphérique.
Constats du 09/05/2023 : L’exploitant a retenu la solution passive qui consistait en la mise en place
d’un muret sur le pourtour de la zone d’accès à la porte afin de diriger les écoulements vers le
regard EP situé à proximité. Lors de la visite du site, l’inspection a constaté la mise en place de ce
muret.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 2 — Défense incendie – contrôle des extincteurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie – contrôle des extincteurs
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 05/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Art. 7.5.5 : L'exploitant dispose a minima :
Ressources privées composées :
[...]
d’extincteurs  adaptés  au  risque  judicieusement  répartis  dans  l'établissement,  et  de  robinets
d’incendie armées (RIA), disposés à proximité des issues de telle sorte qu’un foyer puisse être
attaqué simultanément par 2 lances sous deux angles différents ; […]
Art. 7.5.2 : Ces équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles. […]
Constats : Constats du 05/05/2022 : Le dernier contrôle des extincteurs a été réalisé par la société
DESAUTEL du 4 au 6 avril 2022. Le rapport d’intervention (référence : BL3928570) indique que 2
extincteurs sont à remplacer.
Il appartient à l’exploitant de justifier le remplacement des 2 extincteurs défectueux.
Par  courriel  du  03/08/2022,  l’exploitant  a  transmis  un  rapport  d’intervention  (référence :
BL3944198) relatif à la livraison de 3 extincteurs. Le constat est levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 3 — Foudre

8

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.2.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Foudre
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 05/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
L’installation des protections fait l’objet d’une vérification complète par un organisme compétent,
distinct de l’installateur, au plus tard six mois après leur installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L’état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l’objet d’une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Constats  :  Constats  du  05/05/2022 :  La  dernière  vérification  complète  des  installations  de
protection foudre a été réalisée le 19/04/2021 par Bureau Veritas (référence : 10609665/1.1.1.R). Le
rapport fait apparaître 14 observations.
Suite à ce contrôle, l’exploitant a fait mettre à jour l’analyse du risque foudre ainsi que l’étude
technique foudre de son établissement de Bordeaux par la société RG Consultant. Suite à cela,
l’exploitant a fait réaliser, par la société Indelec, les travaux de mise en conformité de l’installation
de protection foudre par rapport à ces nouvelles études (facture Indelec référence : 683096 datée
du 07/03/2022).
Suite à cela, l’exploitant a fait réaliser une vérification visuelle des installations de protection
foudre le 14/04/2022 par Bureau Veritas (référence : 8574835/20.1.1.R). Le rapport fait apparaître
une observation (parafoudre à mettre en oeuvre). Toutefois, l’exploitant a indiqué à l’inspection
que ce parafoudre est déjà installé mais plus en amont de l’installation.
Or, conformément à l’article 7.2.5.2 de l’arrêté préfectoral ou à l’article 21 de l’arrêté ministériel du
04/10/2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la
protection de l’environnement soumises à autorisation, la remise en conformité de l’installation de
protection contre la foudre aurait dû être suivie d’une vérification complète dans les six mois
suivant l’installation.
Il appartient à l'exploitant de faire réaliser sous 3 mois une vérification complète des dispositifs de
protection contre la foudre.
Constats du 09/05/2023 :
L’exploitant a transmis le rapport de vérification complète des installations de protection foudre
réalisé  par  Bureau  Veritas  du  1er  au  2  juin  2022.  Le  rapport  fait  état  de  4  défectuosités.
L’exploitant a indiqué avoir mis en œuvre les actions correctives pour 3 des 4 anomalies relevées.
Il a transmis à l’inspection un rapport de vérification complète des installations de protection
foudre réalisé par Bureau Veritas le 26 avril 2023. Ce rapport fait état de 8 défectuosités dont une
qui avait initialement été signalée en juin 2022. Par courriel du 12/05/2023, l’exploitant s’est engagé
à lever l’écart déjà signalé dans les prochaines semaines et les nouveaux points dans l’année.
Or, l'article 7.2.5.2 de l'arrêté préfectoral ainsi que l’article 21 de l’arrêté ministériel du 04/10/2010
relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection
de l’environnement soumises à autorisation disposent que « Si l’une de ces vérifications fait
apparaître la nécessité d’une remise en état, celle-ci est réalisée dans un délai maximum d’un mois
« après la vérification ». Le délai d’un mois étant échu, l’inspection propose au Préfet de mettre en
demeure la société GROUPE BERNARD de mettre en conformité les installations électriques de
son site de Bordeaux, dans un délai de 3 mois.
L’inspection invite l’exploitant à faire part de ses remarques sur le projet d’arrêté préfectoral de
mise en demeure joint au présent rapport, dans un délai de 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
9

Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Chais d’alcool – dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Chais d’alcool – dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 05/05/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les locaux abritant l'installation présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu
minimales suivantes :
les murs périphériques et intérieurs sont à minima REI240,
Au plus 1er décembre 2017, le faux plafond de l’ensemble du bâtiment « Lucien Bernard » est EI60,
Au plus tard le 1er juillet 2016, les portes de communication entre les chais du bâtiment sont
coupe feu 2 heures,
[…]
Constats : FSMD6 du 27/01/2021 : L’exploitant justifie que les murs périphériques et intérieurs du
bâtiment Lucien Bernard sont à minima REI 240.
L’inspection demande également à l’exploitant de justifier que les murs déclarés coupe-feu 6h
présentent effectivement les caractéristiques REI (résistance, étanchéité et isolation thermique)
pour une durée d’au moins 4 heures.
Constats du 05/05/2022 : Par courriel du 06/07/2021, l’exploitant a transmis un rapport d’avis
technique de Bureau Veritas (référence : affaire n°10635674) daté du 16/04/2021. La conclusion de
ce rapport est la suivante :
“Les informations transmises ne permettent pas de confirmer une résistance au feu REI240 pour
les occultations réalisées.
La performance maximale atteinte pourrait être de type REI180 en fonction des blocs utilisés. Il
est formulé un avis favorable sur la résistance au feu REI240 des parois en pierres naturelle.”
Toutefois, dans son courriel du 06/07/2021, l’exploitant indique ne pas être d’accord avec le
rapport de Bureau Veritas sur son classement des occultations réalisées sur les murs extérieurs : «
Nous estimons que nous pouvons prendre individuellement les trois caractéristiques coupe-feu
des murs, à savoir, la résistance mécanique, l’étanchéité à la flamme et l’isolation thermique. En
effet, si nous considérons ces trois éléments séparément nous obtenons :
- une résistance mécanique et donc une stabilité de ces occultations pendant 240 minutes,
- une étanchéité à la flamme et aux gaz chauds du fait de l’enduit pendant 240 minutes,
- une isolation thermique pendant 180 minutes.
Il nous semble alors que les caractéristiques REI des occultations ont les caractères REI suffisants
pour assurer une bonne tenue au feu des murs périphériques. Nous vous rappelons également que
ces occultations représentent uniquement 2,5 % de la surface des murs extérieurs. Si vous le jugez
nécessaire,  nous  pouvons  organiser  un  échange  téléphonique  avec  le  CNPP  pour  discuter
ensemble de ces éléments. Il pourra appuyer notre raisonnement de manière plus précise. »
Il appartient à l’exploitant de justifier le degré REI des occultations réalisées. Il convient également
de justifier le fait que cela ne remet pas en cause le degré global des murs (REI 240) ou que cela
n’augmente pas les zones d’effets des scenarii susceptibles de se produire dans les chais.
10

Constats du 09/05/2023 :
L’exploitant a transmis une étude du CNPP (rapport R.22.0253 du 18/11/2022) dont l’objet a été de
modéliser les effets thermiques d’un incendie avec et sans les ouvertures qui ont été occultés
pour en vérifier l’impact, pour les chais A, C, D et F (seuls chais concernés par la présence
d’ouvertures dans les murs extérieurs). Ces ouvertures ont été modélisées comme des portes de
quai dans l’outil FLUMILOG. Ces modélisation mettent en évidence le fait que les flux thermiques
restent contenus à l’intérieur du chai malgré la présence d’ouvertures. Par conséquent, la présence
d’ouverture dans les parois extérieures des chais A, C, D et F n’a pas d’impact sur les distances
d’effets thermiques en cas d’incendie.
Pour mémoire, l’évaluation des murs coupe-feu des chais réalisée par Bureau Veritas (rapport
n°003038/141103-0628/1 du 10/12/2014), citée lors de l’inspection du 27/01/2021, précise que le mur
séparant les chais E et G présente un degré coupe-feu 2h, donc inférieur à ce que prévoit l’arrêté
préfectoral. Toutefois, les modélisations des effets thermiques d’un incendie dans les chais E et G
présentes dans le document « Modélisation des accidents majeurs réalisée par le CNPP (rapport
n°CR.14.9689 du 27/01/2015) » sont basées sur des murs périphériques coupe-feu 2 heures. Ces
modélisations  concluent  que  seuls  les  effets  irréversibles  sont  atteints  et  que  ceux-ci  sont
contenus dans les limites de propriété. Aussi, la prescription « les murs périphériques et intérieurs
sont à minima REI240 » est inadaptée pour le mur séparant les chais E et G. Cette prescription sera
corrigée lors d'une prochaine modification de l'arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 5 — Etude de non ruine en chaîne

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Etude de non ruine en chaîne
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant réalise une étude technique démontrant que les dispositions constructives visent à ce
que  la  ruine  d'un  élément  (murs,  toiture,  poteaux,  poutres,  mezzanines)  suite  à  un  sinistre
n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du bâtiment, notamment les cellules de stockage
avoisinantes, ni de leurs dispositifs de compartimentage, ni l'effondrement de la structure vers
l'extérieur de la cellule en feu. Cette étude est réalisée avec la construction de l'entrepôt et est
tenue à disposition de l'inspection des installations classées.
Constats  :  L’exploitant  a  remis  à  l’inspection  une  attestation  de  Bureau  Veritas,  datée  du
13/02/2019 qui indique que le bureau d’études a contrôlé la construction des bâtiments Sobovi et
Millésima durant les années 2017 et 2018 et :
•
que la ruine de la structure d’une cellule n’entraînera pas la ruine en chaîne des structures
des cellules adjacentes, ni du mur coupe feu séparant ces cellules,
•
qu’en cas d’effondrement de la structure d’une cellule par incendie, cet effondrement se
fera entièrement à l’intérieur de la cellule sinistrée.
Il appartient à l'exploitant de justifier que les extensions des bâtiments Sobovi et Millésima ont
bien été pris en compte dans cette étude.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Extension bâtiment Millésima – dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Extension bâtiment Millésima – dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour compenser une implantation de l’extension du bâtiment Millésima en alignement de façade,
- la paroi située le long de la rue Saigon est à minima REI 240,
- les parois situées le long de la rue Son Tay et à proximité du chai Lucien Bernard sont à minima
REI120,
- la paroi commune au bâtiment existant Millésima est à minima REI120.
Les locaux abritant l'installation présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu
minimales suivantes :
- les parois extérieures des bâtiments sont construites en matériaux A2 s1 d0 ;
- l'ensemble de la structure est a minima R 15 ;
- les murs séparatifs entre deux cellules sont REI 120 ; ces parois sont prolongées latéralement le
long du mur extérieur sur une largeur de 1 mètre ou sont prolongées perpendiculairement au mur
extérieur de 0,50 mètre en saillie de la façade ;
- les éléments séparatifs entre cellules dépassent d'au moins 1 mètre la couverture du bâtiment au
12

droit du franchissement. La toiture est recouverte d'une bande de protection sur une largeur
minimale de 5 mètres de part et d'autre des parois séparatives. Cette bande est en matériaux A2
s1 d0 ou comporte en surface une feuille métallique A2 s1 d0 ;
[...]
- les ouvertures effectuées dans les parois séparatives (baies, convoyeurs, passages de gaines,
câbles électriques et canalisations, portes, etc.) sont munies de dispositifs de fermeture ou de
calfeutrement assurant un degré de résistance au feu équivalent à celui exigé pour ces parois. Les
fermetures sont associées à un dispositif asservi à la détection automatique d'incendie assurant
leur fermeture automatique, mais ce dispositif est aussi manœuvrable à la main, que l'incendie
soit d'un côté ou de l'autre de la paroi. Ainsi les portes situées dans un mur REI 120 présentent un
classement EI2 120 C et les portes satisfont une classe de durabilité C2 ;
[...]
Constats : L’exploitant a transmis à l’inspection un extrait du récolement à l’arrêté préfectoral du
20/05/2016, réalisé par le CNPP (rapport référencé : R.19.0214). Ce document mentionne, pour
l’article 8.1.2 relatif aux dispositions constructives applicables aux bâtiments Sobovi (chais R, S, U,
V) et Millésima (chais M, N, O, Bibliothèque Impériale, Grand Chai, Saïgon 1 et Saïgon 2) ainsi qu’à
leurs extensions que « l’ensemble des dispositions constructives de l’AP ont été respectées ».
L’inspection a vérifié par sondage le respect de ces dispositions.
L’inspection a constaté :
- le dépassement d’au moins un mètre du mur séparant le bâtiment Millésima de son extension au
niveau de la couverture des bâtiments ;
- la  présence  d’une  bande incombustible  d’au  moins  5  mètres,  sur  la  toiture  de l’extension
Millésima au droit du mur séparatif avec le bâtiment historique (Grand Chai).
En revanche, la toiture du Grand Chai n’est pas équipée d’une bande incombustible au droit du
mur séparatif avec l’extension.
Par  conséquent,  l’inspection  propose  au  Préfet  de  mettre  en  demeure  la  société  GROUPE
BERNARD de mettre en place une bande protectrice de largeur minimale de 5 mètres de part et
d’autre du mur séparant le bâtiment Millésima (Grand Chai) et l’extension Millésima, dans un délai
de 4 mois.
L’inspection invite l’exploitant à faire part de ses remarques sur le projet d’arrêté préfectoral de
mise en demeure joint au présent rapport, dans un délai de 15 jours.
Le bâtiment Millésima et son extension sont séparés par une porte coupe-feu. A la demande de
l’inspection, l’exploitant a testé la fermeture manuelle de cette-ci. La porte s’est correctement
fermée.
La porte présenttait une étiquette indiquant que le dernier contrôle de celle-ci avait été effectué
en octobre 2022 par la société Desautel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

13

#### Fiche N° 7 — Extension bâtiment Sobovi – dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Extension bâtiment Sobovi – dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour compenser une implantation de l’extension du bâtiment Sobovi en alignement de façade,
- les parois situées le long de la rue de Belcier et du quai de Paludate sont à minima REI240,
- les 2 autres parois sont à minima REI120.
Les locaux abritant l'installation présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu
minimales suivantes :
- les parois extérieures des bâtiments sont construites en matériaux A2 s1 d0 ;
- l'ensemble de la structure est a minima R 15 ;
- les murs séparatifs entre deux cellules sont REI 120 ; ces parois sont prolongées latéralement le
long du mur extérieur sur une largeur de 1 mètre ou sont prolongées perpendiculairement au mur
extérieur de 0,50 mètre en saillie de la façade ;
- les éléments séparatifs entre cellules dépassent d'au moins 1 mètre la couverture du bâtiment au
droit du franchissement. La toiture est recouverte d'une bande de protection sur une largeur
minimale de 5 mètres de part et d'autre des parois séparatives. Cette bande est en matériaux A2
s1 d0 ou comporte en surface une feuille métallique A2 s1 d0 ;
[...]
- les ouvertures effectuées dans les parois séparatives (baies, convoyeurs, passages de gaines,
câbles électriques et canalisations, portes, etc.) sont munies de dispositifs de fermeture ou de
calfeutrement assurant un degré de résistance au feu équivalent à celui exigé pour ces parois. Les
fermetures sont associées à un dispositif asservi à la détection automatique d'incendie assurant
leur fermeture automatique, mais ce dispositif est aussi manœuvrable à la main, que l'incendie
soit d'un côté ou de l'autre de la paroi. Ainsi les portes situées dans un mur REI 120 présentent un
classement EI2 120 C et les portes satisfont une classe de durabilité C2 ;
[...]
Constats : L’exploitant a transmis à l’inspection un extrait du récolement à l’arrêté préfectoral du
20/05/2016, réalisé par le CNPP (rapport référencé : R.19.0214). Ce document mentionne, pour
l’article 8.1.2 relatif aux dispositions constructives applicables aux bâtiments Sobovi (chais R, S, U,
V) et Millésima (chais M, N, O, Bibliothèque Impériale, Grand Chai, Saïgon 1 et Saïgon 2) ainsi qu’à
leurs extensions que « l’ensemble des dispositions constructives de l’AP ont été respectées ».
L'exploitant justifie, dans un délai de 15 jours, la présence de la bande protectrice de part et
d'autre du mur séparant le bâtiment Sobovi de son extension. Dans le cas où l'exploitant ne serait
pas en capacité de justifier le respect de cette prescription, ce point sera ajouté au projet de mise
en demeure joint au présent rapport avec un délai identique au bâtiment Millésima.
Le bâtiment Sobovi et son extension sont séparés par une porte coupe-feu. A la demande de
l’inspection, l’exploitant a testé la fermeture manuelle de cette-ci. La porte s’est correctement
fermée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 8 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
a) L'exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits détenus par
bâtiment, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition des
services d'incendie et de secours et de l’inspection des installations classées.
Constats : L’exploitant tient à jour un état des stocks sur un tableur. Ce document est mis à jour à
minuit et est accessible aux dirigeants du groupe, aux chefs d’entrepôts et à l’équipe HSE à tout
moment.
Le  document  précise  les  quantités  d’alcools  présentes  dans  chaque  bâtiment.
L’état des stocks le jour de l’inspection est détaillé au PC 10.
L'exploitant précise si le serveur de stockage informatique de son fichier est situé hors des
bâtiments pouvant être sinistrés de manière à s'assurer une disponibilité à tout moment, même
en cas d'incendie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
15

#### Fiche N° 9 — Organisation des stockages

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation des stockages
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
b) Une distance minimale de 1 mètre est maintenue entre le sommet des stockages et la base de la
toiture ou le plafond ou de tout système de chauffage et d'éclairage ; cette distance respecte la
distance  minimale  nécessaire  au  bon  fonctionnement  du  système  d'extinction  automatique
d'incendie, lorsqu'il existe.
Les matières  stockées  en vrac sont par  ailleurs séparées des autres matières par  un  espace
minimum de 3 mètres sur le ou les côtés ouverts. Une distance minimale de 1 mètre est respectée
par rapport aux parois et aux éléments de structure.
Les matières stockées en masse (sac, palette, etc.) forment des îlots limités de la façon suivante :
•
surface maximale des îlots au sol : 500 mètres carrés ;
•
hauteur maximale de stockage : 8 mètres maximum ;
•
distance entre deux îlots : 2 mètres minimum.
Les matières stockées en rayonnage ou en paletier respectent les deux dispositions suivantes sauf
si un système d'extinction automatique est présent :
•
hauteur maximale de stockage : 8 mètres maximum ;
•
distance entre deux rayonnages ou deux paletiers : 2 mètres minimum.
1 m de clairance est conservé entre le sprinckage et le stockage.
La fermeture automatique des dispositifs d'obturation (portes coupe-feu) n'est pas gênée par des
obstacles.
Constats : Le respect de cet article a été vérifié par sondage.
Dans le Grand Chai (bâtiment historique de Millésima), la hauteur maximale de stockage est
respectée.
Dans l’extension du bâtiment Millésima, les produits sont stockés sur des racks mobiles.
Dans  le  bâtiment  Grand  Chai  ainsi  que  dans  l’extension  du  bâtiment  Millésima,  la  distance
minimale d’un mètre entre le sommet des stockages et le sprinklage est respectée.
En revanche, dans la cellule S (cellule de Sobovi), une distance de 45 cm a été constatée entre le
sprinklage et le sommet du stockage. Pour justifier le non-respect de la distance d’un mètre
prévue  dans  l’arrêté  préfectoral,  l’exploitant  a  transmis  un  plan  du  système  d’extinction
automatique du bâtiment Sobovi. Ce plan permet de confirmer la distance mesurée lors de
l’inspection mais ne permet pas de justifier la conformité et la suffisance de cet espacement.
Par  conséquent,  l’inspection  propose  au  Préfet  de  mettre  en  demeure  la  société  GROUPE
BERNARD de respecter la distance d’éloignement entre le sommet du stockage et le système
d’extinction automatique incendie, dans un délai de 4 mois.
L’inspection invite l’exploitant à faire part de ses remarques sur le projet d’arrêté préfectoral de
mise en demeure joint au présent rapport, dans un délai de 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 4 mois

16

#### Fiche N° 10 — Caractéristiques des cellules Millesima et Sobovi - Quantités stockées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Quantités stockées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les caractéristiques des cellules sont les suivantes :
Sobovi :
Bâtiment
Surface
Type de
stockage
Caractéristiques du stockage
Quantité maximale
de stockage
(combustibles)
chai U
547m²
Masse
552  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
128 tonnes
Chai V
577 m²
Masse
276 palettes et 432 caisses bois
soit  un  total  de  285  équivalent
palettes  sur  une  hauteur
maximale de 4,5 m
66 tonnes
chai R
348 m²
Masse
435  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
100 tonnes
chai S
317 m²
Racks
19725 caisses bois soit un total de
402  équivalent  palettes  sur  une
hauteur maximale de stockage de
4,5 m
93 tonnes
Extension
Sobovi
1249 m²
Rack sur 4
niveaux
1296  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 7,2 m
299 tonnes
Millésima :
Bâtiment
Surface
Type de
stockage
Caractéristiques du stockage
Quantité maximale
de stockage
Chai M
612 m²
Masse
666  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
154 tonnes
Chai N
612 m²
Masse
648  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
150 tonnes
Chai O
612 m²
Masse
639  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
148 tonnes
Grand chai
2294 m²
Masse
2280 palettes et 900 box soit un
total de 3180 équivalent palettes
Hauteur  maximale  de  stockage
de 7 m
572 tonnes
Bibliothèque
Impériale
350 m²
Masse
(bouteilles de
grande
contenance)
138 équivalent palettes
32 tonnes
Saigon 1
252 m²
Masse
224  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
52 tonnes
Saigon 2
252 m²
Masse
(stockage de
bouteilles en
box)
360 000 bouteilles de vin stocké
en  contenants  métalliques  sur
une hauteur maximale de 4,5 m
31 tonnes
17

Extension
Millésima
1952 m²
Rack sur 4
niveaux
3870  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 7,2 m
894 tonnes
Constats : L’inspection a vérifié les quantités maximales stockées dans chaque bâtiment à partir
de l’état des stocks du jour de l’inspection, communiqué par l’exploitant :
•
Sobovi :
◦
extension : 231,1 t
◦
chai S : 51,4 t
◦
chai R : 98,6 t
◦
chai U : 84,9 t
◦
chai V : 17,9 t
•
Millésima :
◦
chai M : 40 t
◦
chai N : 3,8 t
◦
chai O : 42,5 t
◦
Grand Chai : 304,7 t
◦
Bibliothèque Impériale : 20,2 t
◦
Saïgon 1 : 1 t
◦
Saïgon 2 : 0,9 t
◦
extension : 357,9 t.
Les quantités présentes le jour de l’inspection sont conformes à l’arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 11 — Caractéristiques des cellules Millesima et Sobovi - Types de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Types de stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les caractéristiques des cellules sont les suivantes :
Sobovi :
Bâtiment
Surface
Type de
stockage
Caractéristiques du stockage
Quantité maximale
de stockage
(combustibles)
chai U
547m²
Masse
552  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
128 tonnes
Chai V
577 m²
Masse
276 palettes et 432 caisses bois
soit  un  total  de  285  équivalent
palettes  sur  une  hauteur
maximale de 4,5 m
66 tonnes
chai R
348 m²
Masse
435  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
100 tonnes
18

chai S
317 m²
Racks
19725 caisses bois soit un total de
402  équivalent  palettes  sur  une
hauteur maximale de stockage de
4,5 m
93 tonnes
Extension
Sobovi
1249 m²
Rack sur 4
niveaux
1296  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 7,2 m
299 tonnes
Millésima :
Bâtiment
Surface
Type de
stockage
Caractéristiques du stockage
Quantité maximale
de stockage
Chai M
612 m²
Masse
666  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
154 tonnes
Chai N
612 m²
Masse
648  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
150 tonnes
Chai O
612 m²
Masse
639  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
148 tonnes
Grand chai
2294 m²
Masse
2280 palettes et 900 box soit un
total de 3180 équivalent palettes
Hauteur  maximale  de  stockage
de 7 m
572 tonnes
Bibliothèque
Impériale
350 m²
Masse
(bouteilles de
grande
contenance)
138 équivalent palettes
32 tonnes
Saigon 1
252 m²
Masse
224  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 4,5 m
52 tonnes
Saigon 2
252 m²
Masse
(stockage de
bouteilles en
box)
360 000 bouteilles de vin stocké
en  contenants  métalliques  sur
une hauteur maximale de 4,5 m
31 tonnes
Extension
Millésima
1952 m²
Rack sur 4
niveaux
3870  palettes  sur  une  hauteur
maximale de stockage de 7,2 m
894 tonnes
Constats :  L’inspection a également vérifié les types de stockage (vrac, masse ou rack) dans
chaque bâtiment. Cette vérification a permis de constater que certains bâtiments sont organisés
différemment que le prévoit l’arrêté préfectoral. En effet, dans les chais V, N, O, M (pour partie) et
dans la Bibliothèque Impériale, les stockages sont présentés en racks alors que l’arrêté préfectoral
prévoit un stockage en masse.
L’exploitant  a  expliqué  que  l’organisation  de  ses  stockages  est  modifiée  régulièrement  pour
s’adapter aux besoins d’entreposage.
Toutefois  l’organisation  des  stockages  a  été  réglementée  dans  l’arrêté  préfectoral  selon  les
données communiquées par l’exploitant dans son dossier d’enregistrement. L’acceptabilité des
stockages d’alcool a été examinée au regard des modélisations d’incendie qui ont été basées sur
une organisation des stockages donnée.
Il appartient à l’exploitant de porter à la connaissance du Préfet l’organisation des stockages et il
justifie l’acceptabilité de ces modifications.
Dans  le  cas  où  l’exploitant  souhaite  pouvoir  organiser  de  plusieurs  manières  ses  différents
stockages, il justifie l’acceptabilité de chaque configuration. Jusqu'à ce que l'administration ait
validé les changements de type de stockage souhaités par l'exploitant, ce dernier se conforme aux
19

prescriptions de son arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Caractéristiques des cellules Millesima et Sobovi - extinction automatique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Extinction automatique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les extensions Millésima et Sobovi sont équipés d’un système d’extinction automatique conforme
à la norme R7
Au plus tard le 1er décembre 2018 ou 30 mois à compter de la date de démarrage des travaux, les
chais R, S, U, V, M, N, O et Grand chai sont équipés d’un système d’extinction automatique
conforme à la norme NFPA.
Constats : Selon l’exploitant, les bâtiments Sobovi (chais R, S, U, V) et Millésima (chais M, N, O,
Bibliothèque  Impériale  et  Grand  Chai)  sont  équipés  d’un  système  d’extinction  automatique
incendie.

L’exploitant a présenté à l’inspection les documents suivants :
•
le  rapport  de  visite  et  d’entretien  du  groupe  motopompe  Diesel  n°975  (rapport
n°152177196  du  11/01/2023  rédigé  par  EQUANS)  qui  conclu  à  la  conformité  de
l’installation ;
•
le rapport de contrôle du système d’extinction automatique selon la norme NFPA13, réalisé
par la société AXIMA le 10/08/2022. Ce document liste une non-conformité (tuyauterie de
climatisation accrochée au réseau sprinklage à supprimer) et 4 observations. L’exploitant a
indiqué avoir corrigé la non-conformité. Lors de la visite des installations, l’inspection a
constaté l’absence de tuyauterie accrochée au réseau de sprinklage dans l’extension du
bâtiment Sobovi.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

20

#### Fiche N° 13 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.1.5
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont exclus du champ du présent article, les chais L, M, N, O, R, S, U, V, Bibliothèque Impériale du
fait de l’antériorité vis-à-vis de l’obligation de désenfumage.
Cet article s’appliquera uniquement à l’extension Millésima, et à l’extension Sobovi.
[...]
b) Désenfumage
Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation naturelle
des fumées et des chaleurs (DENFC).
[...]
Les dispositifs d'évacuation des fumées sont composés d'exutoires à commande automatique,
manuelle ou autocommande. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à
2 % de la superficie de chaque canton de désenfumage.
Une commande manuelle est facilement accessible depuis chacune des issues du bâtiment ou de
chacune des cellules de stockage. L'action d'une commande de mise en sécurité ne peut pas être
inversée par une autre commande.
[...]
Le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est
asservi le système d'extinction automatique s'il existe.
En présence d'un système d'extinction automatique, les dispositifs d'ouverture automatique des
exutoires sont réglés de telle façon que l'ouverture des organes de désenfumage ne puisse se
produire avant le déclenchement de l'extinction automatique.
[...]
Constats  :  Les  extensions  des  bâtiments  Millésima  et  Sobovi  sont  équipés  de  dispositifs
d'évacuation des fumées et des chaleurs.
Ces installations sont actionnables par commandes manuelles et par dispositifs automatiques
(thermodéclencheur) indépendants du système de sprinklage.
L'exploitant a transmis les caractéristiques des fusible des exutoires de ces deux bâtiments. Les
documents précisent que le déclenchement se produit à 93°C.
Il  a  également  transmis  les  caractéristiques  des  têtes  de  sprinklage  de  ces  bâtiments.  Les
documents indiquent un déclenchement à 74°C.
Le sprinklage se déclenchera avant le désenfumage comme prévu par l'arrêté préfectoral.
L'exploitant a présenté à l'inspection le dernier rapport de contrôle du désenfumage, réalisé par la
société DESAUTEL le 19/10/2022. Ce contrôle a concerné les chais A à G, le Grand Chai, l'extension
du  bâtiment  Millésima  et  l'extension  du  bâtiment  Sobovi.  Le  rapport  conclut  au  bon
fonctionnement de l'installation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

21
