---
source_pdf: "GROUPE-BERNARD-SA_5200595_2022-05-05_45820299100022.pdf"
source_sha256: "85737a557e955d13673ef91dc599b41e7140774f07344601067b9c4e7c81dffb"
source_bytes: 115626
id_icpe: "5200595"
nom_complet: "GROUPE BERNARD SA"
siret: "45820299100022"
date_inspection: "2022-05-05"
identifiant_fichier: "F1Ut4waSW0YCoa0A1mMoZuMtQFT6sgNa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/F1Ut4waSW0YCoa0A1mMoZuMtQFT6sgNa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GROUPE-BERNARD-SA_5200595_2022-05-05_45820299100022.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GROUPE BERNARD SA 87, Quai de Paludate 33000 BORDEAUX

**Références** : UD33-CRA-AD-22-436  
**Visite d'inspection** : 05/05/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/05/2022
dans l'établissement GROUPE
BERNARD SA
implanté 87, Quai de Paludate 33000 BORDEAUX. Cette partie J Contexte et constats
K est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

GROUPE BERNARD SA

87, Quai de Paludate 33000 BORDEAUX

Code AIOT dans GUN : 0005200595

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

Non IED - MTD
La société GROUPE BERNARD exploite quai de Paludate à Bordeaux un site comprenant à la fois une
activité de vieillissement d’eaux de vie et une activité de stockage de bouteilles de vin.
Dans le bâtiment principal Lucien Bernard (chais A, B, C, D, E, F et G), sont stockés des alcools de
bouche (5 000 m³ soit 4 000 tonnes). Les eaux de vie y sont vieillies en grands contenants (foudres
ou tonneaux).
Dans les bâtiments Sobovi (chais R, S, U, V) et Millésima (chais M, N et O, chai Damoy, Bibliothèque
Impériale, Grand chai, Saigon 1 et Saigon 2), sont stockées des bouteilles de vin conditionnées en
caisses de bois et sur palettes.
L’activité de stockage de vin comprend un volume de bâtiment de 68 916 m³ pour un tonnage
maximal de combustibles de 2 765 tonnes.
L’établissement est actuellement réglementé par l’arrêté préfectoral du 20 mai 2016 (arrêté de
réactualisation des prescriptions).
La présente inspection n’a porté que sur le bâtiment principal Lucien Bernard servant au stockage
des alcools de bouche.

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

suites de l'inspection du 27/01/2021 ;

confinement des eaux d'extinction ;

foudre ;

désenfumage.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle

la référence réglementaire de la prescription contrôlée

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite

la prescription contrôlée

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées

les observations éventuelles

le type de suites proposées (voir ci-dessous)

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Défense incendie –
contrôle des extincteurs
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 7.5.2
/
Sans objet
Chais d’alcool –
dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 8.2
/
Sans objet
Chais d’alcool –
confinement des eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 7.5.6
/
Sans objet
Foudre
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article
7.2.5.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Installations électriques Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 7.2.3
/
Sans objet
Défense incendie –
nombre d’hydrants
disponibles
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 7.5.5
/
Sans objet
Défense incendie –
contrôle des RIA
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 7.5.2
/
Sans objet
Confinement des eaux
polluées – vanne
d’isolement
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 7.5.6
/
Sans objet
Chais d’alcool –
extinction automatique
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 8.2
/
Sans objet
Désenfumage
Arrêté Préfectoral du
20/05/2016, article 8.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats sont repris dans le tableau ci-dessous.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée:
Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en
vigueur. […]
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Constats :
FSMD1 du 27/01/2021 : L’exploitant justifie que les installations électriques ne présentent pas de
risque d’incendie ou d’explosion au regard des observations relevées.
Par courriel du 09/06/2021, l’exploitant a transmis à l’inspection le compte-rendu Q18 émis par
Bureau Veritas qui précise que l’installation électrique des Chais Lucien Bernard ne peut pas
entraîner des risques d’incendie et d’explosion. Dans ce même courrier, l’exploitant précise que les
dernières observations électriques devaient être levées en juillet 2021.
L’exploitant a fait réaliser un nouveau contrôle des installations électriques les 13-14/12/2021 par
Bureau Veritas. Le rapport (référence : 8574835/10.4.
1.R) liste 4 observations.
Les 2 observations concernant le bâtiment MILLESIMA ont été levées par l’exploitant. Les 2 autres
observations restant à traiter concernent le bâtiment CONSULAT, qui ne reçoit aucune activité
ICPE (bureaux). Ces observations sont toutefois à lever dans les meilleurs délais.
Le compte-rendu Q18 global, daté du 14/12/2021, conclut que J l’installation électrique K ne peut
pas entraîner des risques d’incendie et d’explosion.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Défense incendie – nombre d’hydrants disponibles
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie – nombre d’hydrants disponibles
Prescription contrôlée:
L'exploitant dispose a minima :
- Ressources publiques composées de 5 poteaux d’incendie publics pouvant chacun débiter en
simultané 60 m3 d’eau par heure sous une pression de un bar pendant deux heures [...];
Les réseaux garantissent l'alimentation des appareils sous une pression dynamique minimale de 1
bar sans dépasser 8 bars. Les réseaux sont en mesure de fournir un débit minimum de 120 mètres
cubes par heure durant deux heures. […]
Constats :
Constats du 27/01/2021 : Le dernier contrôle des poteaux incendie publics a été réalisé le
29/11/2016 par SUEZ. Le rapport établi indique que les 4 poteaux incendie testés (n°1036, 1047,
1048 et 1041) présentent tous un débit supérieur à 60 m³/h à 1 bar en fonctionnement simultané.
FSMD2 du 27/01/2021 : L’exploitant s’assure de la disponibilité d’un 5è poteau incendie pouvant
débiter au moins 60 m³/h, en fonctionnement simultané.
Par courriel du 09/06/2021, l’exploitant a transmis un plan de Bordeaux Métropole faisant
apparaître tous les poteaux et bornes incendie présents à proximité du site. En plus de hydrants
précités, l’établissement pourrait utiliser les poteaux incendie suivants : 2318, 1039, etc.
L’exploitant a également transmis dans le même courriel une attestation de Bordeaux Métropole
qui précise :
J le réseau d’eau potable public DN250 situé quai de Paludate à Bordeaux et le réseau d’eau
potable public DN162 situé quai de Paludate à Bordeaux, ainsi que le réseau d’eau potable public
DN250 situé rue du Son Tay à Bordeaux permettent de délivrer un débit de 180 m³/h à 1 bar sur la
zone concernée soit 3 hydrants en simultané.
Pour information, ces capacités de 180 m³/h à 1 bar permettent d’assurer le fonctionnement :
- de 3 points d’eau incendie (PEI) publics (hydrants n°2318-1036-1041), en simultané à 60 m³/h soit
un débit total de 180 m³/h, pour participer à la défense incendie de votre site. K
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Défense incendie – contrôle des extincteurs
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie – contrôle des extincteurs
Prescription contrôlée:
Art. 7.5.5 : L'exploitant dispose a minima :
Ressources privées composées :
[...]
d’extincteurs adaptés au risque judicieusement répartis dans l'établissement, et de robinets
d’incendie armées (RIA), disposés à proximité des issues de telle sorte qu’un foyer puisse être
attaqué simultanément par 2 lances sous deux angles différents ; […]
Art. 7.5.2 : Ces équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles. […]
Constats :
FSMD3 du 27/01/2021 : Les extincteurs ne sont pas vérifiés annuellement par une société de
contrôle spécialisée.
Par courriel du 04/02/2021, l’exploitant a transmis à l’inspection un rapport établi par la société
DESAUTEL suite au contrôle des extincteurs et des RIA réalisé du 1er au 3 février 2021. Le rapport
indique que tous les RIA ont été contrôlés et que l’ensemble des extincteurs du site a été contrôlé
ou remplacé en 2021.
Les FSMD 3 et 4 sont levés. Toutefois, leur qualification en FSMD demeure, l’exploitant devant
s’assurer du respect des échéances.
Le dernier contrôle des extincteurs a été réalisé par la société DESAUTEL du 4 au 6 avril 2022. Le
rapport d’intervention (référence: BL3928570) indique que 2 extincteurs sont à remplacer.
Il appartient à l’exploitant de justifier le remplacement des 2 extincteurs défectueux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Défense incendie – contrôle des RIA
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie – contrôle des RIA
Prescription contrôlée:
Art. 7.5.5 : L'exploitant dispose a minima :
Ressources privées composées :
[...]
d’extincteurs adaptés au risque judicieusement répartis dans l'établissement, et de robinets
d’incendie armées (RIA), disposés à proximité des issues de telle sorte qu’un foyer puisse être
attaqué simultanément par 2 lances sous deux angles différents ; […]
Art. 7.5.2 : Ces équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles. […]
Constats

:

FSMD4 du 27/01/2021 : Les RIA ne sont pas vérifiés annuellement par une société de contrôle
spécialisée.
Par courriel du 04/02/2021, l’exploitant a transmis à l’inspection un rapport établi par la société
DESAUTEL suite au contrôle des extincteurs et des RIA réalisé du 1er au 3 février 2021. Le rapport
indique que tous les RIA ont été contrôlés et que l’ensemble des extincteurs du site a été contrôlé
ou remplacé en 2021.
Les FSMD 3 et 4 sont levés. Toutefois, leur qualification en FSMD demeure, l’exploitant devant
s’assurer du respect des échéances.
Le dernier contrôle des RIA a été réalisé par la société DESAUTEL du 4 au 6 avril 2022. Le rapport
d’intervention (référence : BL3928570) ne mentionne aucune défectuosité.
A la demande l'inspection, l'exploitant a testé le bon fonctionnement du RIA n°7.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Confinement des eaux polluées – vanne d’isolement
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.6
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux polluées – vanne d’isolement
Prescription contrôlée:
Les organes de commande nécessaires à sa mise en service doivent pouvoir être actionnés en
toute circonstance.
Constats

:

FSMD5 du 27/01/2021 : L’exploitant n’est pas en mesure d’actionner la vanne d’isolement du site
dans un délai raisonnable et en toute circonstance.
Par courriel du 09/06/2021, l’exploitant a indiqué qu’une boîte à clé a été installée à proximité
immédiate de la commande de la vanne d’isolement pour faciliter l’actionnement de celle-ci dans
un délai raisonnable et en toute circonstance.
Lors de la visite sur site, l’inspection a constaté la présence de la boite à clé à proximité de la
commande de la vanne d’isolement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Chais d’alcool – dispositions constructives
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Chais d’alcool – dispositions constructives
Prescription contrôlée:
Les locaux abritant l'installation présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu
minimales suivantes :
les murs périphériques et intérieurs sont à minima REI240,
Au plus 1er décembre 2017, le faux plafond de l’ensemble du bâtiment J Lucien Bernard K est EI60,
Au plus tard le 1er juillet 2016, les portes de communication entre les chais du bâtiment sont
coupe feu 2 heures,
[…]
Constats :
Constats du 27/01/2021 : Concernant les caractéristiques de résistance au feu :
pour les murs périphériques et intérieurs : le rapport d’évaluation des murs coupe-feu de Bureau
Veritas indique que parmi les 18 murs constitutifs du bâtiment Lucien Bernard :
9 murs sont coupe-feu 6h,
8 murs sont coupe-feu 6h mais présentent des ouvertures qui doivent être obturées,
1 mur est coupe-feu 2h (mur séparant les chais G et E).
L’exploitant a indiqué avoir fait les travaux nécessaires à la mise en conformité des murs coupe-feu
mais n’a pas été en mesure de le justifier.
FSMD6 du 27/01/2021 : L’exploitant justifie que les murs périphériques et intérieurs du bâtiment
Lucien Bernard sont à minima REI 240.
L’inspection demande également à l’exploitant de justifier que les murs déclarés coupe-feu 6h
présentent effectivement les caractéristiques REI (résistance, étanchéité et isolation thermique)
pour une durée d’au moins 4 heures.
Par courriel du 06/07/2021, l’exploitant a transmis un rapport d’avis technique de Bureau Veritas
(référence : affaire n°10635674) daté du 16/04/2021. La conclusion de ce rapport est la suivante :
“Les informations transmises ne permettent pas de confirmer une résistance au feu REI240 pour
les occultations réalisées.
La performance maximale atteinte pourrait être de type REI180 en fonction des blocs utilisés.
Il est formulé un avis favorable sur la résistance au feu REI240 des parois en pierres naturelle.
”
Toutefois, dans son courriel du 06/07/2021, l’exploitant indique ne pas être d’accord avec le
rapport de Bureau Veritas sur son classement des occultations réalisées sur les murs extérieurs : J
Nous estimons que nous pouvons prendre individuellement les trois caractéristiques coupe-feu
des murs, à savoir, la résistance mécanique, l’étanchéité à la flamme et l’isolation thermique. En
effet, si nous considérons ces trois éléments séparément nous obtenons :
- une résistance mécanique et donc une stabilité de ces occultations pendant 240 minutes,
- une étanchéité à la flamme et aux gaz chauds du fait de l’enduit pendant 240 minutes,
- une isolation thermique pendant 180 minutes.
Il nous semble alors que les caractéristiques REI des occultations ont les caractères REI suffisants
pour assurer une bonne tenue au feu des murs périphériques. Nous vous rappelons également que
ces occultations représentent uniquement 2,5 % de la surface des murs extérieurs. Si vous le jugez
nécessaire, nous pouvons organiser un échange téléphonique avec Damien Robineau du CNPP
pour discuter ensemble de ces éléments. Il pourra appuyer notre raisonnement de manière plus
précise. K
Il appartient à l’exploitant de justifier le degré REI des occultations réalisées. Il convient
également de justifier le fait que cela ne remet pas en cause le degré global des murs (REI 240) ou
que cela n’augmente pas les zones d’effets des scenarii susceptibles de se produire dans les chais.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Chais d’alcool – extinction automatique
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Chais d’alcool – extinction automatique
Prescription contrôlée:
Au plus tard le 1er décembre 2018, les chais A, B, C, D, E, F et G sont équipés :
- d’un système d’extinction automatique conforme à la norme NFPA,
- d’un dispositif de désenfumage. La surface utile de désenfumage est égale à 0,5 % de la surface
du bâtiment. Du fait de l’antériorité du bâtiment, il n’est pas exigé d’amenée d’air.
L’exploitant veille à transmettre au SDIS et à l’inspection des installations classées, préalablement
à la réalisation des travaux, une étude technique justifiant le correct positionnement des
ouvertures en toiture au regard du système de sprinklage, des cantons de désenfumage et des
rétentions.
[…]
Constats :
FSMD7 du 27/01/2021 : L’exploitant vérifie la conformité de l’émulseur dédié au sprinklage des
chais A à G.
Par courriel du 09/06/2021, l’exploitant a transmis à l’inspection un bulletin analytique qui atteste
que l’émulseur est J en bon état de conservation, utilisable à 3 % en application directe sur feux
d’hydrocarbures et à 3 %  en application indirecte sur feux de liquides polaires K.
L’écart FSMD7 du 27/01/2021 est levé.
L’exploitant a indiqué que le groupe motopompe fait l’objet d’un test hebdomadaire, tracé dans
un cahier présent dans le local du groupe motopompe. Le groupe avait été testé le matin de
l’inspection. Aucune défectuosité n’était signalée dans ce cahier.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Chais d’alcool – confinement des eaux d’extinction
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.5.6
Thème(s) : Risques accidentels, Chais d’alcool – confinement des eaux d’extinction
Prescription contrôlée:
Pour les chais d’alcool, les eaux d’extinction incendie sont confinées à l’intérieur des bâtiments.
Constats :
Le SDIS de la Gironde a transmis à l’inspection, par courrier du 24/12/2021, un compte-rendu
d’exercice commun avec l’exploitant.
Or, le SDIS indique que J en cas de sinistre non maîtrisé par le sprinklage sur les stockages d’alcool,
le risque de débordement d’une nappe enflammée à l’extérieur du bâtiment est réel. En effet, les
volumes de rétention sont inférieurs aux volumes stockés.
L’utilisation de sacs de sable permettant de réaliser un batardeau en appui du portail pourrait être
une solution pour tenter de contenir une rapport d’alcool enflammée à l’intérieur du site. Ce point
doit faire l’objet d’une proposition de votre part auprès des services de la DREAL avant mise en
œuvre. K
Par courriel du 14/03/2022, l'exploitant a transmis à l'inspection une facture datée du 13/01/2022
pour l'achat de 30 sacs de sable.
Il appartient à l’exploitant de justifier la suffisance des chais d’alcool pour contenir les eaux
d’extinction incendie sur la base du guide technique D9A.
Dans le cas où le calcul démontrerait l’insuffisance des chais pour contenir ces eaux, l’exploitant
proposera des actions correctives. Si l’exploitant souhaite utiliser les sacs de sable achetés suite à
la demande du SDIS, il conviendra de justifier leur capacité à retenir les eaux polluées, de préciser
l’organisation de la mise en place de ces sacs et les emplacements où ils devront être mis en place
à l’aide d’un plan topographique du site, etc.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Foudre
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 7.2.5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Foudre
Prescription contrôlée:
L’installation des protections fait l’objet d’une vérification complète par un organisme compétent,
distinct de l’installateur, au plus tard six mois après leur installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L’état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l’objet d’une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Constats :
La dernière vérification complète des installations de protection foudre a été réalisée le
19/04/2021 par Bureau Veritas (référence : 10609665/1.
1.
1.R). Le rapport fait apparaître 14
observations.
Suite à ce contrôle, l’exploitant a fait mettre à jour l’analyse du risque foudre ainsi que l’étude
technique foudre de son établissement de Bordeaux par la société RG Consultant. Suite à cela,
l’exploitant a fait réaliser, par la société Indelec, les travaux de mise en conformité de l’installation
de protection foudre par rapport à ces nouvelles études (facture Indelec référence : 683096 datée
du 07/03/2022).
Suite à cela, l’exploitant a fait réaliser une vérification visuelle des installations de protection
foudre le 14/04/2022 par Bureau Veritas (référence : 8574835/20.
1.
1.R). Le rapport fait apparaître
une observation (parafoudre à mettre en œuvre). Toutefois, l’exploitant a indiqué à l’inspection
que ce parafoudre est déjà installé mais plus en amont de l’installation.
Or, conformément à l’article 7.2.5.2 de l’arrêté préfectoral ou à l’article 21 de l’arrêté ministériel du
04/10/2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la
protection de l’environnement soumises à autorisation, la remise en conformité de l’installation de
protection contre la foudre aurait dû être suivie d’une vérification complète dans les six mois
suivant l’installation.
Il appartient à l'exploitant de faire réaliser sous 3 mois une vérification complète des dispositifs de
protection contre la foudre.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Désenfumage
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2016, article 8.2
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Prescription contrôlée:
Au plus tard le 1er décembre 2018, les chais A, B, C, D, E, F et G sont équipés:
[…]
- d’un dispositif de désenfumage. La surface utile de désenfumage est égale à 0,5 % de la surface
du bâtiment. Du fait de l’antériorité du bâtiment, il n’est pas exigé d’amenée d’air.
L’exploitant veille à transmettre au SDIS et à l’inspection des installations classées, préalablement
à la réalisation des travaux, une étude technique justifiant le correct positionnement des
ouvertures en toiture au regard du système de sprinklage, des cantons de désenfumage et des
rétentions.
Constats : Par courrier du 29/07/2016 (référence : JLM/PAL-GB-AP 001/07.
16), l’exploitant a transmis
à l’inspection un document intitulé J Avis technique sur l’adéquation sprinkler – rétention –
désenfumage dans les chais d’alcool du site de Paludate à Bordeaux (33) K.
Le document prévoyait l’implantation de trois exutoires dans le chai A, de deux exutoires dans
chacun des chais B à F et d’un exutoire dans le chai G. L’étude précitée justifie le respect de la
surface utile de désenfumage au moins égale à 0,5 % de la surface du chai.
Lors de la visite des installations, l’inspection a constaté la présence de 2 exutoires dans le chai F.
Le dernier contrôle du système de désenfumage a été réalisé le 20/10/2021 par la société
DESAUTEL (référence : 03190424). Le rapport conclut au bon fonctionnement de l’installation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
