---
source_pdf: "GROUPE-NAU-ex-CIC_5205783_2025-03-13_51040103700039.pdf"
source_sha256: "7165e01523ee9e4aac4dc1b204b78c1a12735f45edc2a481ebf1d8a59b9956e8"
source_bytes: 121698
id_icpe: "5205783"
nom_complet: "GROUPE NAU (ex CIC)"
siret: "51040103700039"
date_inspection: "2025-03-13"
identifiant_fichier: "ucKnpudo3seDgQOvN8anMWRBYsHWLx8Y"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ucKnpudo3seDgQOvN8anMWRBYsHWLx8Y"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GROUPE-NAU-ex-CIC_5205783_2025-03-13_51040103700039.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — CIC 126A route de canteloup 33750 Beychac-Et-Caillau

**Références** : 2025_207  
**Code AIOT** : 0005205783  
**Visite d'inspection** : 13/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 13/03/2025 dans l'établissement CIC
implanté  126  A  Route  de  Canteloup  33750  Beychac-et-Caillau.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite de surveillance a été réalisée suite aux modifications intervenues sur site et ayant donné
lieu à un arrêté préfectoral complémentaire, en date du 31 juillet 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
CIC
•
126 A Route de Canteloup 33750 Beychac-et-Caillau
•
Code AIOT : 0005205783
•

2/21
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La société CIC (Compagnie Industrielle et Commerciale), filiale du groupe ACTURA, exerce une
activité de négoce de produits phytosanitaires, d’engrais et de gammes de palissage destinés aux
professionnels de l’agriculture et des espaces verts.
L’établissement situé sur la commune de Beychac-et-Caillau est ouvert du lundi au jeudi 8h-12h /
14h-18h et le vendredi de 8h-12 / 14-17h.
La société CIC est autorisée par arrêté préfectoral du 4 juillet 2005 pour son installation située sur
la commune de Beychac-et-Caillau.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/21
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
7
Gardiennage
et contrôle
d'accès au
site
Arrêté Préfectoral du
31/07/2023, article 11
Demande d'action corrective
 1 mois
8
Entretien de
la zone de
stockage
Arrêté Préfectoral du
31/07/2023, article 5.4
Demande d'action corrective
 15 jours
9
Mise à jour de
l'étude de
dangers
Arrêté Préfectoral du
24/05/2017, article 1.4.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
11
Murs REI et
portes EI
Arrêté Préfectoral du
04/07/2004, article 33.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
15
Plan
d'opération
interne -
stockage
engrais à base
de nitrates
d'ammonium
Arrêté Préfectoral du
04/07/2005, article 34.2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
17
Entretien des
décanteurs-
séparateurs
hydrocarbure
s
Arrêté Préfectoral du
31/07/2023, article 10
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
18
Classement
rubrique 2925
Code de l’environnement du
13/03/2025, article R511-9,
Annexe
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/21
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Emissions
sonores
matériel utilisé
Arrêté Ministériel du
23/01/1997, article
Annexe Point 2.1
Susceptible de suites
Sans objet
2
Travaux foudre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
20
Susceptible de suites
Sans objet
3
Risque foudre -
mise à jour
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2023,
article 12.3
/
Sans objet
4
Vérification
foudre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 21
/
Sans objet
5
Disposition des
stockages -
engrais 4702-I-
II-b
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2023,
article 5.2
/
Sans objet
6
Types de
stockages et
incompatibilité
s
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2023,
article 5.3
/
Sans objet
10
Lutte incendie
et prévention
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2023,
article 5.5
/
Sans objet
12
Détection
incendie pour
le stockage
d'engrais à
base de
nitrates
d'ammonium
Arrêté Préfectoral
du 04/07/2005,
article 33.5
/
Sans objet
13
Travaux -
permis feu
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2023,
article 5.6
/
Sans objet
14
Plan du site
Arrêté Préfectoral
du 31/07/2023,
article 12.1
/
Sans objet
16
Plan
d'opération
interne -
exercices
Arrêté Préfectoral
du 04/07/2005,
article 34.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il est attendu de l'exploitant qu'il apporte des éléments complémentaires et qu'il procède à
quelques actions correctives, notamment en ce qui concerne la procédure en mode dégradé,

5/21
l'entretien de la zone de stockage, les plans des stockages d'engrais à base de nitrates d'ammonium
ainsi que la vérification du décanteur-séparateur.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Emissions sonores matériel utilisé

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/01/1997, article Annexe Point 2.1
Thème(s) : Situation administrative, Métrologie Légale
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Les mesures de simple contrôle de conformité peuvent être effectuées avec un appareillage de
mesure de classe 2, répondant aux spécifications du point 6.1.1 de la norme et permettant
d'utiliser la technique des niveaux équivalents courts. Cet appareillage doit en outre être
conforme aux dispositions légales en matière de métrologie légale applicables aux sonomètres.
L'appareil doit porter la marque de vérification périodique attestant sa conformité.
Constats :
Constat du 19 janvier 2022
Document consulté : Rapport mesure de bruit du 2 novembre 2021 de la société COUDRON.
D'après le rapport de mesure de bruit transmis, les appareils utilités pour la mesure sont :
- Sonomètre-analyseur Type 2250 Light de numéro de série 3 010 164,
- Sonomètre-analyseur Type 2250 Light de numéro de série 3 028 241,
Écart susceptible de suites 5 : L'analyse du rapport ne permet pas à ce stade de déterminer, si les
appareils sont conformes aux dispositions légales en Métrologie Légale. L'exploitant transmet les
éléments attestant de la conformité des appareils utilisés (photocopie des carnets métrologiques
précisant l'identification de l'appareil et la date de la dernière vérification périodique).
Constat du 24 avril 2023
L'inspection des installations classées est dans l'attente des éléments demandés à la société
COUDRON afin de lever cet écart.
Pour rappel, il convient de transmettre à l'inspection des installations classées, les éléments
suivants :
- photo ou photocopie du carnet métrologique (page avec le numéro de série + page de la
dernière intervention),
- photo de la plaque d'identification du sonomètre (avec le numéro de série),
- photo de la marque de contrôle en service (vignette verte).
D'après l'entreprise COUDRON, prestataire qui est intervenu pour réaliser la mesure du bruit, ces

6/21
éléments pourront être transmis à compter de mi-septembre.
Constat du 13 mars 2025
Il apparait des différents échanges avec le prestataire ayant réalisé l'intervention qu'une
vérification primitive des instruments neufs a été réalisée par le fabricant (Brüel Kjaer) et bien
qu'il  s'agisse  d'une  réglementation  nationale  (non  MID  :  Measuring  instruments)  pour  les
sonomètres, une équivalence semble admise, après vérification auprès des services compétents,
concernant cette vérification primitive des instruments neufs.
Par conséquent, compte tenu des éléments transmis ce point est levé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Lors de la prochaine campagne de mesure de bruit (courant de l'année 2026), l'exploitant
s'assurera que les sonomètres portent la marque de vérification périodique (vignette verte visible
sur l'appareil) et qu'ils sont à jour de leurs contrôles périodiques en s'aidant, par exemple, du
carnet métrologique afin d'éviter que le prestataire utilise des moyens étalons qui ne sont plus à
jour de contrôle périodique.
Pour rappel, l'article 5 de l'arrêté ministériel du 27 octobre 1989 (NOR : INDD8900819A) relatif à
la construction et au contrôle des sonomètres indique que la vérification périodique est
effectuée par un laboratoire agréé à cet effet par le Préfet et l'article 16, de ce même arrêté,
dispose que le carnet métrologique accompagne le sonomètre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Travaux foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Travaux
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/04/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'installation des dispositifs de protection et la mise en place des mesures de prévention sont
réalisées, par un organisme compétent, à l'issue de l'étude technique, au plus tard deux ans après
l'élaboration de l'analyse du risque foudre, à l'exception des installations autorisées à partir du 24
août 2008, pour lesquelles ces mesures et dispositifs sont mis en œuvre avant le début de
l'exploitation. Les dispositifs de protection et les mesures de prévention répondent aux exigences
de l'étude technique.
Constats :
Constat du 8 décembre 2020

7/21
FNC 3 : Le site ne dispose pas de protection contre la foudre de niveau II, III et IV comme le
prévoit l’analyse du risque foudre (ARF) en date du 1er octobre 2010.
Point relevant de l'arrêté préfectoral de mise en demeure en date du 4 mai 2021.
Constat du 19 janvier 2022
Documents consultés :
- Rapport de l'analyse du risque foudre en date du 23 mars 2021 par l'APAVE.
- Rapport de l'étude technique foudre en date du 18 mai 2021 par l'APAVE.
D'après le nouveau rapport d'analyse du risque foudre et de l'étude technique foudre, des points
relatif à la protection foudre sont absents. En effet, d'après le rapport d'analyse du risque foudre,
le bâtiment principal et le hangar ne sont pas suffisamment protégés. En outre, le bâtiment
principal nécessite un SPF de niveau I et le hangar un SPF de niveau II. Enfin, l'étude technique
foudre mentionne 8 points dont les travaux restent à faire.
A ce stade, l'exploitant n'a pas apporté d'éléments supplémentaires quant aux travaux déjà
réalisés pour la protection de l'installation et l'échéancier prévu pour leur réalisation.
L'écart  de  l'inspection  du  8  décembre  2020  est  maintenu.  Toutefois,  compte  tenu  de  la
réalisation  d'une  nouvelle  analyse  de  risque  foudre  et  étude  technique  foudre  en  2021,
l'inspection ne propose pas à ce stade de sanctions, à Madame La Préfète, envers la société CIC.
Écart non levé.
L'exploitant  précise,  dans  les  15  jours,  un  échéancier  de  mise  en  place  des  protections
nécessaires.  En  outre,  il  informe  l'inspection,  sans  délais,  lors  de  leur  mise  en  place.
Constat du 24 avril 2023
Documents consultés :
- Attestation de réalisation de travaux de la société EGFM, en date du 28 mars 2022,
- Rapport de vérification visuelle des installations de protection contre la foudre en date du 6 avril
2023.
La société EGFM a indiqué avoir procédé aux travaux de mise en conformité de l'installation de
protection contre la foudre, le 28 mars 2023. Toutefois, le rapport de la société SOCOTEC, du 6
avril 2023, indique que le parafoudre du bâtiment indispensable ne dispose pas des bonnes
caractéristiques et que le compteur foudre du bâtiment hangar ne fonctionne plus. A ce stade,
l'inspection des installations classées ne peut lever l'écart du 8 décembre 2020. Néanmoins,
compte tenu des travaux réalisés par l'exploitant, l'inspection ne propose pas de sanction
administrative à Monsieur Le Préfet.
Constat du 13 mars 2025
Par mail, en date du 13 juin 2023, l'exploitant a transmis des documents précisant que les deux
non-conformités relevées dans le rapport de la société SOCOTEC, en date du 6 avril 2023, ont été
corrigées par la société EGFM.

8/21
Compte tenu des éléments transmis ce point est levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Risque foudre - mise à jour

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 12.3
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour
Prescription contrôlée :
Arrêté préfectoral complémentaire du 31 juillet 2023
A la date de la mise en exploitation des nouveaux stockages, l’analyse du risque foudre et l’étude
technique sont à jour conformément aux dispositions de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010
relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection
de l'environnement soumises à autorisation.
Arrêté ministériel du 4 octobre 2010
Une analyse du risque foudre (ARF) visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1
et L. 511-1 du code de l'environnement est réalisée par un organisme compétent. Elle identifie les
équipements et installations dont une protection doit être assurée. [...].
Cette analyse est systématiquement mise à jour à l'occasion de modifications substantielles au
sens de l' article R. 181-46 du code de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers
ou pour toute modification des installations qui peut avoir des répercussions sur les données
d'entrées de l'ARF.
Constats :
Les modifications apportées à l'installation, à savoir le déplacement du stockage des engrais à
base de nitrates d'ammonium, sont considérées comme une modification notable, mais non
substantielle.
Par conséquent, la mise à jour de l'analyse du risque foudre n'est pas nécessaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Vérification foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification des protections
Prescription contrôlée :
[...].
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
[...].

9/21
Constats :
Document consulté : rapport de vérification complète des installations de protection foudre de la
société Bureau Veritas Exploitation SAS, en date du 11 février 2025.
Le rapport de vérification complète des installations de protection foudre indique que les
protections foudre sont satisfaisantes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Disposition des stockages - engrais 4702-I-II-b

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Disposition des stockages
Prescription contrôlée :
Les engrais à bases de nitrates d'ammonium relevant de la rubrique 4702-I-II-b de la nomenclature
des installations classées sont stockés en îlots de 30 tonnes au maximum séparés par une distance
de 5 mètres au minimum. Le stockage se fait sur un sol en béton.
La hauteur maximale des stockages, dans ces îlots, est de 6 mètres.
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 13 mars 2025, l'inspection des installations classées a constaté,
sous le auvent dont le sol est bétonné, la présence d'un seul îlot de stockage d'engrais à base de
nitrates d'ammonium.
D'après les éléments du registre, le stock des engrais classés au titre de la rubrique 4702 de la
nomenclature des installations classées était d'environ 14 tonnes, le jour de la visite d'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Types de stockages et incompatibilités

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Stockages
Prescription contrôlée :
Seuls des engrais à base de nitrates d’ammonium relevant de la rubrique 4702-I-II-b de la
nomenclature des installations classées et des engrais non classées sont stockés sous le hangar.
Il est interdit de stocker, sous le hangar et dans sa périphérie, des produits incompatibles avec le
nitrate d’ammonium (substances dégageant une chaleur importante en présence d’humidité
comme  la  chaux  vive,  liquides  corrosifs,  gaz  liquéfiés,  produits  phytosanitaires,  liquides
inflammables, solides inflammables, produits organiques combustibles, produits provoquant des
dégagements d’ammoniac avec les engrais, tout matériaux combustibles comme les palettes…).

10/21
Les engrais sont entreposés en sacs ou big-bag ou autre contenants du même type compatibles
avec le stockage d’engrais. Le stockage en vrac des engrais est interdit.
Il est interdit de stationner des véhicules ou autre engins motorisés à proximité du hangar.
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 3 mars 2025, l'inspection des installations classées n'a pas
constaté de produits incompatibles avec le nitrate d’ammonium (substances dégageant une
chaleur importante en présence d’humidité comme la chaux vive, liquides corrosifs, gaz liquéfiés,
produits phytosanitaires, liquides inflammables, solides inflammables, produits organiques
combustibles,  produits  provoquant  des  dégagements  d’ammoniac  avec  les  engrais,  tout
matériaux  combustibles  comme  les  palettes…)  présent  sous  le  hangar.
En outre, les engrais étaient entreposés en sacs et aucun engin motorisé n'était stationné à
proximité du hangar.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Gardiennage et contrôle d'accès au site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, télésurveillance
Prescription contrôlée :
Le site dispose d’un système de télésurveillance relié à une société de sécurité permettant
d’alerter le personnel d’astreinte en dehors des heures d’ouvertures du site.
Afin d’éviter toute intrusion, les clôtures sont équipées d’un système d’alarme intrusion avec
capteurs infrarouges ou tout autre dispositif équivalent.
Le système de télésurveillance couvre le hangar ouvert contenant les stockages des engrais à base
de nitrates d’ammonium et les autres zones à risques identifiées par l’exploitant dans son étude
de dangers ainsi que les entrées du site.
En cas de panne réseau ou tout autre raison entraînant l’indisponibilité de la télésurveillance,
l’exploitant met en place une surveillance physique sur site afin d’assurer le gardiennage et le
contrôle d’accès.
En cas de coupure électrique entraînant une indisponibilité des systèmes anti-intrusions et de la
télésurveillance évoquée au paragraphe précédent, l’exploitant met en place une surveillance
physique sur site afin d’assurer le gardiennage et le contrôle d’accès.
Constats :
L'exploitant a présenté, sur son téléphone portable, le système de télésurveillance. Le système de
télésurveillance, d'après les indications de l'exploitant, est en capacité de détecter une intrusion
sur site ou la présence humaine (thermique) dans les zones de dangers.

11/21
L'inspection a constaté que les caméras couvrent visuellement la zone de stockage des engrais à
base de nitrates d'ammonium.
L'exploitant a indiqué que le système de surveillance dispose d'une autonomie électrique en cas
de coupure assurée par des onduleurs. En outre, en cas de coupure du réseau fibre, un relais est
assuré par le réseau 4G.
Enfin,  l'exploitant  a  transmis  à  l'inspection  des  installations  classées  sa  procédure  de
fonctionnement en mode dégradé. Celle-ci indique qu'en cas de dysfonctionnement, un agent de
sécurité de la société LYNX réalise des rondes en se déplaçant sur site toutes les 3 heures.
Le POI (Plan d'Opération Interne) prévoit qu'en cas de détection d'intrusion, la télésurveillance
fait intervenir une société de sécurité et qu'un vigile se déplace en 30 minutes.
Par conséquent, une ronde toutes les 3 heures parait peu adaptée en cas de panne du système de
télésurveillance.
Comme l'indique l'article 11 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 31 juillet 2023, l'exploitant
doit mettre en place une surveillance physique sur site afin d’assurer le gardiennage et le contrôle
d’accès.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Compte tenu des dispositions prévues par l'article 11 de l'arrêté préfectoral complémentaire du
31 juillet 2023, une présence permanente sur site, pendant la durée du dysfonctionnement de la
télésurveillance, est nécessaire.
L'exploitant modifie sa procédure de fonctionnement en mode dégradé afin d'en tenir compte.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Entretien de la zone de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 5.4
Thème(s) : Risques accidentels, Registre
Prescription contrôlée :
Le hangar est nettoyé régulièrement et a minima une fois par semaine. Ce nettoyage est tracé
dans un registre qui précise, le nom de l’opérateur, la date du nettoyage et les éventuelles
anomalies.
Toute palette abîmée, sac déchiré ou déchets d’emballage est retiré au cours du nettoyage.
Constats :

12/21
Document consulté : registre de nettoyage du hangar extérieur.
Le registre de nettoyage du hangar extérieur indique que les nettoyages ont été réalisés, au cours
de l'année 2024 ainsi que pour le début d'année 2025, sur une périodicité mensuelle.
Pourtant,  l'arrêté  préfectoral  complémentaire  indique  que  le  hangar  doit  être  nettoyé
régulièrement  et  a  minima  une  fois  par  semaine.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les mesures nécessaires afin de respecter les prescriptions applicables au site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 9 — Mise à jour de l'étude de dangers

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 24/05/2017, article 1.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Modifications notables
Prescription contrôlée :
Les études d'impact et de dangers sont actualisées à l'occasion de toute modification notable
telle  que  prévue  à  l'article  R512-33  du  code  de  l'environnement.  Ces  compléments  sont
systématiquement communiqués au Préfet qui pourra demander une analyse critique d'éléments
du dossier justifiant des vérification particulières, effectuée par un organisme extérieur expert
dont le choix est soumis à son approbation. [...].
Constats :
L'exploitant a procédé à des modifications notables au cours de l'année 2023, il a notamment
modifié l'emplacement des stockages d'engrais à base de nitrates d'ammonium.
Ces modifications ont fait l'objet d'un dossier de porter à connaissance en date du 3 mars 2022.
En outre, l'exploitant a transmis, sous forme numérique, les modifications apportées à l'étude de
dangers. Néanmoins, l'inspection des installations classées ne dispose pas à ce jour de l'étude de
dangers, sous format numérique, à jour et englobant les dernières modifications.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, à l'inspection des installations classées, une version numérique complète
de son étude de dangers à jour.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

13/21

#### Fiche N° 10 — Lutte incendie et prévention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 5.5
Thème(s) : Risques accidentels, Extincteurs
Prescription contrôlée :
Le hangar est équipé d’extincteurs appropriés au risque à combattre, conformes aux normes en
vigueur et compatibles avec les produits stockés. Ces extincteurs sont en nombre suffisant (2 au
minimum).
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Constats :
Lors de la visite d'inspection du 13 mars 2025, le hangar où sont stockés les engrais à base de
nitrate d'ammonium, disposait d'au moins deux extincteurs. En outre, d'après le registre et les
étiquettes présentes sur les extincteurs, ces derniers ont été vérifiés, le 24 mai 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Murs REI et portes EI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2004, article 33.2
Thème(s) : Risques accidentels, Murs REI et portes EI
Prescription contrôlée :
Article 33.2 de l'arrêté préfectoral du 4 juillet 2004
Les cellules de stockages 1 à 3 sont conçues suivant les caractéristiques énoncées dans l'article 2.1
(corps d'arrêté), les séparations étant constituées de murs classé REI 120 (coupe-feu 2 h ), les sols
et plafonds (cellules 2 et 3) étant également REI 120.
Les portes intérieures sont classées EI 30 (coupe-feu de degré 1/2 heure) et munies d’un ferme-
porte ou d’un dispositif assurant leur fermeture automatique.
Les portes donnant vers l'extérieur sont classées RE 30 (pare-flammes de degré1/2 heure). [...].
Article 2.1 de l'arrêté préfectoral du 4 juillet 2004
Les installations, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément
aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par l'exploitant le 08 décembre
2003 et complété le 27 juillet 2004.
Article 28 de l'arrêté préfectoral du 4 juillet 2004
Si nécessaire, l'exploitant tient à jour l'étude de dangers de son établissement figurant au dossier
de demande d'autorisation [...].

14/21
Mise à jour de l'étude de dangers - version octobre 2010
Recoupements coupe-feu :
[...]
Des recoupements coupe-feu ont été aménagés entre les différentes zones de stockage :
- mur REI 120 et portes EI60 entre la zone 1 et les bureaux,
- mur REI 120 entre la zone 1 et la zone 2,
- mur, plafond REI120 et portes EI60 isolant les zones 2 et 3 des autres zones,
- mur REI 120 et porte EI60 entre la zone 4 et la zone 5,
- mur REI120 de 2 m de hauteur sur le pourtour de la zone 5,
- mur REI120 et plafond ignifugé pour le local incendie.
Constats :
Document consulté : mise à jour de l'étude de dangers - version octobre 2010
Lors de la visite d'inspection du 13 mars 2025, l'exploitant n'a pas été en mesure de fournir les
éléments suivants :
- justification que les murs des cellules 2 et 3 sont REI 120,
- que le plafond des cellules 2 et 3 sont REI 120,
- que les portes donnant sur l'extérieur sont EI60 comme l'indique son étude de dangers.
En ce qui concerne les portes coulissants des cellules 2 et 3, l'inspection a constaté sur les
étiquettes présentes sur celles-ci, les indications suivantes :
- CF : 1h,
- PF : 1h30.
D'après les équivalences trouvées, les portes coulissantes seraient EI60.
En outre, l'exploitant n'a pas non plus été en capacité de fournir les éléments pour les autres murs
et plafonds des autres zones (cellule 1, local incendie...).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les éléments attestant que les murs et les plafonds sont REI 120 pour les
cellules 2 et 3 qui concentrent les zones de dangers les plus sensibles de l'installation (produits
inflammables et produits toxiques). En outre, il apporte également les éléments montrant que les
portes donnant sur l'extérieur sont EI60, comme le prévoit la mise à jour de l'étude de dangers
(mise à jour en octobre 2010).
L'exploitant apporte également les justificatifs en ce qui concerne les autres zones ou cellules :
- mur REI 120 et portes EI60 entre la zone 1 et les bureaux,
- mur REI 120 entre la zone 1 et la zone 2,
- mur REI 120 entre cellule 1 et cellule 2 (si zone 1 est différente de cellule 1)

15/21
- sols, mur, plafond REI120 des zones 2 et 3
- sols, mur, plafond REI120 des cellules 2 et 3 (si zones 2 et 3 différentes de cellules 2 et 3)
- portes EI60 isolant les zones 2 et 3 des autres zones,
- mur REI 120 et porte EI60 entre la zone 4 et la zone 5,
- mur REI120 de 2 m de hauteur sur le pourtour de la zone 5,
- mur REI120 et plafond ignifugé pour le local incendie.
Enfin, lors de la prochaine mise à jour de son étude de dangers, l'exploitant met en cohérence la
terminologie de son arrêté préfectoral et celle de son étude de dangers (utilisation du terme
cellule au lieu de zone par exemple).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Détection incendie pour le stockage d'engrais à base de nitrates d'ammonium

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2005, article 33.5
Thème(s) : Risques accidentels, Détection incendie
Prescription contrôlée :
Article 33.5 de l'arrêté préfectoral du 4 juillet 2005
Des détecteurs d'incendie sont répartis dans chaque cellule en nombre suffisant et adapté à la
nature du feu redouté. Les indications de ces détecteurs sont reportées en salle de contrôle ou en
salle de garde et actionnent dans tous les cas un dispositif d'alarme sonore et visuel. Ces
informations sont reportées à une société de télésurveillance.[...].
Point 4.3.1 de l'annexe I, de l'arrêté ministériel du 6 juillet 2006 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4702
Les magasins de stockage sont pourvus de système de détection automatique d’incendie ou de
combustion par détecteurs de fumée, de chaleur ou de gaz. Le type, le nombre et l’implantation
des détecteurs sont déterminés en fonction de la nature des engrais entreposés. Ils sont
conformes aux normes en vigueur et vérifiés tous les ans.
Ce système de détection n’est pas requis pour les aires de stockage à l’air libre ou pour les
stockages possédant au moins deux faces ouvertes en permanence sur l’extérieur.
Constats :
Par un dossier de "porter à connaissance", en date du 3 mars 2022, l'exploitant a informé
Monsieur Le Préfet d'un changement de la zone de stockage des engrais à base de nitrate
d'ammonium.

16/21
Cette modification notable a fait l'objet d'un arrêté préfectoral complémentaire, en date du 31
juillet 2023.
Lors de la visite d'inspection du 13 mars 2023, l'inspection des installations classées a constaté
que les engrais à base de nitrate d'ammonium sont stockés à l'extérieur à l'air libre sous un auvent
dont deux faces sont ouvertes en permanence sur l’extérieur.
Par conséquent, la détection incendie automatique n'est pas requise pour ces stockages d'engrais
à base de nitrate d'ammonium.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Travaux - permis feu

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 5.6
Thème(s) : Risques accidentels, Permis de feu
Prescription contrôlée :
Les travaux par point chaud, dans la zone du hangar et à proximité, sont interdits sauf en cas
d’établissement d’un permis de feu.
Constats :
Document consulté : exemple de permis de feu vierge.
L'exploitant a indiqué ne pas avoir eu l'occasion de mettre en œuvre un permis de feu dans le
cadre  de  travaux  à  proximité  du  hangar  où  sont  stockés  les  engrais  à  bases  de  nitrates
d'ammonium.
En outre, l'exploitant a transmis un exemplaire de permis de feu vierge à l'inspection des
installations classées.
L'inspection des installations classées s'est bornée à vérifier la simple présence d'un permis de
feu.
Néanmoins,  une  lecture  du  permis  de  feu  transmis  fait  apparaitre  que  certains  éléments
pourraient être utilement ajoutés. Par exemple, la brochure de l'INRS (Institut National de
Recherche et de Sécurité) sur le permis de feu d'août 2019 et de référence ED 6030, indique dans
l'étape de préparation de procéder à un nettoyage de la zone (éliminer déchets, couches et tas
de poussières, dépôts gras...) ou encore un balisage de la zone.
Ces deux éléments ne sont pas présents dans l'exemplaire de permis de feu transmis.
L'exploitant pourra utilement regarder l'opportunité de mettre à jour son permis de feu en y
ajoutant ces éléments ou ceux qu'il estimera utiles.

17/21
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Plan du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 12.1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour
Prescription contrôlée :
A la date de la mise en exploitation des nouveaux stockages, l’exploitant met à jour les plans du
site  en  y  intégrant  le  nouvel  emplacement  de  stockage  des  engrais  à  base  de  nitrates
d’ammonium.
Constats :
Le plan du site consulté par l'inspection lors de la visite d'inspection tient compte des dernières
mises  à  jour  et  notamment  le  déplacement  du  stockage  des  engrais  à  base  de  nitrates
d'ammonium.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Plan d'opération interne - stockage engrais à base de nitrates d'ammonium

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2005, article 34.2
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose d'un plan d'opération interne (POI) qui définit les mesures d'organisation [...].
Le  plan  est  transmis  au  Préfet,  au  service  d’incendie  et  de  secours  et  à  l'inspection  des
installations classées (en deux exemplaires). [...]. Le plan d'opération interne est mis à jour [...] à
l'occasion  de  l'actualisation  de  l'étude  de  dangers  et  de  toute  modification  notable  des
installations.
Constats :
L'exploitant a procédé à la mise à jour de son POI de manière ponctuelle après la mise en place de
la nouvelle zone de stockage des engrais à base de nitrates d'ammonium (uniquement de
quelques pages).
Toutefois, cette mise à jour ponctuelle n'a pas été transmise à l'inspection des installations
classées qui dispose de la version 14 (année 2022) sans la mise à jour de certains points en version
15.
En outre, le plan présent dans le POI, pour la partie stockage des engrais à base de nitrates
d'ammonium, n'indique pas clairement qu'il s'agit de plusieurs îlots de 30 tonnes et la quantité
maximale qui est de 800 tonnes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées une version à jour de son plan
d'opération interne (en version numérique et papier).

18/21
En outre, il modifie la légende du plan présent dans le POI, pour les engrais à base de nitrates
d'ammonium.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 16 — Plan d'opération interne - exercices

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2005, article 34.2
Thème(s) : Risques accidentels, Exercices POI
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose d'un plan d'opération interne (POI) qui définit les mesures d'organisation [...].
Le plan d'opération interne est testé à des intervalles n'excédant pas 3 ans[...].
Constats :
Document consulté : compte rendu d'exercice POI de 8 novembre 2024.
Le  dernier  exercice  POI  a  été  réalisé  le  8  novembre  2024  et  avait  pour  scénario  le
dysfonctionnement  d'un  chariot  élévateur  entrainant  un  incendie  sous  le  hangar.
Le plan d'opération interne a donc été testé, il y a moins de 3 ans.
En ce qui concerne le compte rendu de l'exercice POI, celui-ci appelle quelques remarques de la
part de l'inspection.
En effet, le compte-rendu de l'exercice POI ne mentionne pas réellement les points atteints ou
non atteints, lors de l'exercice. En outre, il ne précise pas les conditions météo le jour de l'exercice
(vitesse du vent et direction, ciel dégagé ou encombré, pluie, bruine, brouillard...), mais indique
simplement qu'il s'agit des conditions météorologiques réelles. En outre, il ne fait pas vraiment de
synthèse des points à améliorer (points forts, axes d'amélioration...) et ne précise pas les
informations remontées (remarques), lors du débriefing de fin d'exercice.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Entretien des décanteurs-séparateurs hydrocarbures

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 31/07/2023, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, Curage et alarme de niveau
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockage et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs

19/21
dispositifs décanteurs-séparateurs d'hydrocarbures correctement dimensionnés ou tout autre
dispositif d'effet équivalent.
Le bon fonctionnement de ces dispositifs décanteurs-séparateurs d’hydrocarbures fait l'objet de
vérifications quinquennales lorsqu’il est équipé d’un système d’alarme de niveau. A défaut de
système d’alarme de niveau, les vérifications sont annuelles.
L’alarme de niveau équipant les dispositifs décanteurs-séparateurs d’hydrocarbures afin d’alerter
l’exploitant en cas de saturation est vérifiée a minima annuellement par un opérateur habilité.
La signalisation, en cas de saturation des dispositifs décanteurs-séparateurs d’hydrocarbures, est
sonore et optique.
Constats :
L'exploitant a indiqué procéder à des vérifications quinquennales de ses décanteurs-séparateurs.
En outre, il a égalementindiqué procéder à des visites de sécurité mensuelle dont l'un des points
consiste à vérifier que les alarmes des décanteurs-séparateurs ne sont pas déclenchées (led sur
position "vert").
Toutefois, ces visites de sécurité consistent en une simple vérification visuelle de la position "led
verte" pour chaque décanteur-séparateur et non en une vérification de la "mécanique" du
système d'alarme de niveau afin de s'assurer que ce système d'alarme fonctionne correctement(
pas de problème au niveau de la sonde de détection) en cas de souci sur les décanteurs-
séparateurs (curage à réaliser).
NOTA : D'après les éléments techniques en notre possession l'alarme de niveau haut se déclenche
lorsque l'eau vient au contact d'une sonde mesurant la conductivité : il conviendra de s'assurer en
fonction du modèle des décanteurs-séparateurs présents sur site qu'il s'agit bien de ce type de
système.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place une vérification du système d’alarme de niveau des décanteurs-
séparateurs présents sur site.
Le mode opératoire, pour la vérification de l'alarme, est transmis à l'inspection des installations
classées, sous deux mois, ainsi que les documents techniques relatifs aux deux décanteurs-
séparateurs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 18 — Classement rubrique 2925

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/03/2025, article R511-9, Annexe
Thème(s) : Situation administrative, Poste de chargement batterie
Prescription contrôlée :

20/21
Rubrique 2925
Accumulateurs électriques (ateliers de charge d') :
1.Lorsque la charge produit de l'hydrogène, la puissance maximale de courant continu utilisable
pour cette opération (1) étant supérieure à 50 kW
2. Lorsque la charge ne produit pas d'hydrogène, la puissance maximale de courant utilisable pour
cette opération (1) étant supérieure à 600 kW, à l'exception des infrastructures de recharge pour
véhicules électriques ouvertes au public définies par le décret n° 2017-26 du 12 janvier 2017 relatif
aux infrastructures de recharge pour véhicules électriques et portant diverses mesures de
transposition de la directive 2014/94/ UE du Parlement européen et du Conseil du 22 octobre
2014 sur le déploiement d'une infrastructure pour carburants alternatifs
(1) Puissance de charge délivrable cumulée de l'ensemble des infrastructures des ateliers
Constats :
L'exploitant a indiqué posséder 4 chargeurs afin de recharger les batteries de ses engins de
manutentions utilisés pour ses activités.
L'exploitant n'a pas fourni, à ce stade, les éléments techniques permettant de déterminer avec
certitude la puissance de charge délivrable cumulée de l'ensemble des infrastructures des ateliers.
Néanmoins, l'inspection des installations classées a consulté les plaques "fabricants" présentes sur
les chargeurs. Celles-ci indiquent les éléments suivants :
Chargeur 1
Output -> 48 V / 80 A
•
Input -> 400 V / 8.4 A
•
Chargeur 2
Output -> 24 V / 30 A
•
Input -> 230 V / 5 A
•
Chargeurs 3 et 4 (identiques)
Output -> 29.4 V VDC / 12 ADC
•
Input -> 100 - 240 VAC / 5A
•
D'après les estimations de l'inspection des installations classées, cela correspond à une puissance
totale de charge délivrable cumulée de : (48*80+24*30+(29.4*12)*2) = 5265.6 W soit 5,27 kW.
D'après ces éléments, l'installation n'est pas classée au titre de la rubrique 2925.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  détermine  la  puissance  de  charge  délivrable  cumulée  de  l'ensemble  des

21/21
infrastructures des ateliers et transmet les éléments l'attestant à l'inspection des installations
classées (calculs, notice des appareils...).
En outre, la réponse de l'exploitant précise le nombre d'équipements présents sur son site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois
