---
source_pdf: "GUEDON_5200729_2025-03-14_35199588100015.pdf"
source_sha256: "e4f03a4c14bf50856fb7bc30681be55294756f08f4ba98563fb880803d69145c"
source_bytes: 96510
id_icpe: "5200729"
nom_complet: "GUEDON"
siret: "35199588100015"
date_inspection: "2025-03-14"
identifiant_fichier: "Yn6IrNMMDohfq1qrYXcXOc649AYpCpza"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Yn6IrNMMDohfq1qrYXcXOc649AYpCpza"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GUEDON_5200729_2025-03-14_35199588100015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GUEDON Le Pas de l'Espies 33860 Donnezac

**Références** : 25-275  
**Code AIOT** : 0005200729  
**Visite d'inspection** : 14/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/03/2025 dans l'établissement
GUEDON implanté Le Pas de l'Espies 33860 Donnezac. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GUEDON
•
Le Pas de l'Espies 33860 Donnezac
•
Code AIOT : 0005200729
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/13
La société GUEDON exerce sur la commune de Donnezac, au lieu-dit «le Pas de l’Espies», des
activités de travail et de traitement du bois.
Les principaux produits finis, générés par les activités de la société GUEDON, sont aujourd'hui
principalement des bois dits «de sciage» (charpentes, liteaux,…). La clientèle de ces produits est
principalement métropolitaine ainsi que les départements d’outre-mer.
Un historique de la société est fourni ci-dessous:
1989: fabrication de piquets de vignes à base de pin et installation d’un premier autoclave
destiné à la fabrication de rondins (bois ronds fraisés);
•
1998: création d’une chaîne de sciage destinée à fabriquer des piquets de vignes à base
d’acacia, qui contrairement aux piquets de vignes à base de pins, n’ont pas besoin de
traitement;
•
2004:  création  d’un  deuxième  autoclave  pour  le  traitement  de  bois  pour  des
prestatairesextérieurs  ;
•
2005: mise en fonctionnement de la raboteuse afin de fabriquer du bois de construction
(charpentes, menuiseries, ossatures bois, parquets, aménagements extérieurs tels que la
fabrication de palissades,...).
•
La fabrication de charpentes et de bois de coffrage nécessite un traitement du bois par trempage.
La fabrication de lame de terrasse, bardage nécessite un traitement du bois par autoclave.
En 1989, le bois de piquets représentait 95% de la production. Aujourd’hui, la fabrication de
piquets a été arrêtée et c’est le bois de sciage qui représente la quasi totalité de la production du
site.
La société réalise également du traitement de bois pour le compte de tiers.
Le site a été autorisé par arrêté préfectoral du 11 février 1991. Il a également fait l’objet de plusieurs
arrêtés complémentaires, et notamment d’un arrêté complémentaire du 31 août 2016 visant à
actualiser les prescriptions applicables au site.
Enfin, en 2022,la société s'est dotée d'un séchoir à bois pour les besoins de sa production. La visite
du jour a permis d'aborder le porter à connaissance déposé fin 2022 à ce sujet, qui fera l'objet
d'une instruction par l'inspection suite aux compléments apportés par l'exploitant en parallèle de
la visite.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les

3/13
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Conditions de
stockage –
bois en plein
air
AP Complémentaire du
31/08/2016, article 30.1 à 30. 4
Demande d'action corrective
 1 mois
6
Suivi du
produit de
traitement
AP Complémentaire du
31/08/2016, article 32
Demande d'action corrective
 1 mois
15
Confinement
des eaux
AP Complémentaire du
31/08/2016, article 39.8
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
incendie
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Modification
des
installations
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 3
Sans objet
3
Conditions de
stockage –
sciures
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 30.5
Sans objet
4
Conditions de
stockage – bois
sous hangar
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 31
Sans objet
5
Stockage du
produit de
traitement
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 32
Sans objet
7
Installations de
traitements
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 33.2
Sans objet
8
Exploitation de
l’installation de
traitement
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 33.1
Sans objet
9
Procédé de
traitement
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 33.3
Sans objet
10
Etanchéité des
cuves de
traitement
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 33.3
Sans objet
11
Détection des
fuites
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 33.3
Sans objet
12
Fonctionnemen
t des
autoclaves
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 33.5
Sans objet
13
Propreté des
ateliers de
travail du bois
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 34
Sans objet
14
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 39.7
Sans objet
16
Suivi des eaux
souterraines
AP Complémentaire du 31/08/2016,
article 41
Sans objet

5/13

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'exploitation de l'établissement était conforme aux
prescriptions de fonctionnement du site, aux remarques prés formulées dans le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Modification des installations

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 3
Thème(s) : Situation administrative, Modifications
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le demandeur aux installations, à leur mode d'utilisation ou à
leur voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'autorisation, est portée avant sa réalisation à la connaissance du Préfet avec tous les
éléments d'appréciation.
Constats :
L'exploitant a transmis le 8 novembre 2022 un courrier informant de l'ajout d'un nouveau séchoir
sur le site, alimenté en gaz propane, ainsi que le changement des produits de traitement de bois.
Ce courrier avait été jugé incomplet par l'inspection qui avait sollicité des compléments de la part
de l'exploitant par un courriel du 03/01/2023.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué ne pas avoir reçu la demande de compléments et
pensé que la modification avait été prise en compte.
Suite à la visite, l'exploitant a transmis les documents demandés par l'inspection. Ces éléments
seront instruits par ailleurs et feront l'objet si besoin d'un arrêté préfectoral complémentaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Conditions de stockage – bois en plein air

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 30.1 à 30. 4
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
30.1 - La hauteur des piles de bois ne doit pas dépasser 3 m. Les piles de bois sont stockées en
îlots de 500 m2 de surface maximum, séparés par des allées de 3 m de largeur minimum.
30.2 - Dans le cas où le dépôt serait délimité par une clôture non susceptible de s'opposer à la
propagation du feu, telle que grillage, palissade ou haie, l'éloignement des piles de bois de la
clôture devra être au moins égal à la hauteur des piles.
30.4 - L’exploitant met en place au niveau de son installation de stockage de bois :
une procédure de déchargement et de manutention ;
•
des procédures visant à respecter la hauteur maximale des piles prévue dans le présent
•

6/13
arrêté et la distance d'éloignement des piles par rapport aux limites de propriété ;
une procédure de rotation des stocks ;
•
un plan d'entretien des allées et des voies d'accès.
•
Constats :
Les conditions de stockage du bois en plein air ont été vérifiées par sondage lors de l'inspection
et étaient respectées dans l'ensemble à l'exception de deux points particuliers :
en certains endroits, la distance entre les piles de bois et la clôture du site semblait
insuffisante. L'exploitant a indiqué qu'il avait pris en référence la limite de propriété qui
était derrière la clôture et donc plus éloignée. Il a indiqué qu'il veillerait à respecter la
distance requise par rapport à la clôture;
•
sur une zone du site, un stockage de bois (délignures) avait une hauteur qui dépassait 3
mètres.L'exploitant a indiqué que l'entreprise externe qui lui reprenait ces délignures avait
connu un incident et un arrêt d'activité, ce qui a causé une accumulation du stock. Lors de
l'inspection, l'exploitant a indiqué que cette société avait repris son activité et qu'une
évacuation était prévue prochainement. L’exploitant a transmis suite à l'inspection une
photo faisant état de l'évacuation d'une partie de ce stock.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à mettre à jour la procédure visant à respecter la hauteur maximale des piles et
la distance d'éloignement des piles par rapport aux limites de propriété afin de prendre en
compte la distance par rapport aux "clotures non susceptible de s'opposer à la propagation du
feu" tel que prévu par l'arrêté.
Il  veille  également  à  s'assurer  du  respect  des  hauteurs  maximales  des  piles  en  toutes
circonstances, en mettant en place des procédures de rotation des stocks en cas d'accumulation
de bois sur une des zones du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Conditions de stockage – sciures

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 30.5
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Les stockages de sciures sont effectués en benne. L’exploitant met en place une procédure en cas
d’alerte incendie pour isoler les bennes du reste de la scierie ceci pour éviter tout risque d'effet
domino.
Constats :
Le stockage des sciures est bien réalisé en benne et n'a pas amené de remarque particulière lors

7/13
de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Conditions de stockage – bois sous hangar

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 31
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
La hauteur des dépôts de bois dans les 2 bâtiments de stockage est limitée à 5 m maximum.
La surface de stockage est respectivement de 720 m2 maximum dans le bâtiment « CANTILEVER
» et de 735 m2 maximum dans le bâtiment « PLOTS ».
Constats :
L'inspection a vérifié par sondage le respect de la hauteur maximale de stockage dans les
bâtiments. Cette vérification n'a pas amené d'observation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Stockage du produit de traitement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 32
Thème(s) : Risques chroniques, Stockage des produits dangereux
Prescription contrôlée :
Tout dépôt de produits sur des aires extérieures non couvertes et non aménagées à cet effet est
interdit.
Le local destiné au stockage de produits de préservation du bois doit être clos et la clé confiée à
un agent responsable.
Le sol de celui-ci doit être étanche, maintenu en parfait état de propreté et équipé de façon à
pouvoir recueillir facilement les produits libérés lors d'accidents de manutention.
Constats :
Le stockage de produits de préservation du bois est bien réalisé dans un local clos. La vérification
du sol de ce local lors de l'inspection n'a pas mis au jour des défauts d'étanchéité ou autre écart
aux prescriptions de fonctionnement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Suivi du produit de traitement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 32
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des quantités de produits dangereux
Prescription contrôlée :

8/13
L’exploitant doit tenir un registre sur lequel est porté, pour chaque produit :
la date de livraison et la quantité livrée,
la date de sortie et la quantité prélevée,
la quantité totale en stock.
Ce registre est tenu en permanence à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :
Le suivi mis en place par l'exploitant lui permet de savoir les différentes quantités livrées et les
dates de livraison associées. De même, il peut indiquer les dates à laquelle les contenants vides
sont évacuées via la consultation du registre Trackdéchets mis en place par la société.
En revanche, la quantité totale en stock n'est pas suivi directement sur un registre: l'exploitant a
indiqué qu'il lui suffisait de sommer les quantités de produits reçues pour connaitre la quantité en
stock. Ce point pourrait utilement être ajouté dans le registre papier que tient l'exploitant ou
informatisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à faire figurer dans son registre de suivi l'ensemble des informations prévues par
la prescription suscitée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Installations de traitements

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 33.2
Thème(s) : Situation administrative, Traitement du bois
Prescription contrôlée :
Les installations de traitement du bois sont constituées :
- d’un bac de trempage muni d’une rétention conforme aux dispositions du présent arrêté ;
- de deux autoclaves munies de rétentions conformes aux dispositions du présent arrêté ;
- de stockages de produits de traitement purs par fûts sur rétention.
Le sol du bâtiment dans lequel ont lieu les opérations de traitement du bois est étanche.
Constats :
Les installations de traitement constatées lors de l'inspection sont bien celles identifiées par
l'arrêté applicable au site. Par ailleurs, aucun défaut d'étanchéité n'a été observé lors de la visite
de ces installations.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Exploitation de l’installation de traitement

9/13
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 33.1
Thème(s) : Risques chroniques, Installation de traitement du bois
Prescription contrôlée :
Le traitement du bois ne doit être confié qu’à des personnes instruites des dangers que comporte
cette activité, tant pour elles-mêmes que pour le milieu extérieur.
Une instruction écrite doit figurer dans un emplacement de l'unité de traitement rendant aisée sa
lecture ; celle-ci édicte les conduites à tenir en cas de déversement accidentel de produit de
traitement, pur ou dilué.
Constats :
Les instructions écrites figurant sur l'installation de traitement sont claires et reprenne les
dispositions à tenir en cas de déversement accidentel de produit de traitement.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué que le traitement était réalisé par une personne spécifiquement
formée aux dangers de cette activité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Procédé de traitement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 33.3
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement du bois
Prescription contrôlée :
L’égouttage (au-dessus du bac) est réalisé pendant une durée au moins égale à celle préconisée
par le fournisseur de produit de traitement s’il y en a. Elle sera de 1 heure minimum.
Le bois traité est laissé à sécher dans un bâtiment couvert pendant une durée au moins égale à
celle préconisée par le fournisseur de produit de traitement s’il y en a. Elle sera de 4 heures
minimum pour le bois trempé et de 48 heures minimum pour le bois traité en autoclaves.
Constats :
Les procédures de traitement consultées lors de l'inspection reprennent les préconisations du
fournisseur du produit de traitement pour l'égouttage et le séchage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Etanchéité des cuves de traitement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 33.3
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement du bois
Prescription contrôlée :
L’étanchéité et le bon état des cuves, réservoirs, caniveaux et rétentions sont vérifiés au moins
tous les 12 mois. Les vérifications doivent faire l'objet d'un enregistrement pour assurer la

10/13
traçabilité de ces contrôles.
Constats :
L'exploitant a fourni lors de la visite les fiches de vérification qui sont réalisées sur les cuves
annuellement. Ces fiches listent les vérifications à effectuer et sont consignées dans un registre
tenu par l'exploitant. L'examen de ces fiches n'a pas amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Détection des fuites

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 33.3
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement du bois
Prescription contrôlée :
Afin de détecter rapidement une fuite ou un débordement du bac de trempage, un dispositif
déclenchant une alarme sonore ou visuelle est mis en place :
sur le bac de rétention du bac de traitement (point bas) ;
sur le bac de trempage (point haut).
Constats :
L'exploitant a indiqué que le bac de trempage était bien équipe d'alarmes sonores et visuelles, qui
n'ont pu être testées lors de l'inspection car la personne responsable du traitement était absente
et l'installation de traitement avait été mise hors tension.
Postérieurement à la visite, l'exploitant a transmis une vidéo qui atteste du bon fonctionnement
de ces alarmes sonores et visuelles.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Fonctionnement des autoclaves

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 33.5
Thème(s) : Risques accidentels, Verrouillage des autoclaves lors du traitement
Prescription contrôlée :
Un dispositif d’asservissement (sécurité) est présent au niveau des autoclaves. En particulier, pour
que les autoclaves puissent fonctionner, les portes doivent être fermées et verrouillées. Dans le
cas contraire, la mise en marche est impossible. Si le verrou de sûreté n’est pas bien fixé dans
l’anneau  de  fermeture,  le  démarrage  ne  doit  pas  être  possible.  De  même,  en  fin  de
fonctionnement, l’ouverture de la porte ne peut avoir lieu qu’à la fin du cycle de traitement. Les
systèmes de fonctionnement et de sécurité des deux autoclaves ne permettent pas l’ouverture
des portes pendant un cycle de traitement.
Constats :
L'exploitant a confirmé que le fonctionnement de l'autoclave nécessitait une fermeture des
portes, et que la porte restait bel et bien fermée jusqu'à la fin du cycle de traitement.

11/13
Lors  de  l'inspection,  un  cycle  de  traitement  était  en  cours,  et  les  portes  de  l'autoclave
verrouillées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Propreté des ateliers de travail du bois

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 34
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention du risque incendie et ATEX
Prescription contrôlée :
L’exploitant prend les dispositions nécessaires pour éviter toute accumulation de copeaux,
écorces, sciures ou poussières de bois. Notamment, les équipements sont conçus de façon à
faciliter leur nettoyage et à réduire les surfaces où ces matériaux pourraient s’accumuler.
Les machines de travail du bois qui le nécessitent sont équipées d’un dispositif d’aspiration de
poussières.
Les issues des ateliers sont maintenues libres et accessibles en permanence.
Constats :
Les installations de travail du bois sont apparues globalement propres lors de l'inspection.
L'inspection a pu constater la présence de dispositifs d'aspiration de poussières sur plusieurs
machines de travail du bois.
L'inspection n'a pas relevé de problématiques quant aux issues des ateliers.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 39.7
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
L'établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques
encourus. Il doit notamment disposer :
[...]
d’une réserve incendie de 200 m3 munie d’une aire d’aspiration, équipée d’une colonne de 150
mm avec 2 sorties de 100 mm conformément à la fiche annexée au présent arrêté.
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté la présence d'une réserve de 240 m3 équipée conformément
aux prescriptions de fonctionnement du site et en bon état de fonctionnement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Confinement des eaux incendie

12/13
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 39.8
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement des eaux incendie
Prescription contrôlée :
Lorsque le réseau de collecte des eaux pluviales et de ruissellement est susceptible de recevoir
des eaux polluées ou des eaux provenant de la lutte contre un incendie, l’effluent est dirigé vers
un bassin de sécurité étanche ou tout dispositif de confinement équivalent dont la capacité
disponible est dimensionnée de façon à recevoir la totalité de ces eaux. Le volume de cette
capacité de confinement est d’au moins 200 m3.
Constats :
L'exploitant a indiqué que les effluents du site sont dirigés vers un bassin étanche disposant de la
capacité nécessaire.
Lors de l'inspection, la présence de ce bassin a pu être constatée. En revanche, l'exploitant n'a pu
justifier de l'étanchéité de ce bassin (bien que des eaux de pluie y étaient présentes et que ces
eaux ne semblaient pas s'infiltrer en raison de la nature du sol) ni de mesures mises en oeuvre afin
de garantir que la capacité de 200 m3 était garantie en toutes circonstances.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie :
- le caractère étanche du bassin de confinement de son site;
- l'organisation et les actions mises en œuvre afin de garantir qu'un volume de 200 m3 est bien
disponible en toutes circonstances pour confiner les eaux d'extinction du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 16 — Suivi des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/08/2016, article 41
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux souterraines
Prescription contrôlée :
Deux fois par an (en périodes de basses et de hautes eaux), des relevés du niveau piézométrique
de la nappe et des prélèvements d'eau sont réalisés dans ces puits.
Des analyses sont effectuées sur les prélèvements dans les conditions énoncées ci-après :
Paramètre
Hauteur de la nappe
pH
Conductivité
Température
Hydrocarbures totaux

13/13
Propiconazole
Chrome VI
Constats :
Les rapports de mesures des eaux souterraines de juin et octobre 2024 ont été transmis par
l'exploitant. Ces rapports permettent de confirmer que l'ensemble des paramètres prévus par
l'arrêté ont bien été vérifiés et aucune substance lié au traitement du bois n'a été détectée dans
les eaux souterraines au droit du site.
Type de suites proposées : Sans suite
