---
source_pdf: "GUY-DAUPHIN-ENVIRONNEMENT_5201255_2022-10-14_65382053000638.pdf"
source_sha256: "939d0f1a9e5509f58bfb6e6b01c566c6200a7b7e5790e32a437d215f74a0c96d"
source_bytes: 98986
id_icpe: "5201255"
nom_complet: "GUY DAUPHIN ENVIRONNEMENT"
siret: "65382053000638"
date_inspection: "2022-10-14"
identifiant_fichier: "zkMhBHiN9DiaWl4KCt4qAfdcrr3FPm9w"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zkMhBHiN9DiaWl4KCt4qAfdcrr3FPm9w"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GUY-DAUPHIN-ENVIRONNEMENT_5201255_2022-10-14_65382053000638.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GUY DAUPHIN ENVIRONNEMENT Beurrat 33390 ST PAUL

**Références** : 22-901  
**Code AIOT** : 0005201255  
**Visite d'inspection** : 14/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/10/2022 dans l'établissement GUY
DAUPHIN ENVIRONNEMENT implanté Beurrat 33390 ST PAUL.  L'inspection a été annoncée le
26/09/2022.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GUY DAUPHIN ENVIRONNEMENT
•
Beurrat 33390 ST PAUL
•
Code AIOT : 0005201255
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
Le site GDE (Guy Dauphin Environnement) de Saint-Paul est autorisé par arrêté préfectoral daté du
1

19 décembre 1974. Les exploitants successifs y exerçaient une activité de dépôt de ferrailles et de
véhicules hors d'usage.
La société GDE est devenue exploitante du site en 2008. Le changement d'exploitant a été acté par
récépissé en date du 3 décembre 2008.
Par courrier daté du 24 février 2009, la société GDE déposait en préfecture un dossier de demande
d'agrément VHU pour ses deux sites girondins de Saint-Paul et Izon. Par courrier daté du 28 mai
2009, monsieur le Préfet informait l'exploitant que son dossier était incomplet et ne permettait pas
de délivrer l'agrément en l'état. Aucune suite n'a été donné par l'exploitant sur le sujet.
Par courriers datés du :
- 7 mars 2011, l'exploitant demandait l'antériorité pour les rubriques 2712, 2713, 2718 et 2791 de la
nomenclature des ICPE, sous le régime de l'autorisation;
- 7 janvier 2013, l'exploitant fournissait le calcul du montant des garanties financières relatives à ses
activités ;
- 5 novembre 2013, l'exploitant fournissait une note évaluant le statut IED de son établissement.
En mars 2013, l'inspection avait constaté sur site qu'aucune activité n'était plus exercée.
Depuis  décembre  2019,  plusieurs  échanges  ont  eu  lieu  entre  l'inspection  et  l'exploitant,
principalement par courriel. L'exploitant a indiqué avoir cessé toute activité sur le site dès 2009,
sans savoir si l'activité pourrait reprendre par la suite. Toutefois, dès début 2020, l'exploitant a
indiqué que ce n'était plus le cas, qu'il était à la recherche d'un repreneur pour le site et qu'un
dossier de cessation d'activité serait déposé très rapidement.
Après plusieurs relances de l'inspection des installations classées, l'exploitant a notifié la cessation
d'activité et transmis un mémoire de cessation par courrier daté du 15 octobre 2021. A ce courrier
est joint le rapport (n°HPC-F 2A/2.20.5332a2 - Mémoire de cessation d'activité - Mise à jour du plan
de gestion) de la société HPC ENVIROTEC daté du 25 novembre 2020.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Mise en sécurité
•
Cessation d'activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
2

A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Cessation d'activité
Code de
l’environnement
du 26/10/2021,
article R. 512-39-3
/
Sans objet
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Cessation
d'activité
AP de Mise en
Demeure du
03/03/2022,
article 1
Avec suites, Mise en demeure,
respect de prescription
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en sécurité du site a pu être actée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activité

5

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 03/03/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 04/01/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
écheance qui a été retenue : 2 mois
Prescription contrôlée :
La société GDE (Guy Dauphin Environnement) qui exploite une installation de dépôt de ferraille et
de VHU sur la commune de Saint-Paul est mise en demeure de respecter sous un délai de deux
mois, les dispositions de l’article R. 512-39-1 du code de l’environnement :
- l’exploitant veille à l'évacuation de l’ensemble des déchets présents sur le site, en apportant une
attention particulière aux déchets enterrés, et aux talus qui contiennent des déchets ;
- l’exploitant fournit l’ensemble des justificatifs attestant de l’évacuation des déchets vers les
filières appropriées.
Constats : Pour rappel, l'inspection réalisée le 4 janvier 2022 avait permis d'établir :
- que l'accès au site est limité ;
- que l'évacuation des déchets dont l'exploitant a fourni l'extraction, par courriel du 3 janvier 2022,
semble correspondre à l'évacuation  des  déchets  en lien avec l'activité du site, et non à  un
nettoyage du site ;
- la présence de nombreux déchets : ferraille, pièces automobiles, pneumatiques, déchets inertes,
tubes en plastique, et de nombreux autres déchets non dangereux. Une partie de ces déchets est
partiellement enterrée, ou se retrouve dans de petits talus qui parsèment le site ;
- l'absence de déchets dangereux et de risques d'explosion ou d'incendie.
Par courriel du 3 janvier 2022, l'exploitant avait fourni la copie de la consultation de la mairie de
Saint-Paul quant à l'usage futur du site. GDE, par ailleurs propriétaire des terrains par le biais d'une
filiale, propose de conserver un usage industriel pour le site.
Lors de l'inspection, il a été constaté que le site est fermé par un portail cadenassé qui en
empêche l'accès.
Il a également été constaté que le site a été largement nettoyé. En effet, plusieurs talus ont été
arrasés, une partie de la végétation, notamment en fond de site, a été arrachée, et la grande
majorité des déchets visibles lors de la précédente inspection ont été enlevés. Toutefois, une
grande partie du site reste marquée par la présence au sol de déchets de petite taille (plastique,
ferraille principalement), en faible quantité.
Par courriel du 17 octobre 2022, l'exploitant a transmis un récapitulatif de l'ensemble des déchets
retirés du site, ainsi que les justificatifs associés. L'ensemble représente plus de 300 tonnes de
déchets non valorisables (DIB principalement) et 14,5 tonnes de déchets valorisables.
Ces éléments attestent du respect des dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 3 mars 2022
par l'exploitant.
Ces éléments permettent également d'attester de la mise en sécurité du site, conformément à
l'article R. 512-39-1 du code de l'environnement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
6

#### Fiche N° 2 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/10/2021, article R. 512-39-3
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.
 Lorsqu'une installation classée soumise à autorisation est mise à l'arrêt définitif, que l'arrêt
―
libère des terrains susceptibles d'être affectés à nouvel usage et que le ou les types d'usage futur
sont  déterminés,  après  application,  le  cas  échéant,  des  dispositions  de  l'article  R.  512-39-2,
l'exploitant transmet au préfet dans un délai fixé par ce dernier un mémoire précisant les mesures
prises ou prévues pour assurer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 compte
tenu  du  ou  des  types  d'usage  prévus  pour  le site  de  l'installation.  Les  mesures  comportent
notamment :
1° Les mesures de maîtrise des risques liés aux sols éventuellement nécessaires ;
2° Les mesures de maîtrise des risques liés aux eaux souterraines ou superficielles éventuellement
polluées, selon leur usage actuel ou celui défini dans les documents de planification en vigueur ;
3° En cas de besoin, la surveillance à exercer ;
4° Les limitations ou interdictions concernant l'aménagement ou l'utilisation du sol ou du sous-sol,
accompagnées, le cas échéant, des dispositions proposées par l'exploitant pour mettre en œuvre
des servitudes ou des restrictions d'usage.
Pour les installations visées à la section 8 du chapitre V du présent titre, le mémoire contient en
outre l'évaluation et les propositions de mesures mentionnées à l'article R. 515-75.
II.
 Au vu notamment du mémoire de réhabilitation, le préfet détermine, s'il y a lieu, par arrêté
―
pris  dans  les  formes  prévues  à  l'article  R.  181-45,  les  travaux  et  les  mesures  de  surveillance
nécessaires. Ces prescriptions sont fixées compte tenu de l'usage retenu en tenant compte de
l'efficacité des techniques de réhabilitation dans des conditions économiquement acceptables
ainsi que du bilan des coûts et des avantages de la réhabilitation au regard des usages considérés.
Constats  :  Par  courrier daté du 15 octobre 2021, la société GDE a transmis un mémoire de
cessation d'activité incluant une mise à jour du diagnostic de l'état des sous-sols au droit du site et
du plan de gestion, une analyse des risques résiduels (ARR) et des recommandations pour la
réhabilitation du site.
Le diagnostic complète par des investigations réalisées en août 2020 les éléments existants datant
de 2010 et 2013. Il a permis d'identifier :
- la présence d'éléments traces métalliques (cadmium, cuivre, plomb, zinc, et mercure), à des
niveaux supérieurs au bruit de fond géochimique, sur l'ensemble du site ;
- pour ces éléments, des teneurs élevées, ponctuellement, notamment en zinc et plomb ;
- la présence ponctuelle de teneurs élevées en hydrocarbures (C10-C40) ;
- la faible teneur des sols en BTEX, HAP et COHV ;
- l'absence d'impact sur les eaux souterraines, avec des teneurs systématiquement inférieures aux
limites de potabilisation, et dans la majorité des cas, aux limites de potabilité ;
7

- une diminution globale des teneurs en polluant dans les eaux souterraines entre 2013 et 2020, à
l'exception d'une augmentation des teneurs en plomb et en arsenic.
Le plan de gestion décrit 5 scénarios différents, dont 2 scénarios (n°1 et 2) prévoyant le traitement
total ou partiel des terres polluées, et 2 scénarios prévoyant leur confinement (n°4 et 5). Le
scénario  n°3  prévoit  seulement  un  recouvrement  de  l'ensemble  du  site,  sans  traitement  ni
confinement des terres polluées, y compris les zones les plus fortement touchées.
Le plan de gestion inclut un bilan coûts/avantages, et précise que, quel que soit le scénario retenu,
un plan de conception des travaux sera nécessaire afin de préciser la faisabilité du scénario retenu,
ainsi que les solutions à mettre en œuvre, le cas échéant, pour la gestion des sources concentrées,
et/ou la maîtrise des voies de transfert.
Le bureau d'étude envisage pour le scénario n°5, qui consiste à conserver le site en l'état dans
l'attente d'un projet précis d'occupation du site, dans le but d'en optimiser la réhabilitation, un
recours à une servitude d'utilité publique (SUP).
Pour  l'inspection  des  installations  classées,  d'après  les  éléments  du  dossier,  l'ensemble  des
scénarios à l'exception du scénario n°1 nécessitent le recours à une SUP, dont les contraintes
seraient toutefois à adapter à la configuration retenue par l'exploitant.
L'ARR, réalisée sur la base d'un usage futur industriel et avec comme hypothèse de départ le
scénario de gestion n°3, conclut à la compatibilité sanitaire du sous-sol avec cet usage industriel.
Le dossier conclut toutefois à la nécessité d'instaurer des restrictions d'usage, la poursuite du suivi
de la qualité des eaux souterraines pendant 2 ans à minima, et une évaluation de la qualité des
eaux de robinet dans le cas où les canalisations existantes seraient réutilisées.
Toutefois, dans son courrier accompagnant le dossier, l'exploitant ne s'est pas positionné sur le
scénario de gestion retenu. Lors de l'inspection de janvier 2022, il avait expliqué qu'un repreneur
était pressenti, et que ce dernier devait déposer un dossier de tiers demandeur.
Ce dossier n'a jamais été déposé, et bien que le repreneur semble toujours intéressé pour installer
une nouvelle activité sur le site, il convient que l'exploitant se positionne quant à la réhabilitation
envisagée pour son site.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 1 mois, de finaliser son dossier de réhabilitation en :
- complétant les données transmises en octobre 2021, le cas échéant ;
- se  positionnant  au  sujet  du  scénario  de  réhabilitation  retenu,  et  en  engageant  les  études
complémentaires mentionnées ci-avant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8
