---
source_pdf: "GUYENNE-ENVIRONNEMENT_5208771_2023-05-16_81490091600010.pdf"
source_sha256: "d88affe08b313b2561719fa6fe30ba2f25d10a16f61c3cb7cbee270040cf5bb2"
source_bytes: 97629
id_icpe: "5208771"
nom_complet: "GUYENNE ENVIRONNEMENT"
siret: "81490091600010"
date_inspection: "2023-05-16"
identifiant_fichier: "TWyGBwrnL9mMAaikJLO3ylYkUrrD7FyO"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TWyGBwrnL9mMAaikJLO3ylYkUrrD7FyO"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GUYENNE-ENVIRONNEMENT_5208771_2023-05-16_81490091600010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GUYENNE ENVIRONNEMENT 27 rue Alessandro VOLTA 33700 Mérignac

**Références** : 23-629  
**Code AIOT** : 0005208771  
**Visite d'inspection** : 16/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  16/05/2023 dans  l'établissement
GUYENNE ENVIRONNEMENT implanté Passe des Villas Lande de Bellevue Sud 33700 Mérignac.
L'inspection a été annoncée le 04/05/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GUYENNE ENVIRONNEMENT
•
Passe des Villas Lande de Bellevue Sud 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005208771
•
Régime : Enregistrement
1

•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Plateforme  de  valorisation  de  gravats  de  BTP  et  de  DIB  déclarée  en  avril  2017  (changement
d'exploitant, anciennement Bordeaux Démolition Service).
L'activité est autorisée par arrêté préfectoral d'enregistrement du 07 février 2023.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect des dispositions d'un arrêté préfectoral de mise en demeure
•
Dispositions générales
•
Sécurité incendie
•
Collecte des effluents liquides

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
2

être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Sécurité
incendie
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 17
/
Sans objet
5
Collecte des
effluents
liquides
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 26
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Respect des
dispositions d'un
arrêté préfectoral
de mise en
demeure
AP de Mise en
Demeure du
01/04/2022,
article 1
/
Sans objet
2
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 3
/
Sans objet
3
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel
du 26/11/2012,
article 5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site nécessite une significative amélioration de la collecte des effluents et notamment au niveau
du bassin de récupération des eaux pluviales.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect des dispositions d'un arrêté préfectoral de mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 01/04/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société GUYENNE ENVIRONNEMENT, exploitant une plateforme de valorisation de déchets
non dangereux sise Lande de Bellevue Sud sur le territoire de la commune de Mérignac, est mise
en demeure de régulariser sa situation administrative soit :
 • En déposant un dossier d’enregistrement en préfecture ;
 • En limitant les capacités de l’installation aux capacités déclarées ;
 • En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code
de l’environnement.
Constats  :  L'exploitant  a  déposé  un  dossier  d'enregistrement  au  Guichet  Unique  de
l'Environnement le 08 juillet 2022, soit au terme de l'échéance fixée par l'arrêté préfectoral de
mise en demeure.
L'instruction du dossier a abouti à un arrêté préfectoral d'enregistrement, le 07 février 2023, pour
l'exploitation d'une installation de concassage de produits minéraux et de déchets non dangereux
inertes, au titre de la rubrique 2515-1 de la nomenclature des installations classées (puissance
totale  du  groupe  <  380  kW).  L'exploitant  a  également  déclaré  une  activité  de  tri,  transit,
regroupement de déchets inertes, au titre de la rubrique 2517 de la nomenclature ICPE (superficie
< 9000 m²).
La mise en demeure peut être levée sur ce point.
Par ailleurs, le jour de l'inspection, il a été  constaté la présence sur le site :
- d'une pelle hydraulique d'une puissance de 141 kW, une chargeuse d'une puissance de 204 kW,
un concasseur d'une puissance de 250 kW et un cribleur d'une puissance de 82 kW. La puissance
totale du groupe concassage / criblage de 332 kW) respecte le seuil d'enregistrement de l'activité
(puissance totale du groupe < 380 kW) ;
- de gravats inertes sur une superficie inférieure à 9 000 m². L'exploitant respecte donc le seuil
declaré pour cette activité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 3
Thème(s) : Situation administrative, Exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la demande d'enregistrement.
L'exploitant énumère et justifie en tant que de besoin toutes les dispositions prises pour  la
conception, la construction et l'exploitation des installations afin de respecter les prescriptions du
présent arrêté.
Constats :  L'inspection a constaté que la répartition des stockages de produits minéraux et de
déchets  non  dangereux  inertes  est  conforme  au  plan  descriptif  fourni  dans  la  demande
d'enregistrement de l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 5
Thème(s) : Situation administrative, Délimitation du site d'exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nettoyage, tamisage,
mélange sont implantées à une distance minimale de 20 mètres des limites du site.[...]
Les distances ci-dessus sont celles séparant les machines de broyage, concassage, criblage, etc. et
la limite de l'installation figurant sur le plan prévu au 3° de l'article R. 512-46-4 du code de
l'environnement.
Constats : L'inspection a constaté que les installations utilisées pour le concassage et le criblage
sont situées à plus de 20 mètres des clôtures du site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Sécurité incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 17
Thème(s) : Risques chroniques, Lutte contre l'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
 d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
―
 de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
―
description des dangers pour chaque local ;
 d'un ou plusieurs appareils de lutte contre l'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un
―
réseau public ou privé implantés de telle sorte que tout point de la limite de l'installation se
trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h
pendant une durée d'au moins deux heures et dont les prises de raccordement sont conformes
aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces
appareils.
A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 m³ destinée à l'extinction est accessible en toutes
circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des services départementaux
d'incendie  et  de  secours. Cette  réserve  dispose  des  prises  de raccordement  conformes  aux
normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter et fournit un
débit de 60 m³/h.
L'exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que
le dimensionnement de l'éventuelle réserve d'eau.
Si les moyens de défense incendie sont moindres, l'exploitant est en mesure de présenter à
l'inspection des installations classées, l'accord écrit des services d'incendie et de secours et les
justificatifs attestant des moyens de défense incendie immédiatement disponibles demandés par
ces mêmes services.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température  de l'installation et notamment  en période de gel. L'exploitant  s'assure  de la
vérification  périodique  et  de  la  maintenance  des  matériels  de  sécurité  et  de  lutte  contre
l'incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : L'inspection a constaté la présence d'une bâche incendie de 120 m3 à l'entrée de la
plateforme d'activités commune à plusieurs exploitants, distante de moins de 200 mètres de
l'entrée du site. Cette bâche est mutualisée avec un autre exploitant, Ecopôle Bellevue.
En  revanche,  l'inspection  n'a  pas  pris  connaissance  d'un  plan  du  site  décrivant  les  risques
identifiés à destination des services de secours en cas d'intervention.
Observations : L'inspection demande à l'exploitant de justifier, sous un mois, l'installation d'un
plan  du  site  décrivant  les  risques  identifiés  à  destination  des  services  de  secours  en  cas
d'intervention.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Collecte des effluents liquides

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 26
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  collecte  des  effluents  s'effectue  par  deux types  d'ouvrages  indépendants  : les fossés de
drainage  pour  les  eaux  non  polluées  et  les  réseaux  équipés  de  tuyauteries  pour  les  autres
effluents.
Il est interdit d'établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des effluents devant subir
un traitement ou être détruits et le milieu récepteur, à l'exception des cas accidentels où la
sécurité des personnes ou des installations serait compromise.
Les eaux résiduaires rejetées par les installations ne sont pas susceptibles de dégrader les réseaux
équipés de tuyauteries de l'installation ou de dégager des produits toxiques ou inflammables dans
ces réseaux, éventuellement par mélange avec d'autres effluents. Ces effluents ne contiennent
pas de substances de nature à gêner le bon fonctionnement des ouvrages de traitement du site.
Le plan des ouvrages de collecte des effluents fait apparaître les types d'ouvrages (fossés ou
canalisations), les secteurs collectés, le sens d'écoulement, les points de branchement, regards,
avaloirs, postes de relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques, etc. Il est
conservé dans le dossier de demande d'enregistrement, daté et mis à jour en tant que de besoin.
Constats : L'inspection a pris connaissance d'un plan de collecte des effluents du site.
L'inspection a constaté que les eaux pluviales étaient acheminées vers un bassin d'eau pluviale
située au niveau de la zone d'entrée commune aux différents exploitants de la plateforme.
L'inspection a constaté que la bâche du bassin était craquelée et perforée par de la végétation à
de nombreux endroits et n'assure plus totalement son étanchéité. Une observation sur l'état
général de ce bassin d'orage avait été mentionnée lors de la précédente inspection.
Le respect de la prescription n'est pas satisfaisant.
Par ailleurs, l'inspection a pris connaissance du bordereau de suivi des déchets du curage du
séparateur situé en aval du bassin. Ce curage a été effectué le 17 avril 2023.
Observations : L'inspection demande à l'exploitant de rétablir le caractère étanche de la bâche du
bassin d'eau pluviale sous trois mois et de lui transmettre, sous un mois, les devis justifiant des
travaux.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7
