---
source_pdf: "GUYENNE-ENVIRONNEMENT_5208771_2024-06-25_81490091600010.pdf"
source_sha256: "75df61775c6fc12bbf4ffa10ef291f264833c3620773d84b707f982891f05026"
source_bytes: 81741
id_icpe: "5208771"
nom_complet: "GUYENNE ENVIRONNEMENT"
siret: "81490091600010"
date_inspection: "2024-06-25"
identifiant_fichier: "0ORZ2acX8iN7nCqiWAOPtYN0Nr6AYRqS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/0ORZ2acX8iN7nCqiWAOPtYN0Nr6AYRqS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GUYENNE-ENVIRONNEMENT_5208771_2024-06-25_81490091600010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GUYENNE ENVIRONNEMENT 27 rue Alessandro VOLTA 33700 Mérignac

**Références** : 24-0599  
**Code AIOT** : 0005208771  
**Visite d'inspection** : 25/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/06/2024 dans l'établissement
GUYENNE ENVIRONNEMENT implanté Passe des Villas Lande de Bellevue Sud 33700 Mérignac.
L'inspection a été annoncée le 22/05/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection des installations classés s'est rendue sur site un an après la notification de l'arrêté
d'enregistrement encadrant les activités de l'exploitant pour procéder à son récolement.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
GUYENNE ENVIRONNEMENT
•
Passe des Villas Lande de Bellevue Sud 33700 Mérignac
•

2/8
Code AIOT : 0005208771
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Plateforme de valorisation de gravats de BTP et de DIB déclarée en avril 2017 (changement
d'exploitant, anciennement Bordeaux Démolition Service).
L'activité est autorisée par arrêté préfectoral du 07 février 2023 sous le régime de l'enregistrement
pour  des  activités  de  concassage  et  de  criblage  (rubrique  2515-1a  de  la  nomenclature  des
installations  classées  pour  la  protection  de  l'environnement).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
•

3/8
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
5
Surveillance
des émissions
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 57
Demande de justificatif à
l'exploitant
 12 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Sécurité
incendie
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 17
Susceptible de suites
Sans objet
2
Collecte des
effluents
liquides
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 26
Susceptible de suites
Sans objet
3
Emissions dans
l'eau
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 35
(extrait)
/
Sans objet
4
Bruit et
vibrations
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 52
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitation du site est conforme aux prescriptions qui encadrent les activités exercées.
L'inspection des installations classées attire néanmoins l'attention de l'exploitant sur les références
réglementaires utilisées par le laboratoire lors des mesures de bruit.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Sécurité incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 17
Thème(s) : Risques chroniques, Lutte contre l'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :

4/8
lors de la visite d'inspection du 16/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'un ou plusieurs appareils de lutte contre l'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un
réseau public ou privé implantés de telle sorte que tout point de la limite de l'installation se
trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h
pendant une durée d'au moins deux heures et dont les prises de raccordement sont conformes
aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces
appareils.
A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 m³ destinée à l'extinction est accessible en toutes
circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des services départementaux
d'incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de raccordement conformes aux
normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter et fournit un
débit de 60 m³/h.
L'exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi
que le dimensionnement de l'éventuelle réserve d'eau.
Si les moyens de défense incendie sont moindres, l'exploitant est en mesure de présenter à
l'inspection des installations classées, l'accord écrit des services d'incendie et de secours et les
justificatifs attestant des moyens de défense incendie immédiatement disponibles demandés par
ces mêmes services.
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l'installation et notamment en période de gel. L'exploitant s'assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats :
Lors de la précédente inspection réalisée en 2023, l'exploitant ne disposait pas d'un plan de site
décrivant les risques identifiés à destination des services de secours.
A l'occasion du présent contrôle, l'Inspection des installations classées a constaté que des plans
du site, situés à l'entrée de la zone Ecopôle et à l'entrée de la zone de transit, étaient présents
pour faciliter l'intervention des services d'incendie et de secours.
La prescription est donc respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Collecte des effluents liquides

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 26
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé :

5/8
lors de la visite d'inspection du 16/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
La collecte des effluents s'effectue par deux types d'ouvrages indépendants : les fossés de
drainage pour les eaux non polluées et les réseaux équipés de tuyauteries pour les autres
effluents.
Il est interdit d'établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des effluents devant subir
un traitement ou être détruits et le milieu récepteur, à l'exception des cas accidentels où la
sécurité des personnes ou des installations serait compromise.
Les eaux résiduaires rejetées par les installations ne sont pas susceptibles de dégrader les réseaux
équipés de tuyauteries de l'installation ou de dégager des produits toxiques ou inflammables dans
ces réseaux, éventuellement par mélange avec d'autres effluents. Ces effluents ne contiennent
pas de substances de nature à gêner le bon fonctionnement des ouvrages de traitement du site.
Le plan des ouvrages de collecte des effluents fait apparaître les types d'ouvrages (fossés ou
canalisations), les secteurs collectés, le sens d'écoulement, les points de branchement, regards,
avaloirs, postes de relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques, etc. Il est
conservé dans le dossier de demande d'enregistrement, daté et mis à jour en tant que de besoin.
Constats :
Lors de la précédente inspection, il avait été constaté que la bâche du bassin était craquelée et
perforée  par  de  la  végétation  à  de  nombreux  endroits  et  n'assurait  plus  totalement  son
étanchéité. Une observation antérieure sur l'état général de ce bassin d'orage avait déjà été
mentionnée.
A l'occasion du présent contrôle, l'Inspection des installations classées a pu constater que la
bâche avait été remplacée et avait recouvré son caractère étanche. Le remplacement de la bâche
du bassin a eu lieu en août 2023, soit trois mois après le précédent contrôle conformément à la
demande de l'Inspection.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Emissions dans l'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 35 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Traitement des effluents
Prescription contrôlée :
[...]Les dispositifs de traitement sont correctement entretenus. Ils sont vidangés et curés
régulièrement à une fréquence permettant d'assurer leur bon fonctionnement. En tout état de
cause, le report de ces opérations de vidange et de curage ne pourra pas excéder deux ans.[...]
Constats :
L'inspection a pris connaissance du bordereau de suivi des déchets du curage du séparateur

6/8
d'hydrocarbures situé en aval du bassin. Ce curage a été effectué le 10 juin 2024.
La prescription est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Bruit et vibrations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 52
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des émissions sonores
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant
d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones à émergence réglementée. Les mesures
sont effectuées selon la méthode définie en annexe I du présent arrêté, ou, le cas échéant, selon
les  normes  réglementaires  en  vigueur.  Ces  mesures  sont  effectuées  dans  des  conditions
représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d'une demi-heure au moins.
Une  mesure  du  niveau  de  bruit  et  de  l'émergence  est  effectuée  par  une  personne  ou  un
organisme qualifié, en limite de propriété et de zone à émergence réglementée, selon les
modalités suivantes :
1. Pour les établissements existants :
- la fréquence des mesures est annuelle ;
- si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de
bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, la fréquence
des mesures peut être trisannuelle ;
- si le résultat d'une mesure dépasse une valeur limite (niveau de bruit ou émergence), la
fréquence des mesures redevient annuelle. Le contrôle redevient trisannuel dans les mêmes
conditions que celles indiquées à l'alinéa précédent.
2. Pour les nouvelles installations :
- les premières mesures sont réalisées au cours des trois premiers mois suivant la mise en
fonctionnement de l'installation ;
- puis, la fréquence des mesures est annuelle ;
- si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de
bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, la fréquence
des mesures peut être trisannuelle ;
- si le résultat d'une mesure dépasse une valeur limite (niveau de bruit ou émergence), la
fréquence des mesures redevient annuelle. Le contrôle redevient trisannuel dans les mêmes
conditions que celles indiquées à l'alinéa précédent.
3. Pour les installations fonctionnant sur une période unique d'une durée inférieure ou égale à six
mois et pour lesquelles les distances d'isolement citées à l'article 5 ne sont pas applicables, une
campagne de mesures est effectuée le premier mois.
Constats :
L'Inspection des installations classées a pris connaissance d'un rapport de contrôle des niveaux
sonores établi le 24 juin 2024 et réalisé par GranuLab.
Ce contrôle des niveaux sonores intervient plus d'un an après la mise en fonctionnement de
l'installation soumise au régime d'enregistrement (l'arrêté préfectoral d'enregistrement encadrant
l'activité  de  l'exploitant  sur  ce  site  est  daté  du  7  février  2023  :  il  régularise  la  situation
administrative  d'une  activité  auparavant  soumise  à  déclaration).

7/8
Il n'y a donc pas eu de mesures de bruit effectuées suivant les trois premiers mois de la mise en
fonctionnement de l'installation ni dans le reste de l'année 2023. La fréquence de surveillance des
niveaux de bruit n'a donc pas été respectée pour la première année de fonctionnement. La
fréquence de surveillance annuelle est toutefois respectée à partir de 2024.
Les  mesures  réalisées  en  2024  se  sont  déroulées  dans  des  conditions  représentatives  de
fonctionnement de l'installation (une campagne de concassage était en cours le jour des
mesures). Le rapport présentant les résultats appelle une observation de la part de l'Inspection : la
référence réglementaire du laboratoire d'analyses n'est pas correcte. En effet, le laboratoire
d'analyses vise l'arrêté ministériel du 30 juin 1997 relatif aux prescriptions générales applicables
aux ICPE soumises à déclaration sous la rubrique 2517. Or, l'activité de l'exploitant est soumise à
enregistrement pour la rubrique 2515 et doit respecter les prescriptions générales de l'arrêté
ministériel du 26 novembre 2012.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant de s'assurer lors du prochain contrôle à réaliser en 2025 que la
référence réglementaire utilisée corresponde aux arrêtés ministériels auxquels il est soumis et de
respecter la fréquence annuelle de mesures de bruit.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Surveillance des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 57
Thème(s) : Risques chroniques, Emissions dans l'air
Prescription contrôlée :
L'exploitant adresse tous les ans, à l'inspection des installations classées, un bilan des résultats de
mesures de retombées de poussières, avec ses commentaires qui tiennent notamment compte
des conditions météorologiques, des évolutions significatives des valeurs mesurées et des niveaux
de  production.  La  fréquence  des  mesures  de  retombées  de  poussières  est  au  minimum
trimestrielle. Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations fonctionnant
sur une période unique d'une durée inférieure ou égale à six mois.
Constats :
Aucune mesure des retombées atmosphériques de poussières n'a été réalisée pour l'année 2023 :
la fréquence annuelle de cette surveillance n'a donc pas été respectée.
Toutefois, l'Inspection des installations classées a pris connaissance d'un rapport de contrôle des
mesures  de  retombées  de  poussières  établi  le  24  juillet  2024  et  réalisé  par  GranuLab.  La
campagne de mesures concerne la période du 12 juin 2024 au 11 juillet 2024 et a été réalisée dans
les conditions représentatives de fonctionnement de l'installation (opérations de concassage et
de criblage durant neuf jours ainsi que des déchargements et chargements de camions).
Ce rapport n'appelle pas d'observations de la part de l'Inspection.

8/8
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  prend  les  disposition  pour  respecter  la  fréquence  annuelle  de  mesures  des
retombées  atmosphériques  de  poussières  considérant  l'absence  de  mesures  en  2023.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 12 mois
