---
source_pdf: "GUYENNE-ENROBES-Merignac_5201014_2022-12-12_31176775000012.pdf"
source_sha256: "4615c19c8630f9f4b481f4c3e23e2de709dd7e94d139ed5fcb0b9be2ca28a0fd"
source_bytes: 135368
id_icpe: "5201014"
nom_complet: "GUYENNE ENROBES — Mérignac"
siret: "31176775000012"
date_inspection: "2022-12-12"
identifiant_fichier: "wO07zUB8iJdZxGapjlpks5QIRaU32m7e"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wO07zUB8iJdZxGapjlpks5QIRaU32m7e"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/GUYENNE-ENROBES-Merignac_5201014_2022-12-12_31176775000012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GUYENNE ENROBES - Mérignac Z I du Phare Rue Gay Lussac 33700 MERIGNAC

**Références** : 22-1068  
**Code AIOT** : 0005201014  
**Visite d'inspection** : 12/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/12/2022 dans l'établissement GUYENNE ENROBES
-  Mérignac implanté  Z  I  du  Phare  Rue  Gay  Lussac  33689  MERIGNAC.  L'inspection  a  été  annoncée  le
02/12/2022.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
GUYENNE ENROBES - Mérignac
•
Z I du Phare Rue Gay Lussac 33689 MERIGNAC
•
Code AIOT : 0005201014
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La SARL Guyenne Enrobés appartient au Groupement d’Intérêt Économique (GIE), qui regroupe principalement 5
actionnaires (les sociétés EUROVIA, EIFFAGE, FAYAT, EXEDRA, SOGEFI).
1

L’activité  principale  est  la  production  d’enrobés  à  partir  de  bitumes.  Les  activités  exercées  sur  site  sont
actuellement réglementées par l’arrêté préfectoral du 07/07/2011.
Suite au porter à connaissance (PAC) du 08/03/2021 (modifié le 11/02/2022 faisant suite à l'APMD du
02/12/2021), des prescriptions complémentaires sur le risque incendie ainsi que sur les précisions des conditions
d’exploiter du parc à liants (ayant fait l’objet d’une augmentation des capacités de stockage de bitumes) ont été
édictées par arrêté préfectoral complémentaire (APC) du 10/03/2022.
L'inspection du 12/12/2022 avait pour objectif de faire notamment un récolement aux dispositions de cet APC.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
La défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
10/03/2022, article
1.5
/
Sans objet
5
Exercices incendie
Arrêté Préfectoral du
10/03/2022, article
1.6
/
Sans objet
6
La défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
10/03/2022, article
1.7
/
Sans objet
7
La défense
incendie
Arrêté Préfectoral du
10/03/2022, article
1.8
/
Sans objet
8
Rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral du
07/07/2011, article
4.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Installation autorisées
Arrêté Préfectoral
du 10/03/2022,
article 1.1
/
Sans objet
2
La défense incendie
Arrêté Préfectoral
du 10/03/2022,
article 1.3
/
Sans objet
3
La défense incendie
Arrêté Préfectoral
du 10/03/2022,
article 1.4
/
Sans objet
9
Porter à connaissance
concernant des
modifications
ultérieures envisagées
Code de
l’environnement du
12/12/2022, article
L.181-14, R.181-46
et R.512-46-23
/
Sans objet
3

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation est exploitée conformément à la réglementation. Toutefois, quelques points, pouvant relever in fine
d'écart à la réglementation et de fait impliquer des suites administratives, nécessitent des compléments de la part
de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installation autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Capacité des cuves et volume des rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« -Parc à liants :
-six cuves verticales d’une capacité individuelle maximale de 100 m³ avec une capacité totale de 440 m³ disposant d’un
chauffage de fond électrique et de divers sondes (sécurité, volume…) ;
-le parc à liants contenant des hydrocarbures liquides (bitumes) est implanté sur une rétention formant un volume de 320 m³
utiles dont une partie est située dans un bâtiment en bardage métallique et une autre partie (incluant la nouvelle cuve de 100
m³) est située en extérieur dans le prolongement de la rétention intérieure.
Constats : Le parc à liants, stockage de bitumes utilisés pour la fabrication d'enrobés, est composé de six cuves comme
suit :
1 x 100 m³
3 x 70 m³
1 x 70 m³ (2x35)
1 x 60 m³
soit au total 440 m3; ce qui est conforme.
L’inspection à constaté à l’extérieur du bâtiment en bardage métallique la présence d'une rétention d’environ 46 m³ au
niveau de la nouvelle cuve de 100 m³. Cette zone communique avec la rétention intérieure d’environ 274 m³ par une
ouverture dans le mur. L’exploitant bénéficie donc d’une capacité totale de 320 m³ conformément aux prescriptions de
l’article 1.1 de l’APC du 10/03/2022. Il a été relevé que le volume de 320 m³ (correspondant à la capacité totale de
rétention du parc à liant) est indiqué sur le bâtiment en bardage métallique et sur la rétention extérieure. L’inspection n’a
pas de remarque à formuler sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — La défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.3
Thème(s) : Risques accidentels, Besoin en eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les besoins en eau pour assurer la défense contre un incendie (DCI) susceptible de survenir au sein de l’établissement doivent
être a minima de 120 m³/h pendant une durée minimale de deux heures.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection les justificatifs permettant de démontrer que le débit horaire précité peut
être mobilisé en toutes circonstances.
Le recours à des poteaux publics incendie pour la défense incendie doit permettre d’assurer le débit minimal requis. Les
poteaux susceptibles d’être valorisés pour la défense incendie doivent à moins de 100 m des accès principaux des bâtiments et
distants entre eux de 150 m maximum. Les poteaux incendie ne respectant pas ces critères ne peuvent être valorisés pour la
défense incendie de l’établissement.
En cas de débit délivré inférieur aux 120 m³/h pendant deux heures par les moyens valorisés par l’exploitant pour sa DCI,
l’exploitant met en place les moyens complémentaires pour disposer d’une ressource en eau suffisante.
Constats : Par courriel du 03/06/2022, l’exploitant avait transmis les éléments suivants :
- Le courrier du SDIS du 17 mai 2022 informant l’exploitant que les bouches incendie n° 3333 et n°3335 présentaient des
caractéristiques satisfaisantes (en termes de débit essentiellement) pour un emploi opérationnel par leur service;
- Le courrier de l’Eau de Bordeaux Métropole du 02/06/2022 (réf : ED/YD/VB) attestant que le réseau d’eau potable public
permet de délivrer un débit de 120m3/h à 1 bar sur la zone concernée avec un fonctionnement des 2 hydrants public en
simultané.
L’inspection n’a pas de remarque particulière sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — La défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre un feu de bitumes sur le parc à liants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En complément des dispositions de l’article 4.1 de l’arrêté préfectoral du 07/07/2011, l’exploitant dispose des matériels
suivants sauf à démontrer que ces matériels ne s’avèrent pas nécessaires :
-a minima une réserve d’émulseur de 1000 litres devant être facilement accessibles par les équipiers d’intervention. Les
capacités et la typologie d’émulseur à mettre à disposition du SDIS sont revues dès la mise en service de l’extension du parc
à liants ;
-un injecteur proportionneur permettant la fabrication de mousse, adapté à la typologie d’émulseur disponible sur site.
Concernant plus spécifiquement les modalités de suivi et d’entreposage des émulseurs sur site, l’exploitant s’assure que :
-les émulseurs fassent bien l’objet d’une analyse physico-chimique annuelle pour s’assurer de leur efficacité et du respect des
spécifications du fabricant (notamment en matière de foisonnement). Ces contrôles annuels sont à effectuer uniquement
lorsque les émulseurs ont dépassé leur limite de validité ;
-les émulseurs sont stockés dans des contenants étanches à l’air ; en cas d’observation d’une inétanchéité du contenant, une
analyse physico-chimique de la qualité de l’émulseur concerné est réalisée sans délai pour s’assurer de l’absence d’altération
de l’efficacité du produit.
Constats : Conformément au premier alinéa de l'article supra, il a été démontré que les matériels
prescrits au point 1.4 suscité n’étaient pas nécessaires ; en effet, l’avis du SDIS du 22/04/2022 (Réf : AIRS N° 16078)
précise que les caractéristiques des engins d'incendie et de secours conventionnels du SDIS ne permettent plus l'utilisation de
l’émulseur. De ce fait selon les recommandations du SDIS, il n'est pas utile que l'exploitant se dote d'un injecteur
proportionneur et qu'il conserve l'émulseur déjà présent sur site. Toutefois, le SDIS recommande :
- l'aménagement, en clôture, d'un portillon de 1,80 m de large en limite Sud-Ouest de l’établissement, pour garantir l’accès à
la bouche d'incendie publique n° 3335, située à moins de 100 mètres, au rond point, rue marcel Dassault.
Lors de l’inspection du 12/12/2022, l’inspection a constaté la mise en place effective du portail pour garantir l’accès à la
bouche d'incendie publique n° 3335 conformément aux préconisations du SDIS.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
6

#### Fiche N° 4 — La défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.5
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux d’extinction d’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En cas de sinistre, les eaux d’extinction d’incendie potentiellement polluées doivent être retenues sur le site afin d’éviter toute
pollution.
La capacité de confinement disponible sur site, spécifiquement dédiée pour le confinement des eaux d’extinction d’incendie en
cas d’incendie au niveau du parc à liants, doit être a minima de 600 m³ comme prévu à l’article 4.1.5 de l’arrêté préfectoral
du 07/07/2011 susvisé. Les zones valorisées pour le confinement des eaux d’extinction d’incendie (voiries extérieures, de
chaussées, des revêtements de sols divers, réseaux de canalisations enterrées / caniveaux semi-enterrés) sont maintenues
étanches et intègres en toutes circonstances.
L’exploitant tient à disposition de l’inspection l’ensemble des justificatifs permettant d’attester des capacités réelles des zones
valorisées pour le confinement des eaux d’extinction.
Dans le cas d'un confinement externe, les matières canalisées sont collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes
de relevage autonomes, puis convergent vers une rétention extérieure au bâtiment. En cas de recours à des systèmes de
relevage autonomes, l'exploitant est en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de
ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut.
Les dispositifs d’isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site (notamment les vannes d’isolement présentes sur site)
sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement (avec un dispositif manuel ou
doté d’une alimentation électrique autonome) et à partir d'un poste de commande à distance. Les vannes d’isolement doivent
être manœuvrables en toutes circonstances et garantir un parfait isolement par rapport au milieu extérieur.
Afin de rester dans l’épure de l’évaluation des besoins de confinement selon la règle D9A, l’exploitant n’est pas autorisé à
entreposer plus de 450  m³ de liquides ou assimilés (ie. 440 m³  de bitumes et 5  m³  de GNR et d’autres liquides
potentiellement  nécessaires  dans  le  cadre  de  l’exploitation  de  l’établissement).  Dans  le  cas  où  l’exploitant  envisage
d’entreposer plus de liquides dans une surface de référence, il réévalue, et complète le cas échéant, les besoins de confinement
en eaux d’extinction d’incendie en application la règle D9A du CNPP dans sa version en vigueur. Ces éléments sont portés à
la connaissance à l’inspection des installations classées.
L’ensemble du personnel est formé périodiquement et réalise des exercices annuels pour maintenir la connaissance et la
compétence des manœuvres à réaliser pour confiner les eaux d’extinction d’incendie in situ.
Constats : Lors de la visite des installations, l’inspection n’a pas relevé d’anomalie concernant les chaussées, valorisées
pour le confinement des eaux d’extinction, qui pourrait remettre en cause leur étanchéité. Le confinement externe est réalisé
de manière gravitaire et les zones visibles ne présentaient pas de défauts apparents.
Lors de l’inspection du 12/12/2022, il a été demandé à l’exploitant s’il avait été fait un état des lieux des réseaux enterrés
valorisés pour le confinement des eaux d’extinction d’incendie. L’exploitant a indiqué que la société SARP - OSIS OUEST
avait effectué une inspection télévisuelle (ITV) du 31/01/2022 au 04/02/2022. Le rapport d’ITV (réf : 049-22)a été présenté
à l’inspection lors de la visite du 12/12/2022. Ce rapport indique que les défauts suivants ont été observés: des dépôts
adhérents, des flaches, un joint pendant, des dégradations de surface, un effondrement avec sol visible, une déformation
verticale, des racines.
L’exploitant a déclaré à l’inspection avoir fait réalisé, début octobre 2022, les travaux nécessaires pour remettre en état le
point concernant l’effondrement avec sol visible.
Lors de la visite terrain, l’inspection a constaté que le revêtement du sol avait été refait à l’endroit où les travaux ont été
réalisés.
L’exploitant  a  précisé  à  l’inspection  que  les  observations indiquées  dans le rapport OSIS  OUEST,  réf  :  049-22,  ne
présentaient pas de nocivité particulière susceptible de remettre en cause l’étanchéité du réseau enterré, hormis l’observation
«un effondrement avec sol visible» et pour laquelle, les actions idoines ont été mises en place.
7

La capacité de confinement de 600 m³ n’a pas été vérifiée lors de la visite d’inspection du 12/12/2022. Des compléments
sont demandés en ce sens.
Cependant lors de l’inspection du 12/12/2022, l’exploitant a indiqué que les vannes d’isolement présentes sur le site ne sont
pas actionnables à partir d'un poste de commande à distance. Ces vannes sont uniquement manuelles.
Durant l’inspection, il a été relevé que la vanne située au niveau de la zone Nord était signalée et actionnable localement
avec un dispositif manuel (de type volant). Un essai de fermeture de ladite vanne a été réalisé sur demande de l'inspection.
L’essai s'est avéré concluant.
Le jour de l’inspection du 12/12/2022, l’exploitant a déclaré que l’ensemble du personnel est formé périodiquement et réalise
des exercices annuels pour maintenir la connaissance et la compétence des manœuvres à réaliser pour confiner les eaux
d’extinction d’incendie (manoeuvre des vannes d'isolement). L’exploitant a justifié à l’inspection que l’ensemble de ses
personnels a suivi une formation courant 2021 et qu’un prochain plan de formation est prévu courant 2023 (ce point est
repris dans la fiche de constat n°6 du présent rapport).
L'inspection n'a pas contrôlé la vanne d'isolement située en partie Sud de l'établissement; des compléments sont demandés
en ce sens.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de fournir à l’inspection, dans un délai maximal d’un mois, les éléments
démontrant le maintien d’une capacité de confinement de 600 m³ au niveau de la zone Sud.
Il est également demandé à l’exploitant :
- de justifier dans un délai maximal d’un mois que la vanne située au niveau de la zone Sud est bien signalée (photos)
-  de transmettre un plan d'actions (sous un mois) en vue d'équiperles dispositifs d’isolement et de maintien des eaux
d’extinction sur site

 pour qu'ils

 soient actionnables

  en toute circonstance localement et à partir d'un poste de commande à
distance conformément aux dispositions de l’article 1.5 de l’APC du 10/03/2022.
La non-transmission de ces documents pourrait être considérée comme une non-conformité aux dispositions de l’article 1.5 de
l’APC du 10/03/2022 et peut conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8

#### Fiche N° 5 — Exercices incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.6
Thème(s) : Risques accidentels, Le plan d’intervention interne
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans un délai de trois mois à compter de la mise en service des nouvelles cuves du parc à liants, le plan d’intervention
interne, appelé par les dispositions de l’article 5.1 de l’arrêté du 07/07/2011 susvisé, est mis à jour pour intégrer les
changements des modalités d’exploitation (augmentation du stockage de bitumes sur site).
Constats  :  Le  plan  d’intervention  interne  n’a  pas été  mis à  jour  pour  intégrer  les changements  des  modalités
d’exploitation détaillées dans l'APC du 10/03/2022. L’exploitant a indiqué à l’inspection qu’il allait effectuer la mise à jour
dudit plan très rapidement.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre à l’inspection dans un délai maximal d’1 mois, une copie du
plan d’intervention interne mis à jour. Un exemplaire est également transmis au SDIS pour information.
La non-transmission de ce document sera considérée comme une non-conformité à l'obligation de disposer d’un plan
d’intervention interne à jour et peut conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 6 — La défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.7
Thème(s) : Risques accidentels, Exercices incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans un délai de six mois à compter de la mise en service des nouvelles cuves du parc à liants, un ou plusieurs exercices,
selon les modalités de l’article 4.2 de l’arrêté du 07/07/2011 susvisé, sont réalisés afin de s’assurer que le personnel
d’intervention soit entraîné à la mise en œuvre de matériels d’incendie ainsi qu’à l’exécution des diverses tâches prévues par
le plan d’intervention interne mis à jour (cf. article 1.6 du présent arrêté). Ces exercices sont réalisés en partie sur des
scénarios d’incendie survenant au niveau du parc à liants dans sa nouvelle configuration.
L’exploitant rédige à l’issue de chaque exercice, un compte-rendu détaillant le scénario de l’exercice ainsi que les éventuels
axes d’amélioration à mettre en place. Ces comptes rendus sont tenus à la disposition de l’inspection des installations
classées.
Constats : Lors de l’inspection du 12/12/2022, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier à l’inspection du dernier
exercice incendie réalisé. Par ailleurs, il a également précisé avoir proposé, parfois, aux Services Départementaux d’Incendie et
de Secours leur participation à un exercice commun durant le fonctionnement de la centrale.
A la demande de l’inspection, l’exploitant a transmis par courriel du 16/12/2022 le rapport de l’exercice incendie réalisé en
date du 20/07/2021. Le compte-rendu fourni à l’inspection détaille bien le scénario de l’exercice réalisé et précise également
les éventuels axes d’amélioration à mettre en place.
L’inspection rappelle à l’exploitant que l’article 4.2 de son arrêté d’autorisation du 2011 « prévoit que le personnel appelé
à intervenir est entraîné périodiquement au cours d’exercices organisés selon une cadence annuelle, à la mise
en œuvre de matériels d’incendie et de secours ainsi qu’à l’exécution de diverses tâches prévues par le plan
d’intervention interne s’il existe. Le chef d’établissement propose aux Services Départementaux d’Incendie et
de secours leur participation à un exercice commun durant le fonctionnement de la centrale. »
En outre, l’inspection rappelle également que l’article 1.7 de l’APC du 10/03/2022 prévoit qu’un ou plusieurs exercices (selon
les modalités de l'article 1.7 de l'APC du 10/03/2022) sont à réaliser dans un délai de six mois à compter de la mise en
service des nouvelles cuves du parc à liants. Compte tenu de la réalisation d'un exercice à l'été 2021, l'exploitant ne s'est
donc pas acquitté de la réalisation d'une mise en situation incendie d'autant que le nouveau parc à liants a été mis en service
début 2022.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre à l’inspection dans un délai maximal de 15 jours le rapport
du dernier exercice incendie réalisé en 2022.
A défaut de la réalisation de la mise en situation en 2022, l’exploitant prévoit la réalisation d'un exercice incendie selon les
modalités de l’article 4.2 de l’arrêté du 07/07/2011, pour le mois de janvier 2023 et propose  également  aux Services
Départementaux d’Incendie et de Secours d’y participer.
Le cas échéant, l’exploitant informe l’inspection dans un délai maximal de 15 jours de la date à laquelle il prévoit l’exercice.
Dans un délai d’une semaine après la mise en situation, il transmettra à l’inspection le compte rendu détaillant le scénario
dudit exercice et précisant les éventuels axes d’amélioration.
La  non  réalisation  d'un  exercice  incendie sera  considérée  comme  une  non-conformité  et peut  conduire  à  des  suites
administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 7 — La défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/03/2022, article 1.8
Thème(s) : Risques accidentels, La surface maximale de la zone de dépotage de bitumes et de la rétention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Afin de limiter les conséquences (notamment les distances d’effets) associées aux feux de nappe d’alcools dus à un épandage
lors d’opération de dépotage de bitumes et/ou à un épandage provenant d’une rupture de cuves de bitumes du parc à liants,
l’exploitant est tenu de respecter les dispositions détaillées dans son étude de dangers (EDD) ainsi que celles ci-dessous, ou
tout dispositif équivalent qui a fait l'objet d'une information préalable à l’inspection des installations classées.
Les surfaces d’épandage de bitumes (assimilés à des hydrocarbures liquides) sont limitées à :
-une zone de dimension de 4,3m x 1,6m pour l’aire de dépotage des bitumes;
-une zone de dimension 19,8m x 18,3m pour la rétention des stockages fixes (bitumes) du parc à liants.
En cas d’évolutions des textes applicables à l’établissement et/ou de mise à jour de son étude de dangers susceptibles de
remettre en cause les mesures de prévention supra, l’exploitant met en œuvre les dispositifs supplémentaires attendus pour
atteindre un niveau de maîtrise des risques au moins équivalent à celui de l’EDD en vigueur.
Constats : La surface de l’aire de dépotage des bitumes et de la zone pour la rétention des stockages fixes du parc à
liants, n’ont pas été vérifiées le jour de l’inspection du 12/12/2022.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de justifier (sur plan, croquis, schéma…) du respect des limites des surfaces
d’épandage de bitumes :
-une zone de dimension de 4,3m x 1,6m pour l’aire de dépotage des bitumes;
-une zone de dimension 19,8m x 18,3m pour la rétention des stockages fixes (bitumes) du parc à liants.
La non-transmission de ce document par l’exploitant pourrait être considérée comme le non-respect des limites des surfaces
d’épandage de bitumes comme détaillées dans son étude de dangers (EDD) et peut conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 8 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/07/2011, article 4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Caractéristiques de la cheminée
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Elles doivent satisfaire aux dispositions ci-après :
Ligne de production de 350t/h
Hauteur : 20m
Diamètre : 1m
Débit moyen : 79 000 Nm3/h
Vitesse minimale d’éjection : 28/m/s
Combustible : gaz naturel
Constats : Lors de l’inspection du 26/10/2021, il avait été constaté que les vitesse et débit d’éjection des gaz à la
cheminée n'étaient pas conformes aux valeurs minimales réglementaires garantissant une dispersion atmosphérique des
polluants émis.
Dans le cadre de  son  auto-surveillance, l’exploitant a transmis par courriel du 14/01/2022 le résultat des mesures des
émissions atmosphériques réalisées le 03/12/2021 :
- le débit de gaz humide à O2 de référence a été mesuré à 22900 Nm³/h pour un débit requis de 79000 Nm3/h (cf. article
4.1 de l’AP de 2011) ;
- la vitesse d’éjection des gaz a été mesurée à 10 m/s pour un requis de 28 m/s (cf. article 4.1 de l’AP de 2011).
A la lecture du résultat de ces mesures, l'inspection relève que la situation n'est toujours pas conforme à l'attendu.
Le jour de l’inspection du 12/01/2022, l’exploitant a indiqué que les valeurs prises dans son arrêté pour la vitesse minimale
d’éjection et donc le débit sont en réalité des valeurs maximales qui ne seraient pas atteignables à des cadences normales de
production.
L’inspection précise, par ailleurs, que pour ce secteur d’activité, la vitesse d’éjection des gaz généralement exigée, pour
permettre une bonne diffusion atmosphérique des polluants, est de 8 m/s. En l’état des mesures, la diffusion des polluants
atmosphériques est correcte comparée aux 8 m/s habituels mais il n’en demeure pas moins que l’arrêté préfectoral n’est
toujours pas respecté.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre en place les actions nécessaires pour se conformer aux
dispositions de l’article 4.1 sans délai. Ensuite, il est demandé à l'exploitant de faire réaliser les mesures des émissions
atmosphériques par un organisme accrédité ou agréé par le ministère chargé de l'inspection des ICPE dans un délai maximal
de 2 mois. L'exploitant transmet à l'inspection le résultat des mesures, dès réception du rapport d'analyse.
Alternativement, si l’exploitant considère que les prescriptions dans son arrêté préfectoral concernant la vitesse maximale
d’éjection et le débit sont inadaptées, le cas échéant ; il transmet à l’inspection les éléments techniques qui permettraient de
les modifier, sous la forme d’un porter à connaissance, dans un délai maximal de 2 mois.
Ce porter à connaissance devra permettre de justifier que les vitesse et débit d'éjection de rejet sollicités au travers du PAC :
- sont compatibles avec une bonne diffusion des polluants à l'atmosphère ;
- ne remettent pas en cause les impacts liés aux rejets atmosphériques détaillés dans l'étude d'impact ayant conduit à
l'autorisation préfectorale initiale d'exploiter.
La  non-transmission  par  l  ‘exploitant  du  résultat  des  mesures  des  émissions  atmosphériques,  ou  des  éléments  qui
permettraient de modifier la vitesse maximale d’éjection et le débit moyen prévus dans son arrêté préfectoral, pourrait être
considéré  comme  une  non-conformité  au  respect  des  dispositions  concernant  l’article  4.1  de  l’arrêté  préfectoral  du
07/07/2011 et peut conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Porter à connaissance concernant des modificatins ultérieures envisagées

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/12/2022, article L.181-14, R.181-46 et R.512-46-23
Thème(s) :  Situation administrative, Installations photovoltaïques de production d'électricité et cuve GPL  pour la
chauière à gaz du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Toute modification notable apportée à une installation classée pour la protection de l’environnement (ICPE) soumise à
autorisation (y compris enregistrement) doit être portée à la connaissance du préfet
Constats : Lors de l’inspection du 12/12/2022, l’exploitant a interrogé l’inspection concernant 2 projets potentiels pour
installer au sein de son établissement de Mérignac :
- des panneaux photovoltaïques (PV) de production d'électricité sur la toiture de leur hangar (surface d’environ 2500 m² de
PV et 1000 kWc) ;
- une cuve aérienne de GPL (<50t).
Il est rappelé à l'exploitant que toute modification  apportée à l'installation, à son mode d'utilisation ou à son voisinage
entraînant un changement notable des éléments du dossier de demande d’autorisation doit être portée, avant sa réalisation, à
la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation. Si le porter à connaissance ne contient pas les éléments
nécessaires pour établir les incidences potentielles de la modification, l’inspection  invitera l'exploitant à fournir les éléments
manquants ou incomplets pour cette évaluation.
Concernant l’implantation d’une cuve GPL, il semble nécessaire en première approche d'étudier  a minima, les éléments
suivants :
- possibilité de privilégier de recourir à une cuve de GPL enterrée ou mise sous talus de sorte à écarter les scénarios liés à un
BLEVE (Boiling Liquid Expanding Vapor / explosion de gaz en expansion provenant d'un liquide en ébullition.) ;
- réaliser une évaluation de conformité par rapport à l'arrêté ministériel de la rubrique 4718;
- mettre à jour  l'étude de dangers du site, notamment pour évaluer les effets thermiques et de surpression induits par
l'installation de la cuve GPL et analyser les effets dominos éventuels sur d'autres installations du site. Selon la mise à jour de
l'EDD, il pourra s'avérer nécessaire d'installer un dispositif physique (de type mur coupe-feu) pour séparer la cuve, du reste
des installations pour limiter les effets thermiques, de surpression et projectiles de la cuve éclatée.
Concernant les Installations photovoltaïques de production d'électricité, il vous sera demandé a minima de réaliser une
évaluation de conformité à l'arrêté ministériel du 5 février 2020 pris en application de l'article L. 111-18-1 du code de
l'urbanisme ainsi que le cas échéant, un examen au cas par cas appelé par les critères de l'article R.122-2 du code de
l'environnement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13
