---
source_pdf: "HAUTS-DE-GARONNE-ENERGIES-Cenon_5204771_2022-05-04_88992293600014.pdf"
source_sha256: "5afb10e1b74604b9808e1171256df2ac4fd205099fd6856de77b36c236f5bcb2"
source_bytes: 95484
id_icpe: "5204771"
nom_complet: "HAUTS DE GARONNE ENERGIES — Cenon"
siret: "88992293600014"
date_inspection: "2022-05-04"
identifiant_fichier: "7NhLWltaW7sYh73xAIkGcoN7iNVaMl4d"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/7NhLWltaW7sYh73xAIkGcoN7iNVaMl4d"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/HAUTS-DE-GARONNE-ENERGIES-Cenon_5204771_2022-05-04_88992293600014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — HAUTS DE GARONNE ENERGIES Rue Jean Cocteau 33150 CENON

**Références** : 22-507  
**Visite d'inspection** : 04/05/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/05/2022 dans l'établissement HAUTS
DE GARONNE ENERGIES implanté Rue Jean Cocteau 33150 CENON.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
HAUTS DE GARONNE ENERGIES
•
Rue Jean Cocteau 33150 CENON
•
Code AIOT dans GUN : 0005204771
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ex IED - MTD
Les installations sont composées de deux chaudières de 19,2 MW et d'une turbine de 8,3MW. Le site
alimente un réseau de chaleur urbain de Bordeaux Métropole, en complément d'une installation
d'incinération voisine.
Ainsi, les chaudières et la turbine ne fonctionnent qu'en cas de pics de consommation ou de grand
froid.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Rejets atmosphériques
•
Sécurité du gaz

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Valeurs limites
d’émission
Arrêté Préfectoral du
06/08/2020, article 4.1.1
/
Sans objet
Système de détection
gaz 1
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 27-I
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Système de détection
gaz 2
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 27-I
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Fréquence de mesure
Arrêté Préfectoral du
06/08/2020, article 4.1.1
/
Sans objet
Exploitation Réseaux
d’alimentation 1
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 35-V
/
Sans objet
Exploitation Réseaux
d’alimentation 2
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 35-V
/
Sans objet
Appareil de combustion
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 35-VI
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le  système  de  mise  en  sécurité  liée  à  l'exploitation  d'une  installation  à  gaz  est  bien  tenu.
Des non-conformités liées aux rejets de la turbine doivent faire l'objet d'investigations et d'actions
correctives en vue d'un potentiel redémarrage l'hiver prochain.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Fréquence de mesure
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 06/08/2020, article 4.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Fréquence de mesure
Prescription contrôlée :
Pour les chaudières comme pour la turbine, le débit, les conditions d’exploitation (T°, débit,
pression, teneur vapeur d’eau) les teneurs en SO2, NOx, CO et poussières dans les rejets sont
mesurés semestriellement. Par ailleurs, le débit, les conditions d’exploitation, les teneurs en Nox,
CO, et poussières sont mesurés en continu.
Constats : Les mesures sont réalisées à une fréquence semestrielle. L’exploitant a présenté les 3
derniers  rapport  de  contrôle  en  date  des  24/02/2021,  27/01/2022  et  11/03/2022.  Par  ailleurs,
l’inspection a pu constater sur la baie de contrôle que le débit, la pression, la température et les
teneurs en O2, CO, NOx sont bien suivis en continu.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Valeurs limites d’émission
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 06/08/2020, article 4.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, VLE dans l’air
Prescription contrôlée :
Les rejets atmosphériques respectent les valeurs limites détaillées dans le tableau de l’article 4.1.1
de l’arrêté.
Constats : Les rejets atmosphériques des deux chaudières sont conformes en concentration et en
flux pour les 3 derniers semestres.
La turbine présente deux non conformités pour les flux de NOx et de CO lors des deux dernières
analyses effectuées. L’exploitant n’est à ce jour pas en mesure d’identifier l’origine de cet écart.
Cependant, il a indiqué que la turbine était sous obligation d’achat jusqu’en décembre 2023. Ainsi,
il doit statuer cet été, sur la conservation ou non de la turbine. Enfin la turbine, ne fonctionne que
de novembre à mars, et n’était donc pas en marche au moment de l’inspection.
L'écart relevé constitue cependant une non-conformité susceptibles de sanctions administratives
en cas de récurrence.
Observations : Avant tout redémarrage éventuel de la turbine, l’exploitant informe l’inspection du
plan d’actions établi afin de réduire les flux de NOx et de CO dans ces rejets. Le cas échéant, il
démontre l’incompatibilité des valeurs fixées avec les capacités réelles de la turbine.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Système de détection gaz 1
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 27-I
Thème(s) : Risques accidentels, Détection du gaz
Prescription contrôlée :
Chaque  local  technique,  armoire  technique  ou  partie  de  l'installation  recensée  selon  les
dispositions de l'article 15 en raison des conséquences d'un sinistre susceptible de se produire,
dispose d'un dispositif de détection adapté aux risques dont les détecteurs de gaz, de fumées
et/ou d'incendie sont judicieusement positionnés.
L'exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec leur fonctionnalité et définit les opérations
d'entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le temps.
Les dispositifs de détection déclenchent une alarme en cas de dépassement des seuils de danger,
selon une procédure préétablie, permettant d'alerter la ou les personnes compétentes chargées
d'effectuer les opérations nécessaires à la mise en sécurité des installations. Ces dispositifs coupent
l'arrivée du combustible et interrompent l'alimentation électrique, à l'exception de l'alimentation
des  matériels  et  des  équipements  destinés  à  fonctionner  en  atmosphère  explosive,  de
l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manoeuvre puisse
provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Constats :  L’installation dispose de 13 détecteurs de gaz, contrôlés 2 fois pas an. L'exploitant a
présenté le rapport du dernier contrôle réalisé le 23/11/2021.
La  détection  est  asservie  à  la  coupure  d’alimentation  électrique  et  en  combustible  (gaz).
Une procédure est établie afin d’alerter les personnes compétentes en charge de la mise en
sécurité du site.
L'exploitant n'a cependant pas pu fournir, lors de l'inspection, la procédure de maintenance prévue
pour ses détecteurs de gaz.
Ce constat est susceptible de constituer une non conformité.
Observations :  L’exploitant transmet sous 15 jours, la procédure de maintenance mise en place
pour ses détecteurs de gaz.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Système de détection gaz 2
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 27-I
Thème(s) : Risques accidentels, Détection du gaz
Prescription contrôlée :
Toute détection de gaz, au-delà de 30 % de la LIE, conduit à  la mise en sécurité de toute
installation  susceptible  d'être  en  contact  avec  l'atmosphère  explosive,  sauf  les  matériels  et
équipements dont le fonctionnement pourrait être maintenu conformément aux dispositions
prévues  à  l'article  23.  Cette  mise  en  sécurité  est  prévue  dans  les  consignes  d'exploitation.
L'exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les
dispositifs de détection. Il organise à fréquence semestrielle au minimum des vérifications de
maintenance et des tests dont les comptes-rendus sont tenus à disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats  :  L’exploitant  a  transmis  les  deux  derniers  rapports  de  contrôle  réalisé  en  juin  et
novembre 2021.
Il n’a pas pu fournir le jour de l’inspection les documents attestant d’une mise en sécurité de
l’installation en cas de détection au-delà de 30 % de la LIE.
Ce constat est susceptible de constituer une non conformité.
Observation : L’exploitant  transmet  sous  15  jours  les  justificatifs  permettant  d’attester  que
l’installation est mise en sécurité en cas de détection au-delà de 30 % de la LIE.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Exploitation Réseaux d’alimentation 1
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 35-V
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de coupure
Prescription contrôlée :
Les canalisations […] sont convenablement entretenues et font l'objet d'examens périodiques
appropriés permettant de s'assurer de leur bon état. Elles sont repérées conformément aux règles
en vigueur (couleurs, étiquetage...).
Un dispositif  de coupure, indépendant de tout équipement de régulation  de débit, placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, permet d'interrompre l'alimentation en combustible liquide ou
gazeux  des  appareils  de  combustion.  Ce  dispositif,  clairement  repéré  et  indiqué  dans  des
consignes d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
- à l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.
Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication
du sens de la manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats : Les canalisations font l’objet d’un contrôle interne d’étanchéité.

De plus, le site dispose d’une vanne de barrage à l’entrée du site permettant la coupure de
l’ensemble de l’installation. Elle est accessible et située à l'extérieur.
L'exploitant n'a pas été en mesure de présenter le rapport d'étanchéité des canalisations en
séance.
Observations : L'exploitant transmet sous 15 jours le dernier rapport de contrôle d'étanchéité des
canalisations.
Type de suites proposées : Susceptibles de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Exploitation Réseaux d’alimentation 2
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 35-V
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif de coupure
Prescription contrôlée :
Dans les installations alimentées en combustible gazeux, la coupure de l'alimentation en gaz sera
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz à l'extérieur du bâtiment. Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation
en combustible gazeux lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Chacune de ces vannes est asservie à
des capteurs de détection de gaz redondants (2) et à un pressostat (3) permettant de détecter une
chute de pression dans la tuyauterie. Le seuil de ce pressostat est aussi élevé que possible, compte
tenu des contraintes d'exploitation.
Un système permettant la coupure de l'alimentation en combustible gazeux est asservi à au moins
un des paramètres suivants :
- mesure de pression basse et haute en entrée de la chambre de combustion ;
- rapport air/combustible ;
- présence de flamme ;
- une température anormale dans la chambre de combustion.
Toute  la  chaîne  de  coupure  automatique  (détection,  transmission  du  signal,  fermeture  de
l'alimentation de gaz) est testée à chaque redémarrage suivant une période d'arrêt supérieure à
trois mois de l'installation, et au moins annuellement. La position ouverte ou fermée de ces
organes est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
Tout appareil de réchauffage d'un combustible liquide comporte un dispositif limiteur de la
température, indépendant de sa régulation, protégeant contre toute surchauffe anormale du
combustible.
Le parcours des canalisations à l'intérieur des locaux où se trouvent les appareils de combustion
est aussi réduit que possible. Par ailleurs, un organe de coupure rapide équipe chaque appareil de
combustion au plus près de celui-ci.
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2)  Capteur  de  détection  de  gaz  :  une  redondance  est  assurée  par  la  présence  d'au  moins  deux  capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son seuil est aussi élevé que possible, compte tenu
des contraintes d'exploitation.
Constats  :  En  plus  de  la  vanne  de  barrage  mentionnée  au  précédent  point  de  contrôle,  la
canalisation principale en sortie du poste d’alimentation en gaz est équipée de deux vannes en
série.
Ces vannes sont asservies aux capteurs de gaz et au détection de pression basse/haute dans la
canalisation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Appareil de combustion
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 35-VI
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien de l’appareil
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les appareils de combustion comportent un dispositif de contrôle de la combustion. Le défaut de
son  fonctionnement  entraîne  la  mise  en  sécurité  automatique  des  appareils  et  l'arrêt  de
l'alimentation en combustible.
Constats : Les appareils sont équipées de baie d’analyses permettant de contrôler en temps réel le
bon fonctionnement de ceux-ci.
Comme indiqué dans les points de contrôle précédents, en cas de défaut de fonctionnement
(pression haute/basse, détection de gaz …), l’alimentation en gaz est automatiquement arrêtée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
