---
source_pdf: "HERMES-MAROQUINERIE-SELLERIE_3103703_2026-03-03_78992861100043.pdf"
source_sha256: "3596ef743dea4435f04dc45c20a6d2ce70a9413b0ab429213b253b5f08b36347"
source_bytes: 83620
id_icpe: "3103703"
nom_complet: "HERMES MAROQUINERIE-SELLERIE"
siret: "78992861100043"
date_inspection: "2026-03-03"
identifiant_fichier: "t8DDRRE7T60Hcmo6a46TAEYz99v5is5Z"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/t8DDRRE7T60Hcmo6a46TAEYz99v5is5Z"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/HERMES-MAROQUINERIE-SELLERIE_3103703_2026-03-03_78992861100043.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — HERMES MAROQUINERIE-SELLERIE 12-16 Rue Auger 93500 Pantin

**Références** : 26-0190  
**Code AIOT** : 0003103703  
**Visite d'inspection** : 03/03/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/03/2026 dans l'établissement
HERMES MAROQUINERIE-SELLERIE implanté Avenue Robert Massé 33440 Saint-Vincent-de-Paul.
L'inspection a été annoncée le 02/03/2026. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette  visite  de  contrôle  s'inscrit  dans  le  cadre  d'une  opération  régionale  coordonnée  de
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
HERMES MAROQUINERIE-SELLERIE
•

2/9
Avenue Robert Massé 33440 Saint-Vincent-de-Paul
•
Code AIOT : 0003103703
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site de Saint-Vincent-de-Paul est dédié à la fabrication artisanale de produits tels que des sacs à
mains ou de la petite maroquinerie (portefeuilles) à partir de peaux en provenance des sites des
fournisseurs du groupe HERMES. Après réception, les matières premières sont coupées, assemblées
avant d’être expédiées.
La société MAROQUINERIE DE GUYENNE est de ce fait autorisée par arrêté préfectoral en date du
17/01/2019 à exploiter un « atelier de fabrication de chaussures, maroquinerie ou travail des cuirs et
des  peaux  »  au  titre  de  la  rubrique  2360.1  de  la  nomenclature  des  installations  classées.
L’établissement, composé d’un bâtiment unique, comprenant l’ensemble des installations classées
et connexes, est organisé de la façon suivante :
ateliers : découpe, ponçage, tables de piquage… au total 4 blocs constitués chacun de 2
ateliers tables avec coupe commune sont aménagés,
•
pôle logistique : réception et stockage des cuirs, des consommables, des articles nécessaires
à l’assemblage des sacs (pièces métalliques, teinture, colles…), expédition des produits finis,
•
locaux techniques (transformateur, TGBT, compresseur d’air, local électrique onduleurs et
batteries de l’installation photovoltaïque…).
•
La mise en exploitation a débuté le 14 décembre 2020.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     Eau de surface
•     REACH
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•

3/9
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Demande d'action corrective
 2 mois
6
Etat des
stocks de
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 49
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Arrêté Préfectoral du 17/01/2019,
article 1.2.1
Sans objet
2
Fiche de
données de
sécurité ( FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35,
Sans objet
4
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-I
Sans objet
5
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
rétentions
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 25-II
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté que l'exploitant détenait bien la liste des produits chimiques présents sur le
site et les fiches des données de sécurité (FDS) associées à ces produits.
L’inspection a procédé, par sondage, à l’examen des fiches de données de sécurité (FDS) de deux
produits. Ces produits disposaient de leur FDS à jour. Ils étaient stockés sur des dispositifs de
rétention adaptés.
Toutefois, les inspecteurs ont constaté que l'exploitant ne réalise pas d'état des matières stockées
et il n'est donc pas en mesure de connaitre en temps réel les produits chimiques qui sont présents
sur site et leur quantité. De plus, les inspecteurs ont constaté que la mention de danger n'était pas
toujours présente sur les étiquettes des contenants de produits chimiques.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/01/2019, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, rubrique ICPE
Prescription contrôlée :
Liste des rubriques ICPE :
Rubrique
Alinéa
régime
Libellé de la rubrique
critère de classement
N a t u r e
 d e
l ’ i n s t a l l a t i o n
2360.1
A
A t e l i e r s
 d e
f a b r i c a t i o n
 d e
c h a u s s u r e s ,
Machine  dans  zone
d e  c o u p e ,  z o n e
d’encollage, table et

5/9
c h a u s s u r e s ,
m a r o q u i n e r i e  o u
travail  des  cuirs  et
des  peaux.
L a
 p u i s s a n c e
m a x i m a l e
 d e s
machines  pouvant
c o n c o u r i r
simultanément  au
fonctionnement  de
l’installation  étant  :
1.  supérieure  à  200
kW  (A-1)
d’encollage, table et
ponçage.
Puissance totale pour
le site de 226 kW
2355
D
Dépôt  de  peaux  y
compris  les  dépôts
de  peaux  salées  en
annexe des abattoirs,
l a  c a p a c i t é  d e
s t o c k a g e  é t a n t
supérieure  à  10  t
Local  de  stockage
des peaux tannées et
teintées de capacité
égale à 15 tonnes
2925
D
Atelier  de  charge
d’accumulateurs,  la
puissance  maximale
de  courant  continu
utilisable pour cette
o p é r a t i o n  é t a n t
supérieure  à  50  kW
Poste de charge pour
e n g i n s
 d e
manutention (10 kW)
Batteries de stockage
d ’ é l e c t r i c i t é
(puissance  totale
supérieure à 50 kW)
1185.2.a
DC
Gaz à effet de serre
f l u o r é s  v i s é s  à
l ’ a n n e x e
 I
 d u
r è g l e m e n t  ( U E )
n°517/2014 relatif aux
gaz  à  effet  de  serre
fluorés et abrogeant
le  règlement  (CE)
n°1005/2009
E m p l o i  d a n s  l e s
équipements clos en
exploitation.
E q u i p e m e n t s
f r i g o r i f i q u e s  o u
c l i m a t i q u e s
 ( y
compris  pompe  à
G r o u p e s  f r o i d s
contenant 300 kg de
R134a et R410a

6/9
compris  pompe  à
chaleur) de capacité
unitaire supérieure à
2  kg,  la  quantité
cumulée  de  fluide
susceptible  d’être
p r é s e n t e
 d a n s
l’installation  étant
supérieure ou égale à
300 kg
Constats :
Au vu des informations recueillies sur le site lors de l'inspection, il n'y a pas eu de modification du
site nécessitant d'être portée à connaissance de la DREAL. La situation administrative du site est
donc conforme à son arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35,
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 : Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
L'exploitant tient à jour une liste des produits chimiques présents sur le site.
L’ensemble des fiches de données de sécurité (FDS) des produits présents sur le site est centralisé
dans un dossier sur le réseau informatique qui est accessible par l'ensemble des utilisateurs de ces
produits.
Les utilisateurs des produits chimiques sont informés de la présence des fiches de données de
sécurité et de l'emplacement où les retrouver au cours de leur accueil sécurité sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles

7/9
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés […] dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
L’inspection a procédé, par sondage, à l’examen des fiches de données de sécurité (FDS) de deux
produits : la colle VINYLONE 1053 NX et le produit de teinture F5 1241 T T Noir.
Les FDS correspondantes sont disponibles dans le dossier informatique dédié aux FDS. Elles sont
rédigées en français et ont été mises à jour respectivement en 2023 et en 2025.
Les mesures de lutte contre l'incendie, de manipulation et stockage prévues dans ces fiches de
données de sécurité sont bien respectées par l'exploitant.
En revanche, les inspecteurs ont constaté que pour l'utilisation des produits chimiques au poste
de travail, l'exploitant réalise un échantillonnage des produits chimiques dans un contenant plus
petit. Une étiquette est bien apposée sur les contenants présents au poste de travail mais elle ne
contient pas l'identification des mentions de danger du produit. Cette identification fait pourtant
partie de la rubrique 2 de la fiche de données de sécurité dans les éléments d'étiquetage du
produit.
De même, les fûts de déchet dans lequel sont transvasés les fonds de peinture et de colle ne
disposent pas d'information concernant la mention de danger des produits chimiques qu'ils
contiennent.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait apposer les éléments d'étiquetage des produits chimiques, et notamment les
mentions de danger, sur l'ensemble des contenants de ces produits.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Art 25 - I Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre

8/9
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
Constats :
Les produits chimiques en attente d’utilisation sont entreposés dans sur une zone du local de
stockage des peaux. Ils sont entreposées sur une étagère avec des rétentions métalliques situées à
chaque niveau. La capacité des rétentions était conforme à l'article 25-I de l'arrêté ministériel du
04/10/2010.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Constats :
L'exploitant n'a pas identifié sur son site de produits incompatibles. Une affiche indiquant la
matrice des incompatibilités étaient présentes au niveau du stockage des produits chimiques.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
L'exploitant a indiqué qu'il ne disposait pas d'état des matières stockées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise un état des matières stockées et met en œuvre une organisation pour qu'il soit
tenu à jour.

9/9
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
