---
source_pdf: "HERMES-MAROQUINERIE-DE-GUYENNE_100010407_2025-12-04_78992861100035.pdf"
source_sha256: "a98822155f78a5fba89a3ec56c5fb684a1d75f68d7807788fe96bb0938a27f28"
source_bytes: 106362
id_icpe: "100010407"
nom_complet: "HERMES MAROQUINERIE DE GUYENNE"
siret: "78992861100035"
date_inspection: "2025-12-04"
identifiant_fichier: "JB4NjCaxvQVRLN4HQHCcaixbUHVL4axv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/JB4NjCaxvQVRLN4HQHCcaixbUHVL4axv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/HERMES-MAROQUINERIE-DE-GUYENNE_100010407_2025-12-04_78992861100035.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MAROQUINERIE DE GUYENNE 1 AV DE L'ETANG -- 33440 Saint-Vincent-De-Paul

**Références** : 2025-0895  
**Code AIOT** : 0100010407  
**Visite d'inspection** : 04/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/12/2025 dans l'établissement
MAROQUINERIE DE GUYENNE implanté Route de Créon -- 33370 Loupes. L'inspection a été
annoncée le 11/09/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection s’inscrit dans le cadre du programme annuel d'inspection de la DREAL et avait
pour objectif le récolement de l’arrêté préfectoral d’autorisation du 19 septembre 2023, délivré à
MAROQUINERIE  DE  GUYENNE  pour  la  construction  et  l'exploitation  d'un  nouveau  site  de
production  à  Loupes.
Il est à noter que, par courrier en date du 16 mai 2025, l’exploitant a informé l’inspection de
plusieurs modifications réalisées au cours des travaux de construction. L'objectif de l'inspection
était donc de faire un point de situation in situ au regard des modifications réalisés.

2/15
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MAROQUINERIE DE GUYENNE
•
Route de Créon -- 33370 Loupes
•
Code AIOT : 0100010407
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site situé à Loupes constitue le 2ème établissement du pôle de fabrication des Manufactures de
Guyenne. Le site est destiné à la fabrication artisanale d’articles de maroquinerie.
La société MAROQUINERIE DE GUYENNE est autorisée par arrêté préfectoral en date du 19
septembre 2023 à exploiter à Loupes un « atelier de fabrication de chaussures, maroquinerie ou
travail des cuirs et des peaux » au titre de la rubrique 2360.1 de la nomenclature des installations
classées.
La mise en exploitation du site a débuté le 22 septembre 2025.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/15
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Respect des
rubriques
autorisées
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 1.2.1.
Demande d'action corrective
 2 mois
2
Consistance
des
installations
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 1.3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
4
Situation
administrativ
e
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 1.6.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
5
Déchets
produits par
l‘établisseme
nt
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 5.1.1
Demande d'action corrective
 2 mois
6
Dossier de
demande
d’autorisation
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 1.4
Demande d'action corrective
 2 mois
7
Panneaux
Photovoltaïq
ues
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 7.8
Demande d'action corrective
 2 mois
9
moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 7.7.3.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
11
moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 7.7.3.
Demande d'action corrective
 1 mois
12
Confinement
des eaux
incendie
Arrêté Préfectoral du
19/09/2023, article 7.7.5.1
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Conformité à
l’arrêté
d’autorisation
Arrêté Préfectoral du 19/09/2023,
article 1.4.2
Sans objet
8
Capacité de
rétention
Arrêté Préfectoral du 19/09/2023,
article 7.6.4.
Sans objet
10
moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du 19/09/2023,
article 7.7.3.
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant a informé l'inspection avoir réalisé, entre 2023 et 2025, plusieurs modifications au
regard des éléments présenté dans le dossier de demande d'autorisation initial. Afin de permettre
l’analyse complète des évolutions au regard du dossier initial et de l’arrêté préfectoral du 19
septembre 2023, il est demandé à l’exploitant de transmettre un porter à connaissance (PAC) avec
tous les éléments d'appréciation nécessaires.
Il est par ailleurs attendu de l’exploitant qu’il mette en place les actions correctrices nécessaires
concernant  notamment  le  positionnement  du  dispositif  d'isolement  des  panneaux
photovoltaïques, la mise en conformité des poteaux incendie, la surveillance continue du niveau de
la réserve incendie, ainsi que la signalisation et l’accessibilité des dispositifs d’obturation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect des rubriques autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 1.2.1.
Thème(s) : Situation administrative, Tableau de classement
Prescription contrôlée :
Liste des installations concernées par une rubrique de la nomenclature des installations classées

5/15
pour la protection de l'environnement (ICPE).
Constats :
L’exploitant est autorisé au titre de la rubrique 2360.1 pour une puissance maximale installée de
240 kW. Le dossier d’autorisation prévoit 4 ateliers coupe et préparation comprenant notamment
:
- 2 machines de coupe CZL+ de 18 kW,
- 2 machines de coupe CJ1 de 20 kW,
- 4 tables de lecture de 3 kW.
Par courriel en date du 16 mai 2025, l’exploitant a informé l’inspection de plusieurs évolutions
projetées et notamment du déplacement de ces équipements dans le local de stockage des
peaux (point traité en fiche de constat n°2). Lors de l’inspection du 4 décembre 2025, ces
équipements ont bien été observés dans ledit local, ceux réellement présents étaient :
- 3 machines de coupe CZL+ de 18 kW,
- 1 machine de coupe/lecture CJ1 de 20 kW,
- 3 tables de lecture de 3 kW.
Ainsi  l'inspection  a  pu  constater  la  réduction  du  nombre  d’équipements  au  regard  des
équipements décrits dans le dossier initial; la puissance totale installée demeure inférieure aux
240 kW autorisés.
Au titre de la rubrique 2355, un stockage de peaux inférieur aux 15 t autorisés a été observé sur le
site  le  jour  de  l'inspection.  Le  détail  de  la  quantité  de  peaux  stockés  figure  en  annexe
confidentielle.
Dans son suivi des évolutions de mai 2025, l’exploitant a également informé l’inspection de
l'installation de bornes de recharge pour véhicule électrique (IRVE), dont la puissance est
inférieure au seuil déclaratif de 600 kW associé à la rubrique 2925.2 (atelier de charge de
batteries). Cette activité est donc non classée (NC) au titre de la nomenclature des ICPE.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l’inspection un porter à connaissance avec les éléments d'appréciation
relatif aux modifications des installations et activités, notamment pour ses activités relevant des
rubriques 2360.1, 2355 et 2925.2, conformément à l'article R.181-46 du code de l'environnement.

6/15
Le porter à connaissance devra notamment présenter l'actualisation du tableau de classement
ICPE afin d’y faire figurer l’ensemble des rubriques relevant de ses activités, y compris celles dites
"non-classées (NC)".
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Consistance des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 1.3
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
L’établissement, composé d’un bâtiment sur 2 niveaux, comprenant l’ensemble des installations
classées et connexes, est organisé de la façon suivante :
• Quatre groupes constitués chacun d’une zone coupe et préparation pour deux zones tables et
piquage soit 4 ateliers coupe et préparation et 8 ateliers tables et piquage
• Pôle logistique : réception et stockage des cuirs, des consommables, des articles nécessaires à
l’assemblage  des  pièces  de  maroquinerie  (pièces  métalliques,  teintures,  colles  à  l’eau…),
expédition  des  produits  finis
• Locaux techniques (transformateur, TGBT, compresseur d’air, groupes froids, CTA…). La
répartition entre les différentes surfaces est la suivante :
• Surface au sol du bâtiment et terrasse : 6 921 m²
• Surface voiries, cour logistique : 3 406 m²
• Surface de parking extérieur (béton/gazon) : 363 m²
• Surface de cheminement périphérique pompier en terre/pierre : 1 173 m²
• Surface stabilisé : 111 m²
• Surface espaces naturels : 59 041 m² (dont 28 000 m² sur Bonnetan)
Constats :
Comme indiqué dans le précédent constat, l’exploitant a informé l’inspection en mai 2025 du
déplacement des machines de coupe et des tables de lecture dans le local de stockage des peaux.
Lors du contrôle réalisé sur site, il a été observé :
- 8 ateliers « tables et piquage », dont 5 actuellement en fonctionnement ;
- 4 ateliers de coupe/préparation implantés dans le local de stockage des peaux, comprenant :
3 machines de coupe CZL,
•
1 machine de coupe/lecture CJ,
•
3 tables de lecture.
•
Par ailleurs, il a été relevé la présence d’un stockage tampon de peaux, entreposé sur rack au
niveau du quai de chargement/déchargement.
Il est rappelé à l’exploitant que l’activité de stockage de peaux relevant de la rubrique 2355 est
autorisée uniquement dans son local dédié et ne doit pas être réalisée sur le quai. L’exploitant
précise qu’avec les 8 ateliers prévus, le tonnage resterait nettement inférieur au seuil de
déclaration fixé à 10 t pour la rubrique 2355 au regard de la quantité actuellement sur site avec 5
ateliers en exploitation.

7/15
Dans cette perspective, l’exploitant a évoqué la possibilité de demander à ne plus relever de la
rubrique 2355.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sans délai, l'exploitant s'assure de respecter les conditions de stockage des peaux dans le local
dédié à cet effet.
L'exploitant intègre, le cas échéant dans le porter à connaissance (cf. point de contrôle n°1) les
modifications de l'activité classée au titre de la rubrique 2355.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Conformité à l’arrêté d’autorisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 1.4.2
Thème(s) : Situation administrative, récolement
Prescription contrôlée :
Sous un an à compter de la mise en exploitation du site, l’exploitant procède à un récolement de
l’arrêté préfectoral réglementant ses installations. Il doit conduire pour chaque prescription
réglementaire, à vérifier sa compatibilité avec les caractéristiques constructives des installations
et les procédures opérationnelles existantes. Une traçabilité en est tenue. Son bilan accompagné
le  cas  échéant  d’un  échéancier  de  résorption  des  écarts,  est  transmis  à  l’inspection  des
installations classées. L'exploitant met ensuite en place une organisation appropriée permettant
de s'assurer en permanence du respect des dispositions de l’arrêté préfectoral d’autorisation.
Constats :
Le récolement doit être transmis dans les 12 mois suivant la mise en exploitation. Considérant la
mise en exploitation le 22 septembre 2025 la transmission devra intervenir au plus tard le 22
septembre 2026.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 1.6.5
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
Dans le cas où l'établissement change d'exploitant, le successeur fait la déclaration au Préfet dans
le mois qui suit la prise en charge de l'exploitant. Cette déclaration doit mentionner s’il s’agit
d’une personne physique, les nom, prénom et domicile du nouvel exploitant et, s’il s’agit d’une
personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, l’adresse du siège
social ainsi que la qualité du signataire de la déclaration.
Constats :

8/15
Dans les modifications décrite dans son courriel de mai 2025, l’exploitant a informé l’inspection
d'un  changement  de  raison  sociale  :  MAROQUINERIE  DE  LOUPES  (intégrée  au  pôle  des
Manufactures  de  Guyenne).
L’exploitant n’a pas fourni à l’inspection des installations classées les justificatifs (Kbis) attestant
du changement de dénomination sociale.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l’inspection des installations classées les justificatifs (extrait Kbis ou
document équivalent) attestant du changement de dénomination sociale. Ces éléments pourront
être intégrés dans le porter à connaissance attendu début 2026.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Déchets produits par l‘établissement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 5.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Les principaux déchets générés par le fonctionnement normal des installations […]
Constats :
Dans son suivi des évolutions de mai 2025, l’exploitant a informé l’inspection d’une évolution
concernant les principaux déchets générés par le fonctionnement normal des installations.
Les nouveaux déchets identifiés sont:
- 15 01 10* déchets emballages vides souillés
- 15 02 02* déchets de matériaux souillés
- 08 01 11 * déchets de peinture, vernis colle
Ces codes déchets ne sont pas pris en compte dans le tableau indiqué au point 5.1.1 de l’AP
suscité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant actualise le tableau des déchets produits par l‘établissement, indiqué au point 5.1.1
de l’AP d’autorisation du 19 septembre 2023, afin d’y faire figurer les nouveaux déchets identifiés.
L’exploitant intègre ce tableau dans le porter à connaissance attendu.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

9/15

#### Fiche N° 6 — Dossier de demande d’autorisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 1.4
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
Les aménagements, installations ouvrages et travaux et leurs annexes, objet du présent arrêté,
sont  disposés,  aménagées  et  exploitées  conformément  aux  plans  et  données  techniques
contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant ainsi qu'aux caractéristiques et
mesures présentées par le demandeur dans son projet soumis à examen au cas par cas.
Constats :
Dans son suivi des évolutions de mai 2025, l’exploitant a donc informé l’inspection de plusieurs
modifications au regard du dossier de demande d'autorisation initial, concernant notamment:
• des ajustements d’ordre visuelles/architecturales (changements de couleurs et matériaux,
suppression de brise-soleil, redimensionnement de menuiseries…);
• certains ajustements opérationnels (poste de charge extérieur, stockage tampon des grandes
peaux).
• des modifications de la bande tampon paysagère;
• des travaux sur berges de la source. Ces derniers avaient fait l’objet d’un porter à connaissance
(PAC) le 13 février 2025, et l’inspection des ICPE en avait déjà pris acte par courrier du 20 mars
2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant intègre au porter à connaissance l’ensemble des modifications effectués sur le site
entre 2023 et 2025 qui n’ont pas déjà été actés par l’inspection des ICPE, en les détaillant
précisément et en fournissant tous les éléments d’appréciation nécessaires conformément aux
dispositions de l'article R.181-46 du code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — Panneaux Photovoltaïques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 7.8
Thème(s) : Risques accidentels, conformié
Prescription contrôlée :
[…] Les installations de production d’électricité par systèmes photovoltaïques doivent être
équipées d’un dispositif permettant aux sapeurs pompiers ou autres intervenants d’isoler les
éléments de production du reste de l’installation. L’isolement doit se faire à proximité immédiate
des séries de panneaux. La mise en œuvre de ce dispositif doit être possible à partir d’un point
unique situé au plus près du dispositif de sectionnement de l’arrivée du réseau public (EDF) et
clairement identifié.[…]
article 38 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010

10/15
Des dispositifs électromécaniques de coupure d'urgence permettent d'une part, la coupure du
réseau de distribution, et d'autre part la coupure du circuit de production. Ces dispositifs sont
actionnés  soit  par  manœuvre  directe,  soit  par  télécommande.  Dans  tous  les  cas,  leurs
commandes sont regroupées en un même lieu accessible en toutes circonstances, notamment
par les services de secours.
Par ailleurs, ces dispositifs sont à coupure omnipolaire et simultanée. Cette disposition est
applicable  uniquement  aux  équipements  photovoltaïques  pour  lesquels  la  demande  de
modification de l'installation classée ou, le cas échéant, la demande d'autorisation d'exploiter
comportant  le  projet  d'implantation  d'équipements  photovoltaïques,  est  portée  à  la
connaissance  du  préfet  à  compter  du  1er  septembre  2022.
En cas de mise en sécurité de l'unité de production photovoltaïque, la coupure du circuit en
courant  continu  s'effectue  au  plus  près  des  panneaux  photovoltaïques.  Dans  le  cas
d'équipements photovoltaïques positionnés en toiture, ces dispositifs de coupure sont situés en
toiture.
[...]
Constats :
L’exploitant a récemment mis en place des panneaux photovoltaïques en toiture, conformément
au projet décrit dans son dossier de demande d’autorisation. A noter que l'installation est
soumise aux dispositions de la section V de l'arrêté ministériel 2010, relatif à la prévention des
risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises
à autorisation.
Le dispositif de commande des isolements existants (sous la forme d’un bouton d’arrêt d’urgence
de type « coup de poing ») est actuellement positionné au niveau de l’accueil du site. L’exploitant
a indiqué que ce positionnement résulte d’un choix concerté avec le Service départemental
d'incendie et de secours (SDIS), celui-ci préférant intervenir à ce niveau plutôt que d’accéder à la
toiture.
Lors de l’inspection, il n'a pas été observé de dispositifs de coupure, à proximité immédiate des
séries de panneaux, d’un dispositif permettant l’isolement des éléments de production.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie, sous 2 mois, la mise en œuvre d'un dispositif de coupure du courant continu
produit, au plus près des panneaux photovoltaïques et la commande de ce dernier depuis le
dispositif de commande constaté au niveau de l'accueil.
Si l'installation est dépourvue de ce dispositifs de coupure, l'exploitant le met en œuvre sous un
délai de 3 mois et justifie son installation ainsi que son dispositif de commande.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 8 — Capacité de rétention

11/15
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 7.6.4.
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Tout stockage fixe ou mobile (cuve, container, citerne routière…) contenant un liquide susceptible
de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à une capacité de rétention dont le
volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
• 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
• 50 % de la capacité des réservoirs associés.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
• dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts, dans les autres cas, 20
% de la capacité totale des fûts,
• dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 l.
[...]
Constats :
Lors de la visite, aucune absence ni insuffisance de rétention n’a été constatée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 7.7.3.
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose a minima :
- de 3 poteaux incendie (PI) alimentés par une réserve enterrée de 660 m3 permettant de fournir
un débit requis de 330 m3/h pendant 2 heures, soit 660 m3 ;
[…]
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté la présence de trois poteaux incendie privés (PI) installés
autour de la voie engins, alimentés par une réserve enterrée de 660 m³. Ces poteaux sont équipés
d'une sortie de 100 mm et de 2 sorties de 65 mm.
L'exploitant a présenté les rapports de vérification de ces PI, datés du 16 septembre 2025,
confirmant leur bon fonctionnement. Toutefois, de manière spontanée, sans sollicitation de la
part de l’inspection, l’exploitant a indiqué qu’il avait prévu le remplacement des trois poteaux
existants afin de se conformer à l’avis du SDIS du 16 juin 2023 (émis dans le cadre du permis de
construire), et tel que prévu également dans son dossier d'autorisation initial, qui stipule des
poteaux incendie de 2 × 100 mm pour délivrer un débit de 120 m³/h.
Il est nécessaire que l'exploitant procède au remplacement des trois poteaux incendie existants,
comme il l'a déclaré lors de l'inspection de ce jour, par des équipements conformes à l'avis du

12/15
SDIS et à son dossier d'autorisation initial, soit des poteaux incendie de 2 × 100 mm (norme NF S
61 211 ou NF S 61 213 et NF S 62 200) délivrant un débit unitaire de 120 m³/h, afin de satisfaire aux
exigences réglementaires.
A  noter  que  lors  de  l'inspection,  l’exploitant  a  indiqué  avoir  déjà  engagé  les  démarches
nécessaires (notamment des demandes de devis) et s’est engagé à nous transmettre sans délai les
devis signés dès leur réception.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fournit,sous un délai d'un mois, à l'inspection des ICPE, les éléments suivants :
- le devis signé relatif au remplacement des trois poteaux incendie existants par des poteaux
conformes aux exigences (poteaux de 2 × 100 mm délivrant un débit unitaire de 120 m³/h);
- un échéancier détaillé des travaux, précisant les étapes prévues, les dates d’intervention
envisagées, ainsi que des délais contraints permettant de garantir la mise en conformité dans les
meilleurs délais ;
- à l’issue des travaux de remplacement des PI, l’exploitant fait réaliser des essais de débit et de
pression, unitaires et en simultané, afin de vérifier le respect du débit total requis (330 m³/h
pendant 2 heures). Les résultats de ces essais seront transmis à l’inspection des installations
classées dès qu'ils seront disponibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 7.7.3.
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose a minima :
[…]
- de robinets d'incendie armés (RIA) dans le local de stockage des peaux (cuirs). Les robinets
d’incendie armés seront positionnés de manière à ce que tout point du local soit couvert par 2
RIA, conformément à la réglementation en vigueur.
[…]
Constats :
Lors de la visite, il a été constaté que le local de stockage des peaux est équipé d’une protection
incendie par RIA. Deux RIA sont installés, conformément aux prescriptions applicables.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 7.7.3.

13/15
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
[…]
Concernant  la  réserve  incendie  enterrée  de  660  m³  ,  l’exploitant  s’assure  de  la  présence
permanente de la capacité d’eau nominale. A cet effet, un dispositif permet de connaître en
permanence le niveau de remplissage de la cuve et de déclencher une alarme lorsque celui-ci
descend en dessous du volume requis.
Constats :
Lors de l’inspection, l’exploitant n’a pas présenté de dispositif spécifique permettant de
connaître en permanence le niveau de remplissage de la cuve. Aucune alarme dédiée n’a été
observée pour signaler une baisse du niveau d’eau en dessous de la capacité nominale.
L’exploitant a toutefois indiqué avoir mis en place un système de remplissage automatique
reposant sur un flotteur : lorsque le niveau d’eau descend sous un seuil défini, le flotteur s’abaisse
et actionne mécaniquement le dispositif d’alimentation afin de compléter la réserve.
Lors de la visite terrain, l’exploitant a ouvert le regard donnant accès à la réserve incendie
enterrée. L’inspection a pu constater que la réserve était pleine à la date de la visite et a observé
la présence du flotteur mentionné ci-dessus.
L’exploitant a indiqué sa volonté de mettre en place les actions nécessaires dans les plus brefs
délais afin de se conformer pleinement à la prescription.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un dispositif de surveillance continue du niveau de remplissage de la
réserve incendie de 660 m³ (ex. : sonde de niveau ou système d’indication du niveau sous regard)
afin de garantir en permanence la présence du volume d’eau nominal.
Il lui est également demandé d’installer un dispositif d’alarme signalant toute situation de sous-
remplissage de la cuve.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 12 — Confinement des eaux incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/09/2023, article 7.7.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Les réseaux d'assainissement susceptibles de recueillir l’ensemble des eaux polluées lors d'un
accident ou d'un incendie (y compris les eaux d’extinction et de refroidissement) sont raccordés à
une réserve étanche, dans le parking du rez-de-jardin, aux produits collectés. La réserve dispose
de 746 m³ de capacité disponible minimum. Les eaux polluées dans cette réserve seront éliminées
comme déchets.
Des regards by-pass avec vannes sont mis en œuvre entre le parking et les bassins de collecte de

14/15
eaux  de  ruissellement.  Les  vannes  de  ces  regards  sont  activables  manuellement  ou
automatiquement via un asservissement sur le réseau d’alarme. Si elles sont motorisées, elles
doivent être équipées d’un dispositif de manœuvre manuel en secours.
Les commandes des dispositifs d’obturation doivent être signalées et accessibles afin d’être mises
en œuvre prioritairement par le personnel ou, en son absence, par les sapeurs-pompiers. Une
signalétique « mode normal » et « mode incendie/pollution » doit être apposée directement sur la
vanne afin de pouvoir vérifier, dans n’importe quelle circonstance, le « statut » de la rétention du
site.
Constats :
Lors de la visite, il a été observé que le parking du rez-de-jardin est équipé d’une bordure
périphérique d’environ 28 cm destinée à assurer le confinement des eaux polluées en cas
d’accident ou d’incendie. Toutefois, sur une largeur d’environ 90 cm côté ouest, cette bordure est
absente, ce qui est susceptible de permettre un écoulement d'eaux polluées vers le milieu naturel.
L’exploitant a indiqué que cette zone correspond à un point haut et a présenté une simulation
schématique du volume de rétention disponible en cas d’incendie. Cette simulation montre que
la limite du volume stocké est située à proximité immédiate de la zone dépourvue de bordure,
amenant l’inspection à exprimer un doute sur l’efficacité du confinement en l’état.
Par ailleurs, les dispositifs d’obturation des réseaux ne sont ni signalés, ni facilement accessibles.
En effet, il a été constaté que, pour la plupart des vannes (3 sur 4), la commande est enterrée et
nécessite l’ouverture d’un regard, pour lequel aucun moyen de levage adapté n’est disponible à
proximité. Pour réaliser l’essai, il a notamment été nécessaire de se procurer une pioche.
L'inspection considère que ces 3 vannes enterrées ne répondent pas à l'obligation d'accessibilité.
Un essai de fonctionnement,en mode automatique, a été réalisé. Dans un premier temps, la vanne
testée ne s’est pas fermée, celle-ci étant en mode manuel. La vérification de ce statut n’a pu être
réalisée qu’en descendant au niveau du mécanisme, celui-ci étant enterré et non visible depuis le
sol. Dans ces conditions, en situation d’incendie, la vanne n’aurait pas basculé automatiquement
en position de fermeture.
Après passage en mode automatique, un nouvel essai a été réalisé sur deux vannes. Celles-ci se
sont correctement abaissées, mais uniquement en maintenant une pression continue sur le
bouton de commande, alors que, selon les pratiques habituelles pour ce type d’équipement, une
simple impulsion devrait suffire à enclencher la fermeture.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions pour :
- signaler clairement les commandes des dispositifs d’obturation;
- mettre en œuvre les actions nécessaires pour garantir leur accessibilité immédiate, notamment
pour les actionner manuellement.
- s'assurer que les vannes sont, par défaut, en mode automatique, commandable à distance.
L'exploitant justifie du caractère opérationnel du fonctionnement automatique des vannes.
L'exploitant précise les actions envisagées pour traiter l’absence de bordure côté ouest du
parking, ou justifie l’absence de risque de déversement des eaux susceptibles d'être polluées vers
le milieu naturel au niveau de ce point.

15/15
Enfin, il est demandé à l’exploitant de communiquer à l’inspection, sous un mois, l’ensemble des
mesures retenues, accompagné d’un échéancier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
