---
source_pdf: "HOSTEIN-ET-LAVAL_5200901_2022-06-08_45520654000011.pdf"
source_sha256: "77c0e4829c92993cf999925f26c791905ff2c9df9f55e0a6d9696d9903ac0c59"
source_bytes: 96192
id_icpe: "5200901"
nom_complet: "HOSTEIN ET LAVAL"
siret: "45520654000011"
date_inspection: "2022-06-08"
identifiant_fichier: "evaPGVsR1uxJj7BJauBv1N5Uhg0tO3w4"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/evaPGVsR1uxJj7BJauBv1N5Uhg0tO3w4"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/HOSTEIN-ET-LAVAL_5200901_2022-06-08_45520654000011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — HOSTEIN ET LAVAL 33480 LISTRAC MEDOC

**Références** : 22-574  
**Visite d'inspection** : 08/06/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  08/06/2022 dans  l'établissement
HOSTEIN ET LAVAL implanté 33480 LISTRAC MEDOC.  Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
HOSTEIN ET LAVAL
•
33480 LISTRAC MEDOC
•
Code AIOT dans GUN : 0005200901
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
La société Hostein et Laval exploitait des installations de sciage et de trempage de bois sur la
commune de Listrac-Médoc. Elle réalisait surtout la première transformation du pin maritime avec
sciage de planches, madriers et chevrons destinés aux entreprises de menuiserie, d'emballage ou de
fabrication de palettes.
Par Arrêté Préfectoral Complémentaire (APC) du 24/11/2014, l’arrêt de l'activité de trempage du bois
était acté; seule l’activité de sciage étant conservée, à une capacité correspondant au seuil de
déclaration.

Lors de l'inspection menée le 14/01/2021, l'exploitant avait indiqué que son activité avait cessé
définitivement il y a 4 ou 5 ans. Suite à cette inspection, l'exploitant avait émis le souhait de
reprendre son activité de travail et de stockage du bois sur le site, et une activité avait été constatée
sur le site lors de l'inspection suivante du 7/04/2021 alors que le site n'avait pas été remis aux
normes et n'avait pas fait l'objet d'une nouvelle déclaration pour l'activité de sciage et de stockage
de bois.
En  réponse  à  cette  inspection,  l'exploitant  avait  de  nouveau  indiqué  son  souhait  d'arrêter
définitivement son activité et de le notifier dans les formes prévues par le code de l'environnement.
A la date de l'inspection du jour (8/06/2022), aucune notification de cessation n'avait été transmise
aux services de l'inspection.
L'objectif de l'inspection du jour était donc de vérifier la teneur des activités réalisées sur site et,
dans le cas d'un arrêt définitif d'activités, la mise en sécurité des installations.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera

proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Cessation d’activité :
notification
Arrêté Ministériel du
05/12/2016, article 1.7 et
R516-66-1 du code de
l’environnement
/
Sans objet
Cessation d’activité :
évacuation des
machines et stockages
Arrêté Ministériel du
05/12/2016, article 1.7
/
Sans objet
Cessation d’activité :
remise en état
Arrêté Ministériel du
05/12/2016, article 9
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Contrôle de l’accès au
site
Arrêté Ministériel du
05/12/2016, article 3.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de l'inspection du 08/06/2022, l'arrêt définitif de l'activité de sciage et la mise en sécurité du
site ont pu être constatés.
Des compléments seront cependant attendus sur la poursuite de l'évacuation des machines et du

stock d'encours de bois du site pour pouvoir émettre le PV de récolement.
Par ailleurs, l'exploitant a fourni suite à l'inspection la notification de cessation d'activité établie en
date du 8/09/2021 et qui n'était pas parvenue à l'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Cessation d’activité : notification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 1.7 et R516-66-1 du code de
l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Prescription contrôlée :
FSMD1  (fait  non  conforme  susceptible  de  mise en  demeure)  de  l’inspection  du  14/01/2021  :
L’exploitant n’a pas notifie sa cessation d’activite
FSMD2 de l’inspection du 14/01/2021 : L’exploitant evacue les machines jusqu’a atteindre une
puissance des machines presentes inferieure au seuil de declaration (50 kW) dans un delai de 1 an.
Par courrier du 22/03/2021, l’exploitant indiquait :
« Apres reflexion suite a votre inspection et dans le cas d’une potentielle reprise d’activite dans les
années à venir sur le site, nous souhaitons finalement conserver notre declaration au titre de la
rubrique 2410.2
 Travail du bois et materiaux combustibles analogues
 de la nomenclature des
≪
≫
ICPE.
Ainsi,  nous  ne  souhaitons  pas  finalement  notifier  aupres  du  préfet  une  cessation  définitive
d’activité sur le site de Listrac. En ce sens, nous veillerons à nous conformer à l’Arrêté Ministériel du
5 décembre 2016 relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la
protection de l'environnement soumises àdéclaration et notre APC du 24/11/2014. ≫
Lors de l’inspection du 07/04/2021 qui faisait suite à l’inspection du 14/01/2021 , il avait été
constaté les éléments suivants :
L’article R.512-74 du code de l’environnement stipule que « l'arrêté d'enregistrement ou la
déclaration cesse de produire effet lorsque l'exploitation a été interrompue pendant plus de trois
années consécutives. ». L’exploitant ne peut donc conserver le bénéfice de sa déclaration et de
son APC du 24 novembre 2014.
Alternativement, l’exploitant peut déclarer de nouveau cette activité et respecte alors sans délai
l’ensemble des dispositions de l’arrêté ministériel du 5 décembre 2016. Une inspection pourra être
réalisée sur site pour contrôler le respect de toutes les prescriptions applicables.
Quelle que soit l’option choisie la déclaration de cessation d’activité aurait dû être réalisée avant la
fin d’activité et cette non conformité perdure.
FSMD 1 de l’inspection du 7/04/2021 : L’exploitant évacue les machines jusqu’à atteindre une
puissance des machines présentes inférieure au seuil de déclaration dans un délai de 9 mois ou,
durant ce délai, réduit la puissance machine au seuil de déclaration, procède à cette déclaration et
met son site en conformité avec l’arrêté ministériel du 5 décembre 2016.
Constats :  Dans son courrier de réponse à l’inspection du 7/04/2021, l’exploitant a finalement
informé de son souhait de notifier une cessation d’activité.
Or au jour de l’inspection du 08/06/2022, aucune notification de cessation définitive d’activité
n’avait été transmise.
Cela étant, aucune activité n’a été constatée lors de la visite du site. L'exploitant aurait cependant
établi  une  notification  de  cessation  d'activité  le  08/09/2021  mais  celle-ci  n'a  jamais  été
communiquée à l'inspection. Une copie de cette notification a été communiquée à l'inspection
par courriel du 08 juin 2022 faisant suite à l'inspection de 2022.
L'exploitant a joint à cette notification un rapport d’audit environnemental qui préconisait des
actions complémentaires à mettre en œuvre dont par exemples:
- réalisation de sondages complémentaires sur l'ensemble du site, afin de déterminer l'étendue de
la pollution générée par les activités (zone de traitement du bois mais également zone de stockage
des carburants et huiles, zones des ateliers de maintenance...)

- recherches pour retrouver un piézomètre en amont et en installer un supplémentaire en aval, et
mesures de la pollution des eaux souterraines à l'aide de ces piezomètres
Au jour de l’inspection, ces actions n’avaient pas débuté.
Il  est  rappelé  l'obligation  de  remise  en  état  instituée  par  l'article  R516-66-1  du  code  de
l’environnement. Son non respect est susceptible de conduire à des suites administratives.
Ces  documents  seront  instruits  par  les  services  de  l’inspection  et  feront  l’objet  d’échanges
ultérieurs avec l’exploitant dans le cadre de la rédaction du procès verbal de récolement de
travaux visant à acter la cessation des activités ICPE précédemment réalisées.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de tenir informé l’inspection de l’avancée des actions
à réaliser sous un délai de 30 jours telles que préconisées dans le rapport d'audit environnemental.
A  défaut,  l'exploitant  transmettra  un  calendrier  raisonnable  de  déploiement  des
recommandations du rapport supra afin de satisfaire à ses obligations réglementaires.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Cessation d’activité : évacuation des machines et stockages
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 1.7
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Prescription contrôlée :
FSMD3 de l’inspection du 14/01/2021 : L’exploitant évacue les stockages de bois dans un délai
maximum de 1 an.
Par courrier du 22 mars 2021, l’exploitant indiquait :
 Nous maintiendrons un stockage de bois inferieur a 1000 m3 correspondant au seuil declaratif
≪
de la rubrique 1532.
Dans le cadre du maintien de notre declaration sous la rubrique 2410, nous nous engageons a
verifier/remplacer au besoin nos moyens d’extinctions presents sur le site. ≫
Lors de l’inspection du 7/04/2021, il a été indiqué que les moyens d’extinction incendie devront
être disponibles au moment de la déclaration si l’exploitant opte pour une nouvelle déclaration.
Dans l’attente, la situation de l’établissement n’est toujours pas régulière.
Constats : Lors de l’inspection, il a été constaté que les machines dédiées au travail du bois (pour
le  sciage...) restant  sur  site  ne  sont  plus  fonctionnelles,  et  aucune  alimentation  électrique
susceptible de les alimenter n’est en service.
L’exploitant a précisé qu’il essayait de vendre les machines restantes à des professionnels du
secteur, sans succès pour le moment. Il envisage désormais une évacuation des machines restantes
dans une filière de traitement de déchets.
Par ailleurs, des encours de bois restaient stockés sur le site : l’exploitant a précisé qu’il cherchait à
écouler ce stock au fur et à mesure des commandes.
Enfin, un certain nombre de déchets étaient également présent sur le site : l'exploitant a indiqué
que ces déchets, pour la plupart metalliques, seront prochainement évacués.
De part la nature des déchets observés sur site (métalliques), des produits de bois et des machines,
aucune pollution environnementale ne peut être induite par la suite par ces éléments.

Il a indiqué que ce stock était inférieur au seuil de la déclaration ICPE (1000 m³) , mais il n’a pu
démonter ce point.
Observations : Il est demandé à l’exploitant d’informer l’inspection sous un délai de 30 jours de
l’évacuation des machines, des stocks de bois et des divers déchets restant présents sur le site.
A défaut d'évacuation des éléments suscités sous 30 jours, l'exploitant :
-justifie à l'inspection que les huiles et fluides divers des machines ont bien été vidangés et
expédiés dans des filières dûment autorisées;
-réalise les démarches administratives nécessaires pour télédéclarer son stock de bois au titre de la
rubrique 1532 de la nomenclature dès lors que le volume excède 1000 m
3.
Le  non  respect  des  dispositions  des  articles  R512-66-1(remise  en  état)  et  R512-47(défaut  de
déclaration)  du  code  de  l'environnement  est  susceptible  de  conduire  à  des  sansctions
adminsitrative.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Cessation d’activité : remise en état
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 9
Thème(s) : Risques chroniques, Remise en état
Prescription contrôlée :
FSMD4 de l’inspection du 14/01/2021 : L’exploitant justifie que cette cuve a ete nettoyee.
Par courrier du 22 mars 2021, l’exploitant indiquait :
 La cuve est maintenue sur site dans le cadre du maintien de notre activite.
≪
≫
Ce  maintien  sur  site  n’est  envisageable  que  si  l’exploitant  choisit  de  réaliser  une  nouvelle
Déclaration et se conforme à l’arrêté ministériel du 5 décembre 2016, en particulier son point 2.8.
Constats :  Suite au nouveau choix de l’exploitant transmis dans sa seconde réponse (cessation
défitive d’activités), l’exploitant doit justifier du nettoyage de la cuve.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il avait transmis les justificatifs lors de sa déclaration
de cessation qui n'est pas parvenue à l'inspection (retransmise par courriel du 08/06/2022 suite à
l'inspection du 08/06/2022). Il n’a cependant pu fournir aucun justificatif attestant du nettoyage
de la cuve au jour de l'inspection et aucun n'était présent dans la déclaration de cessation
transmise par courriel le 08/06/2022.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre ce justificatif sous un délai de 30 jours
et de démontrer que les produits contenus dans l'ancienne cuve ont bien été expédiés dans une
filière de traitement de déchets dûment autorisée.
Ce point est susceptible de constituer une non conformité passible de sanctions administratives
en fonction du retour apporté par l'exploitant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Contrôle de l’accès au site
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 3.2
Thème(s) : Autre, Contrôle de l’accès
Prescription contrôlée :
Constats de l’inspection du 7/04/2021 : Lors de l’inspection du 7 avril, il a été constaté l’exercice
d’une activité de scierie mobile par une personne exterieure à l’etablissement. L’exploitant a
indiqué qu’il pretait une partie du terrain de l’usine à l’exploitant de cette scierie mobile, mais que
celui-ci n’utilisait ni les machines ni les equipements de l’exploitation.
Cependant, cette activité peut ^étre a l’origine de risque non prevus, d’autant plus que
l’exploitation n’est pas equipée des moyens d’extinction incendie nécessaires.
FSMD  2  de  l’inspection  du  7/04/2021:  L’exploitant  s’assure  qu’aucune  personne  étrangère  à
l’établissement n’exerce une activité ou n’ait accès au périmètre de l’ICPE.
Constats :  Dans sa réponse à l’inspection du 7 avril 2021, l’exploitant a précisé que le site est
entièrement clôturé et rendu inaccessible et que le prêt du terrain à la scierie mobile serait
suspendu dans un délai de 2 mois.
Au jour de la visite du 08/06/2022, aucune scierie mobile n’était présente dans le local où avait été
constaté une activité lors de la précédente inspection.
Par ailleurs, le site a bien été vu efficacement clôturé sur sa périphérie : une pile de bois a été
disposé le long de la clôture endommagée afin d’empêcher les personnes étrangères au site de
pénétrer dans l’établissement. Ce type de dispositif ne saurait cependant constituer de manière
pérenne un dispositif limitant les accès au site considérant qu'un tel stockage constitue une charge
combustible susceptible d'induire en cas d'incendie, des rayonnements thermiques sortants des
limites de propriété et que ce stockage devra être évacué dans le cadre de la cessation d'activité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
