---
source_pdf: "HOSTEIN-ET-LAVAL_5200901_2024-01-29_45520654000011.pdf"
source_sha256: "348887d9252a5c5640d9132887532a8bf47307c8272cdf5b0645babe738c9fa4"
source_bytes: 80922
id_icpe: "5200901"
nom_complet: "HOSTEIN ET LAVAL"
siret: "45520654000011"
date_inspection: "2024-01-29"
identifiant_fichier: "JdEi111QMnK3hvBgKZinlwNJgjlfHkzY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/JdEi111QMnK3hvBgKZinlwNJgjlfHkzY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/HOSTEIN-ET-LAVAL_5200901_2024-01-29_45520654000011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — HOSTEIN ET LAVAL Route de Soulac 33480 Listrac-Médoc

**Références** : 24-120  
**Code AIOT** : 0005200901  
**Visite d'inspection** : 29/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/01/2024 dans l'établissement
HOSTEIN ET LAVAL implanté Route de Soulac 33480 Listrac-Médoc. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été planifiée dans le cadre du suivi de la cessation
d'activité du site, dans la continuité de l'inspection menée en 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
HOSTEIN ET LAVAL
•
Route de Soulac 33480 Listrac-Médoc
•
Code AIOT : 0005200901
•
Régime : Enregistrement
•

2/8
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Hostein et Laval exploitait des installations de sciage et de trempage de bois sur la
commune de Listrac-Médoc. Elle réalisait surtout la première transformation du pin maritime avec
sciage de planches, madriers et chevrons destinés aux entreprises de menuiserie, d'emballage ou
de fabrication de palettes.
Par Arrêté Préfectoral Complémentaire (APC) du 24 novembre 2014, l’arrêt de l'activité de
trempage  du  bois  était  acté  ;  seule  l’activité  de  sciage  était  conservée,  à  une  capacité
correspondant  au  seuil  de  déclaration.
Le site a, par la suite, déclaré le 08 septembre 2021 une cessation totale d'activité à partir du 1er
janvier 2017. Suite à cela, une inspection avait été réalisée en 2022 pour faire le point sur cette
cessation, avec des actions restant à mener par l'exploitant notamment en terme de diagnostic de
pollution.
L'objectif de l'inspection du jour était donc de vérifier l'avancement des actions de mise en
sécurité du site et d'aborder les travaux de réhabilitation envisagés.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/8
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection
: suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Cessation
d’activité :
évacuation
des machines
et stockages
Arrêté Ministériel
du 05/12/2016,
article 1.7
Susceptible de suites
Mise en demeure,
respect de
prescription
 3 mois
3
Cessation
d’activité :
remise en
état
Arrêté Ministériel
du 05/12/2016,
article 9
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Cessation
d’activité –
réhabilitation
du site
Arrêté Ministériel
du 05/12/2016,
article 1.7 et R.512-
66-1 du code de
l'environnement
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
 9 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Cessation
Arrêté Ministériel du
Susceptible de suites
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
d’activité :
notification
05/12/2016, article
1.7  et R.512-66-1 du
code de
l’environnement

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a avancé sur la mise en sécurité du site et les diagnostics de pollution. Des actions de
mise en sécurité sont encore à réaliser afin de supprimer tout risque sur le site. Les stocks de bois
restants, ainsi que les machines, seront notamment à évacuer pour éviter tout risque d'incendie.
Par ailleurs, l'exploitant devra proposer des actions de réhabilitation du site suite aux pollutions
constatées lors du diagnostic.
Une mise en demeure est proposée au Préfet de Gironde afin d'encadrer la réalisation de ces
actions. L'exploitant est invité à formuler ses observations sur le projet d'arrêté joint dans un délai
de 15 jours.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d’activité : notification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 1.7  et R.512-66-1 du code de
l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 08/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article I>1.7 de l’arrêté du 5 décembre 2016 :
"Conformément à l’article R.512-66-1 du code de l’environnement, lorsqu’une installation classée
soumise à déclaration est mise à l’arrêt définitif, l’exploitant notifie au préfet la date de cet arrêt
un mois au moins avant celui-ci. il est donné récépissé sans frais de cette notification. La
notification indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l’arrêt de l’exploitation, la
mise en sécurité du site."
Constats formulés lors de l’inspection du 8 juin 2022 :
"[…] aucune activité n’a été constatée lors de la visite du site.
[…] Une copie de la notification de cessation d’activité, datée du 08 septembre 2021 a été
communiquée à l'inspection des installations classées par courriel du 08 juin 2022 faisant suite à
l'inspection de 2022.
L'exploitant a joint à cette notification un rapport d’audit environnemental qui préconisait des

5/8
actions complémentaires à mettre en œuvre dont par exemples:
- la réalisation de sondages complémentaires sur l'ensemble du site, afin de déterminer l'étendue
de la pollution générée par les activités (zone de traitement du bois mais également zone de
stockage des carburants et huiles, zones des ateliers de maintenance...)
,
- des recherches pour retrouver un piézomètre en amont et en installer un supplémentaire en
aval, et mesures de la pollution des eaux souterraines à l'aide de ces piézomètres.
Au jour de l’inspection, ces actions n’avaient pas débuté.
Il  est  rappelé  l'obligation  de  remise  en  état  instituée  par  l'article  R.512-66-1  du  code  de
l’environnement. Son non-respect est susceptible de conduire à des suites administratives.
Ces documents seront instruits par les services de l’inspection et feront l’objet d’échanges
ultérieurs avec l’exploitant dans le cadre de la rédaction du procès verbal de récolement de
travaux visant à acter la cessation des activités ICPE précédemment réalisées."
Constats :
Au jour de l'inspection, il a bien été constaté qu'aucune activité n'était exercée sur site.
Les points concernant la mise en sécurité du site et la réhabilitation à réaliser sont abordés dans
les points de contrôle ci-dessous.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Cessation d’activité : évacuation des machines et stockages

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 1.7
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 08/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article I>1.7 de l’arrêté du 5 décembre 2016:
"[…]
Ces mesures (de mise en sécurité, ndlr) comportent, notamment :
- l’évacuation ou l’élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur le site
;
- des interdictions ou limitations d’accès au site ;
- la suppression des risques d’incendie et d’explosion ;
- la surveillance des effets de l’installation sur son environnement.
"
Constats formulés lors de l’inspection du 8 juin 2022:
"Lors de l’inspection, il a été constaté que les machines dédiées au travail du bois (pour le
sciage...)  restant  sur  site  ne  sont  plus  fonctionnelles,  et  aucune  alimentation  électrique
susceptible de les alimenter n’est en service. L’exploitant a précisé qu’il essayait de vendre les
machines restantes à des professionnels du secteur, sans succès pour le moment. Il envisage
désormais une évacuation des machines restantes dans une filière de traitement de déchets.Par

6/8
ailleurs, des encours de bois restaient stockés sur le site : l’exploitant a précisé qu’il cherchait à
écouler ce stock au fur et à mesure des commandes.Enfin, un certain nombre de déchets étaient
également présent sur le site : l'exploitant a indiqué que ces déchets, pour la plupart métalliques,
seront prochainement évacués. De part la nature des déchets observés sur site (métalliques), des
produits de bois et des machines, aucune pollution environnementale ne peut être induite par la
suite par ces éléments. Il a indiqué que ce stock était inférieur au seuil de la déclaration ICPE
(1000 m³) , mais il n’a pu démonter ce point."
Constats :
Dans sa réponse du 11 juillet 2022, l’exploitant indiquait que la mise en sécurité du site prenait du
temps, étant donné qu’il privilégiait la reprise des machines pour leur réutilisation. Par ailleurs, il
confirmait que le stock de bois restant était inférieur à 1000 m3 (500 m3 environ). Enfin, il
annonçait une remise en état du site réalisée d'ici la fin de l'année 2022.
Or, lors de l'inspection du jour, il a été constaté que des machines étaient encore présentes, ainsi
que certains stocks de bois. L’exploitant a expliqué que cette évacuation prenait beaucoup de
temps, considérant qu’il avait peu de moyens pour le faire, et qu’il s’en chargeait petit à petit en
mobilisant, selon leurs disponibilités, les équipes qui travaillent sur l’autre site de la société à
Avensan. Il a indiqué qu’il avait prévu de mobiliser une machine pour le mois de mars, afin de
réaliser les évacuations restantes.
En conclusion, considérant que ce fait constitue un écart récurrent aux dispositions rappelées ci-
dessus et que la présence de bois sur le site représente un risque, il est proposé de mettre en
demeure l'exploitant de réaliser l'ensemble des actions de mise en sécurité requises dans un délai
de 3 mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le projet de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant est invité à formuler ces
remarques sur le projet de mise en demeure dans un délai de 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 3 — Cessation d’activité : remise en état

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 9
Thème(s) : Risques chroniques, Remise en état
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 08/06/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article 9 de l'AM du 5/12/2016 :
"Outre les dispositions prévues au point 1.7, l’exploitant remet en état le site de sorte qu’il ne s’y

7/8
manifeste plus aucun danger. En particulier :
[...] - les cuves ayant contenu des produits susceptibles de polluer les eaux sont vidées, nettoyées,
dégazées, et le cas échéant, décontaminées. Elles sont si possible enlevées, sinon et dans le cas
spécifique des cuves enterrées, elles sont rendues inutilisables par remplissage avec un matériau
solide inerte. Le produit utilisé pour la neutralisation recouvre toute la surface de la paroi interne
et possède une résistance à terme suffisante pour empêcher l’affaissement du sol en surface.
"
Constats formulés lors de l’inspection du 08 juin 2022 :
"Suite au nouveau choix de l’exploitant transmis dans sa seconde réponse (cessation définitive
d’activités), l’exploitant doit justifier du nettoyage de la cuve.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il avait transmis les justificatifs lors de sa déclaration
de cessation qui n'est pas parvenue à l'inspection (retransmise par courriel du 08/06/2022 suite à
l'inspection du 08/06/2022). Il n’a cependant pu fournir aucun justificatif attestant du nettoyage
de la cuve au jour de l'inspection et aucun n'était présent dans la déclaration de cessation
transmise par courriel le 08/06/2022."
Constats :
En réponse à l’inspection, l’exploitant a transmis un certificat de dégazage d’une cuve de GNR. Or
le certificat mentionne une cuve située « 80 route de la gravière bleue » à Avensan qui est
l’adresse de l’autre site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet le justificatif de dégazage et d’inertage de la cuve de son site de Listrac
Médoc dans un délai de 30 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 4 — Cessation d’activité – réhabilitation du site

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article 1.7 et R.512-66-1 du code de
l'environnement
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Prescription contrôlée :
Article I>1.7 de l’arrêté du 5 décembre 2016:
"En outre, l’exploitant doit placer le site de l’installation dans un état tel qu’il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l’article L.511-1 et qu’il permette un usage futur du site
comparable à celui de la dernière période d’exploitation de l’installation. il en informe par écrit le
propriétaire du terrain sur lequel est sise l’installation ainsi que le maire ou le président de
l’établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d’urbanisme."
Constats :
Dans sa réponse formulée suite à l’inspection du 08 juin 2022, l’exploitant précisait que, suite à

8/8
l’étude initiale des sols réalisée sur le site, un diagnostic complémentaire serait réalisé d’ici fin
2022 sur le site afin d’identifier les pollutions présentes sur la zone du site.
Lors de l’inspection du jour, l’exploitant a fourni deux documents de diagnostics de pollution des
sols et des eaux souterraines.
Le  premier  document,  daté  de  mars  2023,  faisait  état  d’une  pollution  des  sols  en
pentachlorophénol  (PCP)  au  droit  de  l'ancienne  zone  de  trempage  du  bois,  d’une  légère
contamination en propiconazole au droit de l’ancienne zone de trempage du bois, et enfin d’une
pollution des sols en hydrocarbures étendus sur toute la zone où ces hydrocarbures étaient
présentes.
Le second diagnostic, daté de juillet 2023, était donc centré sur la zone polluée en hydrocarbures
afin de déterminer le niveau de pollution, son étendue, et son possible transfert vers les eaux
souterraines. Ce diagnostic permettait de circonscrire la zone concernée par le niveau de
pollution et a permis d’estimer que 675 tonnes de terres impactées devraient être évacuées en
centre de traitement de déchets non dangereux (concentration en HCT supérieure à 500 mg/kg
de matière sèche).
En conclusion, ces deux diagnostics formulaient la proposition que l’exploitant réalise un bilan
cout/avantages pour la dépollution des zones concernées et la remise en état du site.
Au jour de la visite, l’exploitant n’avait pas entrepris les actions proposées. Il a dit attendre le
retour du bureau d’études qui l’accompagne et dont il a besoin pour traiter ce sujet complexe.
Cela étant, l’absence de mise en place d’actions de remise en état du site constitue un fait
passible de sanctions administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
22Étant  donné  les  pollutions  constatées  dans  le  sol  du  site  (en  pentachlorophénol  et
propiconazole ainsi qu'en hydrocarbures) et le risque de transfert de ces pollution vers les eaux
souterraines transitant sous le site, il est proposé de mettre en demeure l'exploitant de proposer
dans un délai de 9 mois un plan d'action détaillé des mesures de réhabilitation à mettre en
œuvre.
Il devra pour ce faire transmettre dans un délai de 2 mois des éléments attestant de l’engagement
de la réalisation du mémoire de réhabilitation du site (via la fourniture d’un devis signé et d’une
date de réalisation de la prestation par un bureau d’études, par exemple); puis dans un délai de 6
mois, le mémoire de réhabilitation du site; et enfin un plan d’actions détaillé des mesures à
mettre en œuvre sous 9 mois.
Le projet de mise en demeure est joint au présent rapport. L'exploitant est invité à formuler ces
remarques sur cet arrêté dans un délai de 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 9mois
