---
source_pdf: "HURTAUD-DAMIEN_100292433_2025-10-17_93501274000012.pdf"
source_sha256: "d6f561bab67c6cc27e4b03ab9f636189f4c00bc57af8d7b4a2c7407cce9d7a67"
source_bytes: 74932
id_icpe: "100292433"
nom_complet: "HURTAUD DAMIEN"
siret: "93501274000012"
date_inspection: "2025-10-17"
identifiant_fichier: "9VKIAt21fuNTVhnG6In71uUQuGKKfyTS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9VKIAt21fuNTVhnG6In71uUQuGKKfyTS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/HURTAUD-DAMIEN_100292433_2025-10-17_93501274000012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — HURTAUD DAMIEN 1 LA PALU 33240 Cubzac Les Ponts

**Références** : 2025-929  
**Code AIOT** : 0100292433  
**Visite d'inspection** : 17/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/10/2025 dans l'établissement
HURTAUD DAMIEN implanté 1 LA PALU 33240 Cubzac les Ponts. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente visite d'inspection est réalisée suite à une précédente visite (mai 2025), ayant abouti à
un rapport d'inspection demandant à l'exploitant des informations nécessaires à la régularisation
de sa situation administrative.
Cette précédente visite d'inspection a été réalisée chez le précédent exploitant du site, la société
PNEUS CUBZAC, qui n'exerce plus dans les locaux depuis septembre 2025. L'établissement a été
repris par M. Damien HURTAUD via sa société du même nom (SIRET n° 935 012 740 00012) et sous
le nom commercial PNEUMATIQUE H24.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
HURTAUD DAMIEN
•
1 LA PALU 33240 Cubzac les Ponts
•
Code AIOT : 0100292433
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société HURTAUD DAMIEN (nom commercial : PNEUMATIQUES H24) exerce sur la commune de
Cubzac-les-Ponts  une  activité  de  montage/démontage  de  pneumatiques  sur  véhicules.  Les
pneumatiques usagés sont remplacés par des neufs. Au sein du garage, des pneumatiques usagés et
neufs sont stockés.
Jusqu'en septembre 2025, le site était exploité par la société PNEUS CUBZAC, qui réalisait les
mêmes activités.
Thèmes de l'inspection :
•     Autre

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/6
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Situation
administrativ
e - Rubrique
2714 (TTR de
pneumatique
s usagés)
Code de l’environnement du
08/12/2025, article Annexe à
l'articel R.511-9
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative -
Rubrique 2663
(stockage de
pneumatiques
neufs)
Code de l’environnement du
08/12/2025, article Annexe au
R.511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site est une installation classée pour la protection de l'environnement (ICPE), relevant de la
rubrique 2714-2 pour l'exploitation d'une activité de tri, transit, regroupement de pneumatiques
usagés. L'activité n'a pas été déclarée auprès du Préfet de la Gironde.

4/6
Il est proposé au Préfet de la Gironde un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure de
régularisation de la situation administrative.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative - Rubrique 2663 (stockage de pneumatiques neufs)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 08/12/2025, article Annexe au R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Stockage de pneumatiques
Prescription contrôlée :
Rubrique  2663-2  de  la  nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement (ICPE) « Pneumatiques et produits dont 50 % au moins de la masse totale unitaire
est composée de polymères (matières plastiques, caoutchoucs, élastomères, résines et adhésifs
synthétiques)(stockage de), à l'exception des installations classées au titre de la rubrique 1510 :
2.  Dans  les  autres  cas  et  pour  les
pneumatiques, le volume susceptible d'être
stocké étant :
a) Supérieur ou égal à 10 000 m ³
(E)
b) Supérieur ou égal à 1 000 m ³ mais inférieur
à 10 000 m ³
(D)
E (enregistrement), D (déclaration)
Constats :
Sur site, il est constaté la présence de pneumatiques neufs, dans une quantité qu'il n'a pas été
possible de définir précisément mais qui se situe en-dessous de 1000 m3.
Le site n'est pas classé au titre de la rubrique 2663.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Situation administrative - Rubrique 2714 (TTR de pneumatiques usagés)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 08/12/2025, article Annexe à l'articel
R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Transit, regroupement, tri de pneus
Prescription contrôlée :
Rubrique 2714 de la nomenclature des ICPE :

5/6
Installation de transit, regroupement, tri ou préparation en vue de réutilisation de déchets non
dangereux de [...] plastiques, caoutchouc [...] l'exclusion des activités visées aux rubriques 2710,
2711 et 2719
Le volume susceptible d'être présent dans
l'installation étant
1. Supérieur ou égal à 1 000 m³ ;
(E)
2. Supérieur ou égal à 100 m³ mais inférieur à1
000 m³.
(D)
E (enregistrement), D (déclaration)
Constats :
Sur le site, il est constaté la présence de stockages de pneumatiques usagés. Ces derniers sont
issus de l'activité de démontage de pneumatiques, réalisée par l'exploitant. Ils doivent être
considérés comme des déchets, car abandonnés par leur détenteur initial. Une partie de ces
pneumatiques sont voués à être évacués, sans que ne soit précisé l'exutoire. L'exploitant réalise
donc une activité de transit de déchets de pneumatiques. Il indique que certains de ces
pneumatiques usagés sont voués à être réutilisés.
La note d'explication de la nomenclature ICPE des installations de gestion et de traitement des
déchets (version du 27 avril 2022) indique que "Toute la surface d'entreposage des déchets de
pneumatiques reçus sur l'installation est à prendre en compte. Il n'y a pas lieu de retirer une partie
de la zone parce que les pneus seront réutilisés ensuite."
Le volume de pneus usagés présent sur le site n'a pas pu être déterminé précisément car réparti
sur plusieurs zones du bâtiment. Cependant, le volume a pu être estimé supérieur à 100 m3.
Le site est donc une installation classée pour la protection de l'environnement (ICPE), relevant de
la rubrique 2714-2 de la nomenclature ICPE.
L'exploitant  exerce  sans  avoir  déclaré  cette  activité  auprès  du  préfet  de  la  Gironde.  En
conséquence,  il  s'agit  d'une  activité  illégale.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit transmettre, en justifiant :

6/6
• le volume maximal, susceptible d'être présent à l'intérieur du garage, de pneumatiques usagés ;
• le volume actuellement présent, à l'intérieur du garage de pneus usagés.
Si ce volume est bien supérieur à 100 m3, l'exploitant doit :
procéder à une demande de déclaration initiale au titre de la rubrique 2714-2 sur le
téléservice en ligne suivant : https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920, et
s'assurer de répondre en tout point aux dispositions de l'arrêté ministériel de prescriptions
générales du 06/06/18 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations de
transit, regroupement, tri ou préparation en vue de la réutilisation de déchets relevant du
régime  de  la  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  n°  2711  (déchets  d'équipements
électriques et électroniques), 2713 (métaux ou déchets de métaux non dangereux, alliage
de métaux ou déchets d'alliage de métaux non dangereux), 2714 (déchets non dangereux
de  papiers,  cartons,  plastiques,  caoutchouc,  textiles,  bois)  ou  2716  (déchets  non
dangereux non inertes) de la nomenclature des installations classées pour la protection de
l'environnement ;
•
OU
justifier de l'évacuation d'un volume de pneumatiques usagés pour atteindre un volume
résiduel inférieur à 100 m3.
•
Il est proposé en ce sens, au Préfet de la Gironde, un projet d'arrêté préfectoral de mise en
demeure de régularisation de la situation administrative.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois
