---
source_pdf: "Indivision-Bedout_100041272_2025-08-21_34524516100012.pdf"
source_sha256: "00c1a69a7f091859a3b27a1f066354ef04e5a29a156a61d8b57456c575e2e412"
source_bytes: 69935
id_icpe: "100041272"
nom_complet: "Indivision Bedout"
siret: "34524516100012"
date_inspection: "2025-08-21"
identifiant_fichier: "Kt0Sjr1Qp9cVojhIpV27nvl07q7an9p3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Kt0Sjr1Qp9cVojhIpV27nvl07q7an9p3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Indivision-Bedout_100041272_2025-08-21_34524516100012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Indivision Bedout 10 route de Landiras 33720 Guillos

**Références** : 2025-657  
**Code AIOT** : 0100041272  
**Visite d'inspection** : 21/08/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/08/2025 dans l'établissement
Indivision Bedout implanté 10 route de Landiras 33720 Guillos. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection avait pour but de vérifier le respect de l’arrêté de mise en demeure du 8
juillet 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Indivision Bedout
•
10 route de Landiras 33720 Guillos
•
Code AIOT : 0100041272
•

2/4
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’indivision Bedout est propriétaire des terrains sis La Cure à Guillos qui accueillaient les anciens
établissements Bedout, classés au titre de la nomenclature des ICPE. Les établissements Bedout, en
liquidation judiciaire, ont notifié l’arrêt de leur activité le 29 mai 2019, et procédé par la suite aux
travaux de mise en sécurité règlementaires ; ils ont par ailleurs résilié leur bail de location du terrain
susmentionné. L’indivision Bedout aujourd’hui n’est pas responsable des travaux et démarches
qu’implique la cessation de l’activité passée des établissements Bedout ; en revanche, elle est
responsable des nouvelles activités qu’elle autorise au sein de sa propriété.
Suite au constat d’une activité classée de stockage de bois sur son terrain, l’indivision Bedout a été
mise en demeure le 8 juillet 2024 de régulariser sa situation administrative, soit en déclarant son
activité classée pour la protection de l’environnement, soit en y mettant fin.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/4
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
12/10/2007, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de constater que les activités classées pour la protection de
l’environnement ont cessé au sein de l’établissement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.
L’établissement Bedout a fait l’objet d’une déclaration de cessation d’activité notifiée par courrier
du 29 mai 2019, signé par la SCP Silvestri Baujet en sa qualité de liquidateur judiciaire. Aucune
nouvelle activité classée sur ce site n’a été portée à la connaissance de l’administration.
Le constat d’une poursuite de l’activité de stockage de bois au-delà du seuil déclaratif de la

4/4
nomenclature des ICPE avait conduit à mettre le liquidateur en demeure de régulariser sa
situation administrative (arrêté du 4 décembre 2023).
Le liquidateur judiciaire ayant démontré que le nouveau stockage de bois n’était ni de son fait ni
de sa responsabilité, l’indivision Bedout, en tant que propriétaire du terrain et gardienne des
matières stockées, et donc exploitant de fait, a été mise en demeure de régulariser sa situation
par arrêté du 8 juillet 2024.
Constats :
L’établissement Bedout a fait l’objet d’un signalement de la part de la mairie de Guillos en juillet
2023, pour un stockage de copeaux de bois ou plaquettes forestières excédant apparemment les
seuils de classement sous la rubrique ICPE 1532.
L’inspection du 29 août 2023 avait montré qu’un stock de copeaux de bois d’un volume supérieur
au seuil de la déclaration ICPE se trouvait en effet sur le site de l’établissement.
L’inspection du 23 février 2024 avait permis de constater qu’une partie du stock constaté en 2023
avait été évacué, mais que la quantité de bois qui demeurait sur place restait supérieure au seuil
de 1000 m³ visé par la nomenclature.
La présente inspection a permis de constater que l’essentiel des stocks de bois dont la présence
avait été constatée précédemment avait été évacué. Il subsiste une quantité de bois stocké sous
abris, dans le cadre d’un commerce de bois de chauffage, dans des quantités manifestement
inférieures aux 1000 m³ visés par la nomenclature.
Ni les inspections des 29 août 2023 et 23 février 2024, ni la présente inspection, n’ont mis en
évidence la présence de produits dangereux dans l’établissement, ni de potentiels phénomènes
dangereux autre que la combustion du bois : les stocks de bois étaient uniquement composés de
copeaux et plaquettes forestière, qui ont été présents sur site au maximum deux ans. Il n'y a donc
pas de suspicion de pollution des sols liée à cette activité particulière (la pollution due à l'activité
ancienne des Établissements Bedout en liquidation fait l'objet d'une procédure distincte).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Observation. La quantité de bois stockée sur place a été ramenée sous le seuil visé par la
nomenclature des ICPE. Du fait de l’absence de tout autre produit dangereux, et du fait qu’il
n’existe pas de suspicion raisonnable d’atteinte à l’environnement autre que celle résultant de
l’exploitation passée (qui est en liquidation judiciaire et fait l’objet d’une procédure distincte), on
peut estimer que l’élimination des quantités de matières combustibles qui dépassaient le seuil
visé par la nomenclature constitue a priori la mise en sécurité visée par l’article R.512-75-1 du
Code de l’Environnement, et qu’aucune mesure particulière de mise en sécurité n’est requise de
la part de l’indivision Bedout concernant cette activité.
Demande. Étant donné que l'activité constatée en 2023 dépassait le seuil de la déclaration ICPE
sous  la  rubrique  1532,  l’indivision  Bedout  transmettra  à  l’administration,  sous  trois  mois,
l’attestation de mise en sécurité prévue par l’article L512-12-1 du Code de l’Environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
