---
source_pdf: "INTERMARCHE-Bordeaux-Caphy_5200485_2025-04-04_33313234800017.pdf"
source_sha256: "2360bf314c396907ba602d65735ec2fb99e1d77a450a2d23618590e1610fa389"
source_bytes: 64900
id_icpe: "5200485"
nom_complet: "INTERMARCHE — Bordeaux (Caphy)"
siret: "33313234800017"
date_inspection: "2025-04-04"
identifiant_fichier: "W5a7aNLdVaeXKa721XFPDiHF2kNX1KUS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/W5a7aNLdVaeXKa721XFPDiHF2kNX1KUS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/INTERMARCHE-Bordeaux-Caphy_5200485_2025-04-04_33313234800017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — INTERMARCHE - Bordeaux (Caphy) 21 rue André MAGINOT 33200 Bordeaux

**Références** : UD33-CRA-25-271  
**Code AIOT** : 0005200485  
**Visite d'inspection** : 04/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/04/2025 dans l'établissement
INTERMARCHE - Bordeaux (Caphy) implanté 21 rue André MAGINOT 33200 Bordeaux. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette inspection a été réalisée pour examiner les suites données à l'arrêté préfectoral d'astreinte
administrative du 29 octobre 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
INTERMARCHE - Bordeaux (Caphy)
•
21 rue André MAGINOT 33200 Bordeaux
•

2/4
Code AIOT : 0005200485
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'installation est classée à déclaration au titre des rubriques 1185, 1435 et 4734 de la nomenclature
des installations classées.
La station service est équipée actuellement, après travaux et d'après les plans fournis, de deux
cuves, d'une de capacité de 10 m3 et 60 m3.
- cuve 10 m3 contenant du sans-plomb 98,
- cuve 60 m3 = 30 + 15 + 15 contenant, respectivement, du carburant gazole, E10 et E10.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/4
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Dispositifs de
sécurité
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I
> 4.9.4.
Avec suites, Demande
d'action corrective,
Astreinte
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a mis en place le dispositif de communication en cas d'incident sur sa station service
prévu par la réglementation. L'arrêté préfectoral de mise en demeure du 27/07/2023 et l'arrêté
préfectoral d'astreinte du 29/10/2024 peuvent être abrogés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositifs de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.9.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 26/09/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective, Astreinte
•
date d'échéance qui a été retenue : 27/03/2025
•
Prescription contrôlée :
Présence d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la personne
désignée en charge de la surveillance de l'installation.

4/4
Constats :
Constat du 09/05/2023:
Il  a  été  constaté  par  l'inspection  des  installations  classées  l'absence  du  dispositif  de
communication permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en charge de la
surveillance de l'installation.
L'exploitant a été mis en demeure en date du 27/07/2023 sur cette non conformité.
Constat du 24 et 26/09/2024:
Lors de la première phase de la visite d'inspection du 24 septembre 2024, il a été constaté la
présence de boitier blanc avec la mention "en cas de nécessité appuyer ici" à proximité de
chaque poste de distribution et également un autre boitier, présent à proximité de la cabine,
ayant en plus la mention "alarme générale". En outre, une affichette au niveau de la cabine
intitulée "consignes d'incendie" précisait un numéro à appeler.
Il convient de noter que le numéro a été appelé par l'inspection des installations classées afin
d'avoir quelques détails sur les boitiers blancs, mais l'appel est resté sans réponse.
Lors  de  la  seconde  phase  de  la  visite  d'inspection  du  26  septembre,  durant  les  heures
d'ouvertures du magasin avec accueil physique afin d'avoir du personnel présent sur site pour
apporter quelques précisions sur le système mis en place, un essai de l'un des boitiers blancs a été
réalisé. L'enclenchement, d'après ce qui a été constaté sur place, n'a rien apporté. En effet, au
niveau de l'accueil aucune alarme ne s'est déclenchée et personne n'a cherché à joindre la
personne désignée en charge de la surveillance de l'installation.
Il est à noter que le boitier blanc, d'après les explications fournies sur place, ne permet pas de
communiquer avec la personne désignée. Il s'agit d'un simple interrupteur pour déclencher une
alarme.
L'exploitant a fait l'objet d'un arrêté préfectoral d'astreinte administrative en date du 29/10/2024
en raison de la non correction de cette non conformité.
Constat du jour :
Le  08/04/2025,  l'inspection  des  installations  classées  a  testé  de  nouveau  le  dispositif  de
communication à 22h10. Ce dispositif a permis d'être mis en contact avec une personne qui a été
en capacité d'indiquer à l'inspection des installations classées ce qu'il convenait de faire dans le
cas d'un incident se déroulant au niveau de la station-service (la mise en situation était un feu se
déclarant au moment où un particulier fait le plein de son réservoir).
Les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 27 juillet 2023 sont à présent
respectées.  Ce  dernier  peut  être  abrogé  tout  comme  l'arrêté  préfectoral  d'astreinte
administrative  du  29  octobre  2024.
En raison du faible montant de l'astreinte (240 euros), l'inspection des installations classées ne
propose pas au préfet de procéder à une liquidation de cette astreinte.
Type de suites proposées : Sans suite
