---
source_pdf: "INVIVO_5200459_2025-10-23_77569019100348.pdf"
source_sha256: "bfc49c7b1af845368bf02c906cb3ea01ce9364e68d96f88652c51513b79980bd"
source_bytes: 115670
id_icpe: "5200459"
nom_complet: "INVIVO"
siret: "77569019100348"
date_inspection: "2025-10-23"
identifiant_fichier: "5gGgVVlwNFK6anIQzzxFWxXRePxp11gC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5gGgVVlwNFK6anIQzzxFWxXRePxp11gC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/INVIVO_5200459_2025-10-23_77569019100348.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — INVIVO 83 avenue de la Grande Armée 75016 Paris

**Références** : 25_UD33_CRA_0811  
**Code AIOT** : 0005200459  
**Visite d'inspection** : 23/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/10/2025 dans l'établissement INVIVO
implanté Le Port CS 60009 33390 Blaye. L'inspection a été annoncée le 10/10/2025. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Lors de la précédente inspection du 5 septembre 2024, il avait été demandé à l’exploitant
d’évaluer précisément ses besoins en eau pour gérer un incendie sur le site, ainsi que dimensionner
les  volumes  de  confinement  associés.  Ces  éléments  ont  conduit  à  la  signature  de  l’arrêté
préfectoral complémentaire (APC) du 18 octobre 2024, imposant notamment la réalisation d’une
étude sur ce sujet.
L'inspection, objet du présent rapport, a été réalisée principalement afin de vérifier la mise en
œuvre des prescriptions de l’APC du 18 octobre 2024 et d’obtenir, le cas échéant, les compléments
nécessaires relatifs à l’étude demandée.

2/17
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
INVIVO
•
Le Port CS 60009 33390 Blaye
•
Code AIOT : 0005200459
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société INVIVO exploite sur la commune de Blaye des installations de stockage en vrac de
céréales. Le site comprend un silo vertical flanqué de deux tours de manutention, un ensemble
bardé abritant deux séchoirs, ainsi que trois silos plats (C, ETCM et FGH). Un bâtiment annexe (Bât.
B) regroupe le local maintenance, les espaces de stockage de pièces, les bureaux et les locaux
d’accueil.
Sur le plan réglementaire, le site relève de la législation des Installations Classées pour la Protection
de l’Environnement (ICPE). Il est soumis à enregistrement au titre de la rubrique 2160-1-a pour les
silos plats (volume total de 141 800 m³) et à déclaration pour la rubrique 2160-2-b relative au silo
vertical (8 000 m³) ainsi que pour la rubrique 2260 concernant les séchoirs (17,65 MW).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;


3/17
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Arrêté Préfectoral du
04/07/2001, article 1.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
18/10/2024, article 1.1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
3
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
18/10/2024, article 1.1
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
18/10/2024, article 1.1
Demande d'action corrective
 1 mois
7
Surveillance
des rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du
18/10/2024, article 1.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Eaux pluviales
susceptibles
d'être
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 34
Demande d'action corrective
 3 mois

4/17
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
polluées
9
Évaluation
des effets de
surpression
sortants
Autre du 23/10/2007, article 1)
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
10
Fonctionnem
ent des
installations
Arrêté Ministériel du
28/12/2007, article 4.16.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
14
Gestion des
poussières
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 10
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du 18/10/2024,
article 1.1
Sans objet
6
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du 18/10/2024,
article 1.1
Sans objet
11
Fonctionnemen
t des
installations
Arrêté Ministériel du 28/12/2007,
article 4.16.
Sans objet
12
Fonctionnemen
t des
installations
Arrêté Ministériel du 28/12/2007,
article 4.16.
Sans objet
13
Stockages en
rétention
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 22
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de relever la mise en œuvre des prescriptions prévues par l’Arrêté Préfectoral
Complémentaire (APC) du 18 octobre 2024.
Toutefois, l’étude relative à la protection incendie nécessite des compléments et justifications,
détaillés dans les fiches de constats ci-dessous.
Par ailleurs, afin de permettre l’élaboration du Porter à Connaissance "Risques Technologiques"
(PAC RT), sachant qu'il y a des effets de surpression sortant du site, l’exploitant doit transmettre à
l’inspection des installations classées les éléments précisés dans la fiche de constats n°9.
Enfin, il est rappelé à l’exploitant que, s’il estime que certaines prescriptions nécessitent une
adaptation, il peut solliciter des aménagements par le biais d’un Porter à Connaissance (PAC), dans

5/17
le cadre réglementaire applicable.
(D’autres demandes et observations sont détaillées dans la suite du rapport.)

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/07/2001, article 1.1
Thème(s) : Situation administrative, tableau de classement
Prescription contrôlée :
Mise à jour du tableau de classement
Constats :
Il a été constaté lors de la visite terrain que le bâtiment B, situé à l’entrée du site, est utilisé pour
différents stockages, à savoir :
- des lubrifiants entreposés sur rétention maçonnée,
- une cuve de gazole implantée sur rétention maçonnée,
- des produits divers susceptibles d’être combustibles,
- ainsi que des pièces détachées...
Le bâtiment B correspond à un ancien silo désaffecté au début des années 2000 en raison de sa
proximité avec des tiers. Il dispose d’une surface au sol d’environ 2100 m² et présente un volume
intérieur significatif, permettant le stockage de nombreux produits ou matériels.
Les  stockages  ainsi  observés  sont  susceptibles  de  relever  de  la  rubrique  n°1510,  de  la
nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE), relative au
stockage de matières, produits ou substances combustibles dans des entrepôts couverts.
Il convient que l’exploitant se positionne sur la soumission du site à la rubrique 1510 de la
nomenclature ICPE au regard des stockages susceptibles d'être présents dans ce bâtiment
notamment.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de se positionner, sous 1 mois, sur la soumission du site à la rubrique
n°1510 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE),
au regard des stockages présents notamment à l’intérieur du bâtiment B, en ce qui concerne les
produits combustibles susceptibles d'être stockés.
Par ailleurs, l’exploitant devra actualiser son tableau de classement ICPE afin d’y faire figurer
l’ensemble des rubriques relevant de ses activités, y compris celles dites "non-classées (NC)".
L’exploitant transmettra ce tableau à l’inspection des installations classées (IIC) dans un délai d’un

6/17
mois à compter de la réception du présent rapport. Le tableau mis à jour sera repris dans une
prochaine actualisation de l'arrêté préfectoral encadrant l'activité du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2024, article 1.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société INVIVO qui exploite une installation classée sur la commune de Blaye, est tenue de se
conformer aux dispositions suivantes :
[...] réalise une étude qui définit les moyens nécessaires à la gestion de l’ensemble des scénarios
accidentels de son étude de dangers, en particulier, il s’assure de la disponibilité des hydrants
conformément à l’article 29.2 de l’arrêté préfectoral du 04 juillet 2001 […]
Article 29.2 de l’AP du 04 juillet 2001 suscité :
"L'établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques
encourus en nombre suffisant et correctement répartis sur la superficie à protéger et comportant
au moins 1 hydrant de 100 mm (conformes aux normes NFS 61 213 et 62 200) établis par piquage
sans passage par un compteur, ni by-pass sur une canalisation débitant au minimum 60 m3/h sous
une pression de 1 bar pendant 2 heures. Cet hydrant sera implanté à moins de 100 m des
installations. Des essais de réception devront être réalisés et consignés sous forme de procès-
verbal. Une convention est établie avec la Société SCREG située sur la zone portuaire à BLAYE
pour la mise en commun d'une pompe de 120 m3/h raccordée à la Gironde par une rampe de
distribution située sur la berge au droit du duc d'albe amont du poste 602. L'alimentation de
secours de cette pompe est assurée par un groupe électrogène. Deux colonnes sèches sont
implantées sur le site, l'un dans un séchoir, l'autre sur la tour de manutention."
Constats :
Par courrier du 2 mai 2025, l’exploitant a fourni, à l'inspection des installations classées, l’étude
relative  à  la  protection  incendie,  établi  le  24  mars  2025  par  AIRBUS  PROTECT  (Ref.  :
FSUS24186/NT/25-0724).
L’étude fournie précise que le document technique D9 du CNPP n’est pas adapté au risque lié aux
feux de grain en vrac (durant l'inspection, il a été précisé à l’exploitant que le guide pratique D9,
relatif à l’appui au dimensionnement des besoins en eau pour la défense extérieure contre
l’incendie, indique que les activités liées au stockage en silo, aux stockeurs de grains ainsi qu’aux
moulins à blé et autres matières panifiables sont visés sous ce référentiel).
A noter que le guide D9, suscité, n'est toutefois pas opposable aux installations de l'exploitant. Ce
dernier a donc choisi d’utiliser un référentiel professionnel plus adapté selon lui. Ce document a
été élaboré dans le cadre d’un groupe de travail pluridisciplinaire réunissant :

7/17
- la Direction de la Sécurité Civile ;
- les Services Départementaux d’Incendie et de Secours de plusieurs départements ;
- l’INERIS ;
- les organisations professionnelles du secteur agricole et céréalier, notamment Coop de France,
la FNA, le SYNACOMEX et le SNFS ;
- la Fédération des organismes stockeurs, représentée par plusieurs coopératives et unions
régionales ;
- le secteur assurantiel, représenté par un organisme mutualiste spécialisé en prévention des
risques ;
- l'Union Services Coop de France.
Le besoin en eau évalué par l'exploitant en fonction de ce référentiel est de 120m3.
Pour le bâtiment B (ancien silo désaffecté) l’exploitant indique avoir appliqué le guide D9, plus
adapté selon lui. L’étude réalisée en mars 2024 retient, pour l’évaluation du risque incendie, une
surface de référence de 10 m x 10 m, soit 100 m². Or, le bâtiment présente une surface totale
d’environ 2 100 m². La limitation de la surface de référence à 100 m² ne paraît pas cohérente au
regard des dimensions réelles du bâtiment et des volumes susceptibles d’être concernés par un
sinistre.
=> cf demande ci-dessous (1)
Moyens de lutte contre l'incendie, selon l’étude du 24 mars 2025 :
- L’établissement dispose de 2 poteaux incendie situés au nord et au sud du site. Toutefois, ces
hydrants présentent un débit insuffisant (40 m3/h) et ne répond pas au critère minimal de 60m3/h
sous 1 bar requis pour être pris en compte dans l‘évaluation des moyens de défense incendie.
- Le site dispose d’une cuve verticale de 380 m³ de capacité située au centre du site voisin. Son
utilisation est mutualisée par convention. La réserve est équipée d’une colonne d’aspiration.
- une pompe immergée de 120 m3/h au niveau de la Gironde. Le jour de l'inspection, les éléments
justifiant du caractère opérationnel de cette pompe lors des situations hydrauliques les plus
défavorables n'ont pas été contrôlés.
En outre, il est rappelé à l'exploitant que la distance maximale, qui lui est opposable, entre ces
points d’eau incendie (PEI) et le risque à défendre, mesurée par les voies praticables, est de 100
mètres. Or, selon l’étude du 24 mars, une distance inférieure à 200 mètres a été retenue, de plus,
celle-ci a été évaluée sans tenir compte de voies praticables (représentation sous forme de «
patatoïde »). Cette approche ne permet donc pas de vérifier la conformité réglementaire de la
défense incendie.

8/17
=> cf demande ci-dessous (2)
Les autres moyens également précisés dans l’étude du 24 mars 2025 sont :
- présence d'une lance autopropulsive (lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que ce moyen,
localisé sur le site de Bassens, est mis à disposition pour l'ensemble des deux sites) ;
- présence de deux colonnes sèches implantées sur le site, l'un dans un séchoir, l'autre sur la tour
de manutention.
- aspersion intérieure séchoirs. Les séchoirs comprennent un système d’extinction intérieur
analogues à un système de sprinklage manuel relié à une réserve d’eau de 5 m3 extérieure aux
séchoirs. S’agissant d’un moyen de secours complémentaire, l'IIC a rappelé lors de l'inspection que
ce système doit être indépendant et autonome en alimentation en eau (ce volume est en plus des
moyens disponibles pour le SDIS).
Par ailleurs, Dans les besoins en incendie, il manque le refroidissement. S’il y a un feu dans un
bâtiment, il est possible que le SDIS refroidisse les bâtiments limitrophes le cas échéant. Il serait
donc utile de compléter l’étude avec ce point.
=> cf demande ci-dessous (3)
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant est invité à compléter l'étude, établie par AIRBUS PROTECT, avec les éléments
suivants :
1. Pour le bâtiment B (ancien silo désaffecté) :
•  en  reprenant  l’évaluation  selon  le  guide  D9,  sur  la  base  d’une  surface  de  référence
représentative  de  l’ensemble  du  bâtiment  B,
ou,
• en justifiant de manière argumentée le choix de la surface de 100 m² retenue et de démontrer la
pertinence de cette approche au regard du risque réel, et, le cas échéant, de mettre en œuvre
des mesures techniques ou organisationnelles adaptées (compartimentage, limitation des
volumes stockés, etc.).
2. Concernant les moyens de lutte contre l'incendie :
Sous un délai d’un mois, l’exploitant transmettra à l’Inspection des Installations Classées (IIC) les
justificatifs de conformité des moyens de défense incendie, incluant notamment :
• le dimensionnement des besoins en eau,
• le débit disponible (60 m³/h sous 1 bar),
• la conformité de l’implantation des hydrants (moins de 100 m des installations),
• la justification du caractère opérationnel de la pompe immergée en toutes circonstances, y
compris lors des grandes marées et des situations hydrauliques les plus défavorables, afin de
démontrer la continuité et la fiabilité du prélèvement.
ou à défaut ;
il devra mettre en œuvre les actions correctives nécessaires afin de respecter le point 29.2 de
l’Arrêté Préfectoral du 4 juillet 2001, telles que :
• la mise en conformité des poteaux incendie existants,

9/17
• la création de nouveaux points d’eau incendie (PEI ou réserves incendie),
• ou la mise en place de moyens internes compensatoires (réseau privatif, réserve, motopompe,
etc.).
Aussi, si l'exploitant estime que certaines prescriptions du point 29.2, suscité, nécessitent une
adaptation, il a la possibilité de solliciter des aménagements aux prescriptions de son arrêté
préfectoral du 4 juillet 2001 via un porter à connaissance (PAC). Ces demandes devront être
motivées et accompagnées, le cas échéant, d’un échéancier prévisionnel de mise en œuvre des
mesures ou aménagements proposés, permettant de garantir un niveau de sécurité équivalent à
celui prévu par les prescriptions en vigueur.
Le cas échéant, cet échéancier, assorti de délais raisonnables, devra être transmis à l’inspection
dans un délai d’un mois à compter de la réception du présent rapport.
3. Éléments complémentaires qu'il conviendrait d'intégrer à l’étude :
• préciser le mode opératoire de la lance autopropulsive (notamment son rapatriement sur le site
de Blaye),
• ajouter un schéma de fonctionnement du séchoir au paragraphe 4.2 (« Feu de séchoir »),
• compléter l’évaluation des besoins en eau en intégrant, le cas échéant, le refroidissement des
bâtiments limitrophes et les besoins associés.
Un avis du Service Départemental d’Incendie et de Secours de la Gironde (SDIS 33) devra être
sollicité sur l’étude mise à jour ou sur les mesures envisagées, le cas échéant.
in fine, le Plan d’Opération Interne (POI) devra être mis à jour en conséquence et transmis à
l'inspection des installations classées et au SDIS 33.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2024, article 1.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société INVIVO qui exploite une installation classée sur la commune de Blaye, est tenue de se
conformer aux dispositions suivantes :
[...] met à jour sa procédure de mise en place du matériel permettant de recueillir les eaux
susceptibles d'être polluées en cas de sinistre. Cette procédure précise pour chaque scénario
présent dans son étude de dangers, les regards et réseaux à boucher afin de récolter les eaux
susceptibles d’être polluées […]
Constats :
Le site dispose de dispositifs permettant, en cas de sinistre, de recueillir les eaux susceptibles
d’être polluées (barrages mobiles, batardeaux, dispositifs de fermeture des avaloirs, etc.). Ces
équipements doivent permettre de canaliser et de retenir les eaux d’extinction ou d’écoulement

10/17
accidentel avant leur dispersion vers le réseau d’eaux pluviales ou le milieu naturel.
Il est demandé à l’exploitant de compléter son étude relative à la protection incendie du 24 mars
2025 (voir fiche de constat n°2 ci-dessus).
En conséquence, la procédure de mise en place du matériel permettant de recueillir les eaux
susceptibles d’être polluées en cas de sinistre devra également être mise à jour, afin de prendre
en compte les éléments issus de l’étude de protection incendie actualisée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de mettre à jour la procédure de mise en place du matériel
permettant de recueillir les eaux susceptibles d’être polluées en cas de sinistre, afin qu’elle soit
cohérente avec l’étude relative à la protection incendie du 24 mars 2025 une fois cette dernière
actualisée.
La procédure mise à jour devra être annexée à l’étude de protection incendie actualisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2024, article 1.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société INVIVO qui exploite une installation classée sur la commune de Blaye, est tenue de se
conformer aux dispositions suivantes :
[…] met à jour le plan des réseaux afin de pouvoir distinguer précisément les effluents du site de
ceux  de  la  voirie  de  la  commune  de  Blaye,  ce  plan  doit  permettre  d’identifier  les  sens
d’écoulement  sur  les  zones  et  l’ensemble  des  regards  et  bouches  d’égouts  du  site  […]
Constats :
Lors  de  l’inspection,  l’exploitant  a  présenté  le  plan  des  réseaux  daté  de  décembre  2002,
comportant une légende détaillée permettant notamment d’identifier les regards, fosses
étanches, bouches d’égouts, réseaux internes et externes, ainsi que le sens d’écoulement des
canalisations d’eaux pluviales.
Le plan indique également six points de prélèvement, situés en amont du mélange des effluents
du site avec ceux de la voirie de la commune de Blaye.
Par ailleurs, le plan indique que seules les eaux collectées au niveau de l'aire de lavage, située
entre les bâtiments B et C, disposent d'un dispositif de traitement (ce point est traité dans la
fiche de constats n°8 ci-dessous).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l'incendie

11/17
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2024, article 1.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société INVIVO qui exploite une installation classée sur la commune de Blaye, est tenue de se
conformer aux dispositions suivantes :
[…] justifie que l’ensemble des eaux susceptibles d’être polluées peuvent être recueillies en cas de
sinistre pour chacun des scénarios évalués dans son étude de dangers […]
Constats :
L’étude du 24 mars 2025 démontre l’adéquation des capacités de rétention avec les volumes
d’eaux susceptibles d’être recueillis en cas de sinistre.
Toutefois, certains points restent à compléter, notamment afin de prendre en compte une
éventuelle réévaluation des besoins en eau incendie du bâtiment B.
En conséquence, l’adéquation des capacités de confinement devra être confirmée dans la version
actualisée de l’étude.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il  est  demandé  à  l’exploitant  de  compléter  l’étude  du  24  mars  2025  afin  d’y  intégrer  la
réévaluation éventuelle des besoins en eau incendie, notamment concernant le bâtiment B, et de
confirmer l’adéquation des capacités de confinement au regard de ces éléments.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2024, article 1.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société INVIVO qui exploite une installation classée sur la commune de Blaye, est tenue de se
conformer aux dispositions suivantes :
[...] L’exploitant s’assure également auprès du SDIS 33 que les moyens envisagés sont suffisants et
répondent aux contraintes opérationnelles [...]
Constats :
L’exploitant a indiqué avoir connaissance de cette exigence et s’est engagé à effectuer les
démarches nécessaires auprès du SDIS 33.
Il conviendra à l’exploitant de tenir à disposition de l’inspection les éléments justifiant des
démarches engagées auprès du SDIS 33 ainsi que, le cas échéant, les retours obtenus.

12/17
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/10/2024, article 1.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
[...]  Lorsque  les  effluents  aqueux  ne  font  pas  l’objet  d’un  traitement  conformément  aux
dispositions du V de l’article 22 de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012, la surveillance des
rejets est à minima annuelle au lieu d’une fois tous les 3 ans minimum. La surveillance des rejets
d’eaux pluviales susceptibles d’être pollués doit être réalisée en période d’activité de réception
de céréales.
Constats :
L’exploitant a indiqué réaliser une surveillance annuelle des rejets aqueux, conformément à la
fréquence minimale prévue par la prescription. Les derniers prélèvements ont été effectués le 6
octobre 2025.
Toutefois, il a été rappelé à l’exploitant que les dispositions de l’article 34 de l’arrêté ministériel
du 26 novembre 2012 imposent que les eaux pluviales susceptibles d’être polluées - notamment
celles issues du ruissellement sur les voies de circulation, aires de stationnement, de chargement,
de déchargement et de stockage - soient collectées par un réseau spécifique et traitées par un
dispositif adapté avant rejet (ce point est traité dans la fiche de constats suivante).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les résultats de la surveillance des rejets aqueux du 6 octobre 2025 dès
qu'ils seront disponibles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Eaux pluviales susceptibles d'être polluées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 34
Thème(s) : Risques chroniques, dispositifs de traitement
Prescription contrôlée :
[…]
II. Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockages et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs de traitement adéquat permettant de traiter les polluants en présence.
[…]
Constats :

13/17
Le site dispose de six points de rejets aqueux. Comme précisé dans la fiche de constats n°4, un
seul de ces points, localisé au niveau de l’aire de lavage, est équipé d’un dispositif de traitement
constitué d’un bac dégraisseur, d’un déshuileur et d’un regard de contrôle associé.
Il a été constaté l’absence de dispositif de traitement des eaux pluviales pour les cinq autres
points de rejet. Ces points évacuent les eaux de ruissellement issues des voiries internes du site,
susceptibles d’être polluées, et sont directement raccordés au réseau communal de la ville de
Blaye, lequel se déverse dans l’estuaire de la Gironde.
Il est à noter par ailleurs que l’exploitant réalise les prélèvements réglementaires dans le cadre de
la surveillance des rejets aqueux, en limite de site, avant le mélange des effluents du site avec
ceux du réseau communal.
Lors de nos échanges, l’exploitant a précisé que certaines prescriptions prévues à l’article 34
susvisé apparaissent inadaptées aux spécificités du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de mettre en place les actions nécessaires afin de se conformer aux
dispositions de l’article 34, sans délai.
Alternativement, si l’exploitant considère que certaines prescriptions de l’article 34, notamment
celles relatives aux dispositifs de traitement, ne sont pas adaptées aux spécificités du site, il
pourra proposer des aménagements aux prescriptions générales, justifiés par les circonstances
locales. Dans ce cas, il est tenu de transmettre à l’inspection les éléments techniques permettant
de justifier ces adaptations, sous la forme d’un porter à connaissance, dans un délai maximal de
trois mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Évaluation des effets de surpression sortants

Référence réglementaire : Autre du 23/10/2007, article 1)
Thème(s) : Autre, porter à connaissance risques technologiques
Prescription contrôlée :
Circulaire DPPR/SEI2/FA-07-0066 du 04/05/07 relatif au porter à la connaissance " risques
technologiques " et maîtrise de l’urbanisation autour des installations classées
1) Champ d’application :
Les  présentes  instructions  sont  applicables  aux  porter  à  connaissance  élaborés  pour  les
installations soumises à autorisation avec servitudes au titre de la législation des installations
classées […] ainsi que, ponctuellement, à certaines installations existantes dont vous pourrez
estimer qu’une mise à jour de l’étude de dangers est pertinente au regard de la situation de
l’installation.
[…]
Annexe 1

14/17
L’inspection des installations classées a pour mission de fournir les informations sur les aléas
technologiques générés par les installations classées sous une forme claire et synthétique, dès lors
que des zones d’effet débordent des limites de l’établissement.
[…]
Constats :
Le Document d’Information sur les Risques Industriels du Porter à Connaissance « Risques
Technologiques » a pour but de fournir les informations sur les aléas technologiques, qui
permettront aux autorités compétentes en charge des documents d’urbanisme de prendre la
juste mesure du risque autour des installations autorisées, en application du Code de l’urbanisme,
du Code de l’environnement et de la circulaire interministérielle du 4 mai 2007 relative au porter
à  connaissance  «  risques  technologiques  »  et  à  la  maîtrise  de  l’urbanisation  autour  des
installations  classées.
Lors de l’inspection du site, l’étude de dangers (EDD) datée du 13 juin 2006 a été examinée. Cette
étude met en évidence l’existence d’effets de surpression sortants du site, en particulier liés aux
silos plats et au silo vertical. Toutefois, les distances exactes des effets sortants ne sont pas
explicitement mentionnées, ce qui ne permet pas d’apprécier précisément l’emprise des zones
d’effets autour de l’établissement.
Au cours des échanges avec l’exploitant, il est apparu que les informations relatives à ces effets
sortants n’ont pas été transmises aux services de l’État dans le cadre d’un porter à connaissance
"risques technologiques" (PAC RT), contrairement à ce que prévoit la circulaire précitée.
L’IIC a informé l’exploitant de la nécessité de régulariser cette situation en établissant un porter à
connaissance "risques technologiques", comme le prévoit la circulaire du 4 mai 2007 suscitée.
L'étude de dangers datant de 2006, il conviendra que l'exploitant s'assure de l’actualisation des
données relatives notamment aux caractéristiques du site ainsi qu'au voisinage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Afin de permettre l’élaboration du Porter à Connaissance "Risques Technologiques" (PAC RT), il
est demandé à l’exploitant de transmettre les éléments suivants :
- Un plan de situation actualisé du site, précisant :
le périmètre de l’établissement,
•
la localisation et la nature des établissements voisins (entreprises, ICPE, ERP, habitations,
etc.)
•
- les distances d’effets sortants du site n’étant pas explicitement mentionnées dans l’EDD, il est
demandé à l’exploitant de les préciser à partir des scénarios d’accident retenus dans l’étude de
dangers, afin de permettre à l’IIC d’intégrer ces informations au PAC RT.
- Il lui est également demandé de fournir à l'IIC les probabilités des phénomènes dangereux
identifiés dans l'étude de dangers de 2006 générant des effets sortants du site.

15/17
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Fonctionnement des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/12/2007, article 4.16.
Thème(s) : Risques accidentels, transfert des grains
Prescription contrôlée :
Les bandes de transporteurs respectent la norme NF EN ISO 340, version avril 2005, ou les normes
NF EN 12881-1, version juillet 2008, et NF EN 12881-2, version juin 2008 (bandes difficilement
propagatrices de la flamme). Cette disposition n’est applicable aux installations existantes qu’en
cas de remplacement d’une bande de transporteurs.
Constats :
Lors de l’inspection, l’exploitant a justifié de la conformité des transporteurs à bande avec la
norme NF EN ISO 340 pour l’ensemble des équipements en fonctionnement, à l’exception de
l'élévateur n° E8.
L’exploitant a précisé que cet équipement, mis en service avant 1997, pourrait bénéficier de
l’antériorité au regard des dispositions de l’arrêté du 28 décembre 2007 supra.
Le document attestant de la date de mise en service de la bande transporteuse n° E8 n’a pas été
présenté lors de l’inspection et n’a donc pas pu être vérifié.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de fournir un document attestant de la date de mise en service de
l’élévateur à godets E8 ou, à défaut, de mettre ses sangles en conformité avec la norme NF EN ISO
340.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Fonctionnement des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/12/2007, article 4.16.
Thème(s) : Risques accidentels, transfert des grains
Prescription contrôlée :
Les transporteurs à chaîne sont équipés de détecteurs de bourrage, les élévateurs sont équipés de
détecteurs de déport de sangles et les transporteurs à bandes sont munis de capteurs de déport
de bandes. De plus, les transporteurs à bandes et les élévateurs sont munis de contrôleurs de
rotation.
Constats :
Les équipements mentionnés ci-dessus ont été vérifiés de manière aléatoire lors de la visite sur le

16/17
terrain, et aucun écart n’a été constaté au regard de la prescription supra.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Fonctionnement des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/12/2007, article 4.16.
Thème(s) : Risques accidentels, transfert des grains
Prescription contrôlée :
Les gaines d’élévateur sont munies de regards ou de trappes de visite. Ces derniers ne peuvent
être ouverts que par du personnel qualifié.
Constats :
Lors de la visite terrain, certaines gaines d’élévateurs ont été observées et aucun écart n’a été
relevé concernant la présence des regards ou trappes de visite et de leurs conditions d’accès.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Stockages en rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 22
Thème(s) : Risques accidentels, prévention des pollutions
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
[…]
Constats :
Comme indiqué dans la fiche de constats n°1, le bâtiment B est utilisé pour le stockage de
différents produits, notamment des lubrifiants, une cuve de gazole et divers produits susceptibles
d’être combustibles. Ces stockages, constituant des liquides susceptibles de créer une pollution
des eaux ou des sols, sont associés à des capacités de rétention, maçonnées pour certaines. Lors
de la visite, aucune absence ni insuffisance de rétention n’a été constatée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Gestion des poussières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
I. Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés notamment de manière à éviter

17/17
les amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières. Le matériel de nettoyage est
adapté aux risques présentés par les produits et poussières. Le nettoyage est, partout où cela est
possible, réalisé à l'aide d'aspirateurs ou de centrales d'aspiration. L'appareil utilisé pour le
nettoyage présente toutes les caractéristiques de sécurité nécessaires pour éviter l'incendie et
l'explosion et est adapté aux produits et poussières. Le recours à d'autres dispositifs de nettoyage
tels que l'utilisation de balais ou exceptionnellement d'air comprimé fait l'objet de consignes
particulières.
Constats :
Lors de la visite sur le terrain, le local autour des élévateurs à godets a été visité. Ce local est
particulièrement susceptible de recueillir des poussières en raison de la nature du process : le
transfert de matières en vrac génère des dépôts de poussières susceptibles de s’accumuler autour
de l’élévateur notamment.
Le local était relativement propre au moment de l’inspection. Cependant, le mode opératoire
précis pour le nettoyage des poussières n’a pas été évoqué ni observé lors de la visite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre les éléments relatifs au mode opératoire de
nettoyage des poussières au niveau des pieds des élévateurs à godets notamment, situés en sous-
sol de la tour de manutention, en précisant le type de matériel utilisé, son adaptation aux risques,
ainsi que les consignes spécifiques en cas d’emploi d’autres méthodes (balais, air comprimé, etc.).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
