---
source_pdf: "IPAQ_100039335_2024-01-31_31204524800035.pdf"
source_sha256: "0206e8c0498a7b2da8457476da39383781114cfb2b4b30b41df414626043ce21"
source_bytes: 66049
id_icpe: "100039335"
nom_complet: "IPAQ"
siret: "31204524800035"
date_inspection: "2024-01-31"
identifiant_fichier: "XTLsOrBlGciLkaElCUvRlmGQbZw8ijGh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/XTLsOrBlGciLkaElCUvRlmGQbZw8ijGh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/IPAQ_100039335_2024-01-31_31204524800035.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — IPAQ Rue du Pont du Bois 33450 IZON

**Références** : 2024-088  
**Code AIOT** : 0100039335  
**Visite d'inspection** : 31/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 31/01/2024 dans l'établissement IPAQ
implanté Rue du Pont du Bois 33450 IZON. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Par courriel du 30/01/2024, M. Kevin Bell, Managing Director Maltha Group, a informé la Secrétaire
Générale de la Préfecture de Gironde, le Sous Préfet de Libourne et l'Inspection des installations
classées d'une pollution importante concernant un site illégal ICPE inconnu de la DREAL, sur la
commune d'Izon. Le courriel était accompagné d'une explication de la situation, de diverses pièces
administratives et d'un diagnostic des sols.
En résumé, ce qui ressort du courrier transmis :
le site, exploité par la société IPAQ, était inconnu de l'inspection. Il s'agissait d'un site illégal car il
aurait dû être soumis à autorisation pour tri de déchets ménagers notamment. Il a cessé son
activité en 1991.L'activité de collecte de verre a été transférée sur une parcelle proche, et est
aujourd'hui exploitée par Maltha. Maltha a racheté IPAQ et se retrouve donc propriétaire du site de
la rue du pont du bois. Les sols sont massivement pollués, notamment en hydrocarbures (taux plus

2/4
de 7 fois supérieurs à la valeur d'acceptabilité en déchets inertes (usage non sensible)). Les effets
hors site, par les eaux souterraines, sont quasiment certains : en arsenic, fer et ammonium Maltha
n'a pas d'information sur la présence de puits dans les pavillons voisins (ni sur la présence d'un
captage d'AEP, non mentionné dans leur courrier). Le groupe Maltha souhaite réaliser la mise en
sécurité et ne se dédouane pas de sa responsabilité. Aussi, Maltha propose de réaliser une enquête
de voisinage pour déterminer si des puits sont utilisés et proposer les mesures, notamment de
restriction d'usage, qui s'imposeraient dans ce cas Avant de réaliser cette enquête de voisinage,
Maltha propose une réunion avec les différents acteurs.
L'inspection s'est déplacée sur site dès le lendemain matin pour constater l'état du site et noter les
principales informations nécessaires concernant l'environnement immédiat du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
IPAQ
•
Rue du Pont du Bois 33450 IZON
•
Code AIOT : 0100039335
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société IPAQ a exploité de manière illégale, sur ce site et dans les années 90, une activité de
récupération de verre. Des activités de transit de déchets ménagers, dont des piles, et de stockage
de carburant, auraient également été exercées.
Une réunion présidée par le Sous Préfet de Libourne a été proposée à l'exploitant le lundi 5 ou
mardi 6 février, en présence de l'IIC et de l'ARS.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Autre
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/4
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Cessation
d’activité
Code de l’environnement du
31/01/2024, article 512-75-1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de corroborer les éléments relatifs à l'environnement immédiat mentionnés
dans le diagnostic transmis par la société Maltha. Des éléments devront cependant être précisés,
notamment  concernant  la  proximité  d'un  lac  où  la  pêche  est  pratiquée,  en  particulier  en
confirmant  le  sens  d'écoulement  de  la  nappe,  et  d'élevage  de  volailles.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 31/01/2024, article 512-75-1
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle de la situation du site et de son environnement
Prescription contrôlée :

4/4
I.-La cessation d'activité est un ensemble d'opérations administratives et techniques effectuées
par l'exploitant d'une ou plusieurs installations classées pour la protection de l'environnement
afin de continuer à garantir les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et, le cas échéant, à l'article
L. 211-1, lorsqu'il n'exerce plus les activités justifiant le classement de ces installations au titre de la
nomenclature définie à l'article R. 511-9 sur une ou plusieurs parties d'un même site.
La cessation d'activité se compose des opérations suivantes :
1° La mise à l'arrêt définitif ;
2° La mise en sécurité ;
3° Si nécessaire, la détermination du ou des usages futurs selon les modalités prévues aux articles
R. 512-39-2, R. 512-46-26 et R. 512-66-1 ;
4° La réhabilitation ou remise en état.
Constats :
Suite à la transmission par l'exploitant de la synthèse de l'état de connaissance sur la qualité des
milieux (diagnostic pollution sur le site et autour de ce dernier), l'inspection a pu constater sur la
parcelle AV 68 sis rue du pont du bois à Izon que :
- l'activité avait définitivement cessé;
- le site est bien clôturé et inaccessible;
- trois piézomètres sont effectivement présents sur le site, et cadenassés;
- un piez'air semble être en place;
- la végétation sur le site n'est pas de type agricole, mais le site demeure débroussaillé..
L'inspection a pu constater dans l'environnement du site que :
- le site se trouve au milieu d'une zone pavillonnaire;
- les habitations semblent datées des années 90, au vu des photos aérienne, mais aussi d'une zone
d'étangs créés, apparemment en réhabilitation d'anciennes carrières;
- aucun puits dans les jardins à proximité n'est visible. La proximité de la nappe phréatique et la
présence de potagers aurait pu cependant inciter à recourir à des puits domestiques : une
recherche s'avère indispensable. A noter qu'au Nord de la parcelle deux puits sont déclarés sur les
bases de données du BRGM;
- la présence de plusieurs élevages domestiques de volailles (poules et oies);
- la présence du Lac de Labrousse, dans lequel des activités de pêches de truites et de carpes sont
pratiquées. Ce lac n'est pas mentionné dans les éléments transmis par l'ancien exploitant, mais
celui-ci a considéré, sur la base de ses analyses, que la nappe s'écoule vers la Dordogne, le lac de
Labrousse étant donc en amont hydraulique. Ce point pourra néanmoins faire l'objet d'une
demande de complément. Deux étangs, situés au Sud Est et au Sud Ouest du site sont privés et
entourés de murs : il n'a pas été possible de vérifier si la pêche y était pratiquée. Seules des vignes
ont pu être vues en termes d'agriculture.
Type de suites proposées : Sans suite
