---
source_pdf: "Jean-Luc-LACOSTE_3101975_2025-06-19_53880964100011.pdf"
source_sha256: "91540f369fdc333119cc79b593922cf5e7b7acfd8158edcf8a890fe284263449"
source_bytes: 79072
id_icpe: "3101975"
nom_complet: "Jean-Luc LACOSTE"
siret: "53880964100011"
date_inspection: "2025-06-19"
identifiant_fichier: "elepiB9yaYSJKr7AINQPVC6XfmuiLTh9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/elepiB9yaYSJKr7AINQPVC6XfmuiLTh9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Jean-Luc-LACOSTE_3101975_2025-06-19_53880964100011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Jean-Luc LACOSTE 36 rue du moulin de Conilh 33450 Saint-Loubès

**Références** : 25-629  
**Code AIOT** : 0003101975  
**Visite d'inspection** : 19/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/06/2025 dans l'établissement Jean-
Luc LACOSTE implanté La Lande 33450 Saint-Loubès. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Jean-Luc LACOSTE
•
La Lande 33450 Saint-Loubès
•
Code AIOT : 0003101975
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/7
La SASU LACOSTE J.L exploite une installation mobile de concassage et une station de transit de
produits minéraux solides depuis 2009 (récépissé de déclaration n° 16958 en date du 10/12/2009),
relevant respectivement des rubriques 2515 et 2517 de la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement (ICPE) avec une production moyenne de 25 000 t/an. En
2016, la nomenclature des installations classées a évolué instaurant un régime d’enregistrement
pour ces rubriques.
L'emprise du site LACOSTE est de 23 570 m² et la puissance cumulée des équipements de
concassage-criblage est de 324 kW. Ainsi, le régime d’enregistrement s’applique selon le principe
des droits acquis (bénéfice de l’antériorité acté par courrier du 21/10/2016 avec dossier de
récolement transmis le 14/12/2017).
Fin  2022,  la  SASU  LACOSTE  J.L  a  notifié  la  cessation  de  son  activité.  Puis,  par  courriel  du
26/02/2025, son bureau d'étude conseil a informé l'inspection des installations classées de
l'abandon de la cessation au profit d'une réduction de l'emprise géographique.
La présente inspection a pour objectif de vérifier le niveau d'activité effectif du site et de s'assurer
du respect du référentiel applicable.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/7
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
19/06/2025, article R. 512-46-
25 et 27
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Classement
nomenclature
ICPE
Code de l’environnement du
19/06/2025, article Annexe R.
511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
respect de prescription,
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site est toujours en fonctionnement. La cessation d'activité notifiée fin 2022 est donc caduque.
Compte-tenu des irrégularités constatées le jour de l'inspection, il est demandé à l'exploitant
d'exposer clairement sa stratégie en termes de calendrier de cessation ou de mise en conformité
de son site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/06/2025, article R. 512-46-25 et 27
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Prescription contrôlée :
Article R512-46-25

4/7
I.- Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi
que la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.- La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à
l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
III.- Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 512-7-6, de cette mise en œuvre par
une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine. L'exploitant transmet cette
attestation à l'inspection des installations classées.
Article R.512-46-27
I.- Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1 et que le ou
les usages des terrains concernés sont déterminés, après application, le cas échéant, des
dispositions de l'article R. 512-46-26, l'exploitant transmet au préfet, dans les six mois qui suivent
l'arrêt définitif, un mémoire de réhabilitation précisant les mesures prises ou prévues pour assurer
la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et, le cas échéant, à l'article L. 211-1,
compte tenu du ou des usages prévus pour les terrains concernés.
(...)
Le mémoire de réhabilitation est accompagné, conformément à l'avant-dernier alinéa de l'article
L. 512-7-6, d'une attestation de l'adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site
(...). Elle est établie par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou
disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
II.- Le silence gardé par le préfet pendant quatre mois après la transmission de l'attestation
prévue au I vaut accord sur les travaux et les mesures de surveillance des milieux proposés par
l'exploitant.  Pendant  ce  délai,  le  préfet  peut  demander  des  éléments  complémentaires
d'appréciation par décision motivée. Le délai est alors suspendu jusqu'à réception de ces
éléments.
Par dérogation au précédent alinéa, lorsque l'exploitant propose de déroger au principe de la
suppression des pollutions concentrées, le silence gardé par le préfet pendant quatre mois après
la transmission de l'attestation prévue au I vaut rejet.
III.-  Lorsque  les  travaux  prescrits  par  le  préfet  ou,  à  défaut,  définis  dans  le  mémoire  de
réhabilitation sont réalisés, l'exploitant fait attester, conformément à l'avant-dernier alinéa de
l'article L. 512-7-6, par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou
disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine,
la conformité des travaux aux objectifs prescrits par le préfet ou définis dans le mémoire de
réhabilitation.
(...)
L'exploitant transmet cette attestation au préfet, au maire ou au président de l'établissement
public  de  coopération  intercommunale  compétent  en  matière  d'urbanisme,  ainsi  qu'aux
propriétaires  des  terrains.
Constats :
Malgré la cessation d'activité notifiée fin 2022, une activité de regroupement et concassage de
déchets inertes a été constatée le jour de l'inspection. Ce constat confirme l'abandon de la
cessation comme le bureau d'études accompagnant l'exploitant en avait informé l'inspection des

5/7
installations classées par courriel du 26/02/2025.
Les activités du site ne sont pas à l'arrêt ; par conséquent, la cessation est caduque.
Pour autant, les documents transmis par l'exploitant dans le cadre de la procédure de cessation
d'activité ont fait l'objet d'une analyse dont la synthèse et les conclusions sont présentées ci-
après.
Par transmission reçue le 29/11/2022, la société LACOSTE a communiqué un dossier intitulé «
notification de cessation d’activités au titre des ICPE » (rapport SML n°2022.EV.048.RA01 -
Octobre 2022).
Dans ce dossier, un arrêt progressif des activités sur 4 à 6 mois (cf. page 21) ainsi que des mesures
de mise en sécurité et de réhabilitation basées sur un diagnostic de sol sont présentés.
Par courrier daté du 06/02/2023, l'inspection des installations classées a formulé une demande de
compléments afin que le dossier satisfasse les exigences de la procédure administrative. Ainsi, il a
été demandé la transmission des attestations réglementaires décrites aux articles R. 512-46-25 et
27 du code de l'environnement et, en matière de gestion des pollutions, la prise en compte des
résultats du diagnostic de sol pour une proposition de plan de gestion.
Par courriel du 26/01/2024, l'attestation de mise en sécurité (ATTES SECUR) et l'attestation sur
l'adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site (ATTES MEMOIRE) ont été
transmises.
Elles sont signées de Mme LACOSTE Céline, société EMTS Environnement, certifiée LNE. Or, Mme
LACOSTE est enregistré auprès du tribunal de commerce de Bordeaux comme la gérante de la
société SML Environnement & Prévention des risques, non certifié LNE.
Contactée, Mme LACOSTE Céline ne peut justifier d'un ordre de mission de la part d'EMTS
Environnement, ce qui s'apparente à une usurpation d'identité commerciale pouvant faire l'objet
d'une procédure judiciaire.
Ces attestations frauduleuses ne sont donc pas recevables.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de se positionner clairement sur sa volonté ou non de cesser son
activité et le cas échéant d'exposer sa stratégie et un calendrier prévisionnel pour ce faire.
Pour rappel réglementaire, lorsque la stratégie de cessation d'activité sera confirmée, l'exploitant
devra fournir de nouvelles attestations signées par une entreprise certifiée dans le domaine des
sites et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de
services  dans  ce  domaine  en  application  des  articles  R.  512-46-25  et  27  du  code  de
l'environnement.
Les compétences sont à justifier au regard de l'arrêté ministériel du 9 février 2022 fixant les
modalités de certification prévues aux articles L. 556-1 et L. 556-2 du code de l'environnement, le
référentiel, les modalités d'audit, les conditions d'accréditation des organismes certificateurs et
les conditions d'équivalence prévus aux articles R. 512-39-1, R. 512-39-3, R. 512-46-25, R. 512-46-27,
R. 512-66-1 et R. 515-106 du code de l'environnement, ainsi que les modèles d'attestation prévus
aux articles R. 556-3 et R. 512-75-2 du code de l'environnement

6/7
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Classement nomenclature ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 19/06/2025, article Annexe R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Rubrique 2515 et 2517
Prescription contrôlée :
Extrait nomenclature ICPE
Rubrique 2515 - 1. Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage,
nettoyage, tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels
ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la production de matériaux destinés
à une utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous-
rubrique 2515-2 .
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation, étant :
a) Supérieure à 200 kW => régime de l'enregistrement
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW => régime de la déclaration
Rubrique 2517 - Station de transit, regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non
dangereux inertes autres que ceux visés par d'autres rubriques, la superficie de l'aire de transit
étant :
1. Supérieure à 10 000 m2 => régime de l'enregistrement
2. Supérieure à 5 000 m2, mais inférieure ou égale à 10 000 m2 => régime de la déclaration
Constats :
L'inspection a été l'occasion pour l'exploitant d'expliquer ses difficultés à vendre son terrain. Le
promoteur immobilier avec qui une promesse d'achat était signée a été mis en liquidation
judiciaire. Compte tenu de l'impossibilité de vendre son terrain à court terme, l'exploitant
confirme la poursuite d'activité tout en réduisant le niveau de production.
Cependant, les critères de classement pour ce type d'activité sont d'une part la puissance des
engins  de  concassage  des  déchets  inertes  et  d'autre  part  la  surface  dédiée  au
transit/regroupement  de  ces  déchets.
L'exploitant n'a pu justifier la diminution des données précédemment déclarées ; 324 kW et 17
020 m². Le contrôle terrain ne permet pas de constater la diminution de l'activité sur ces critères.
Les installations continuent donc de relever du régime de l'enregistrement et d'être réglementées
par l'arrêté ministériel du 26/11/12 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
de broyage, concassage, criblage, etc., relevant du régime de l'enregistrement au titre de la
rubrique  n°  2515  de  la  nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement, y compris lorsqu'elles relèvent également de l'une ou plusieurs des rubriques n°
2516 ou 2517.
L'exploitant n'a pu fournir les justificatifs relatifs à :
- la surveillance de la qualité de l'air par la mesure des retombées de poussières (cf. articles 39 et

7/7
57),
- au contrôle du niveau sonore (art.52),
- à la procédure d'acceptation préalable des déchets, ni à la traçabilité des déchets entrants et
sortants (art.55).
L'exploitation des installations est donc non conforme et nécessite un rappel réglementaire par
voie de mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de régulariser sa situation par la cessation de ses activités ou la mise
en conformité de ses installations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, respect de
prescription, Demande d'action corrective, Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois
