---
source_pdf: "JEANNEAU-SAS_5212287_2023-04-26_80046790400010.pdf"
source_sha256: "fbb04bba7443f0153e4514ef7ad1fe7606529e7edd57e8e8338bdf7fbfe37953"
source_bytes: 114699
id_icpe: "5212287"
nom_complet: "JEANNEAU SAS"
siret: "80046790400010"
date_inspection: "2023-04-26"
identifiant_fichier: "Gg6qWwYBDsexvwEnzT75tfazflahA32o"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Gg6qWwYBDsexvwEnzT75tfazflahA32o"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JEANNEAU-SAS_5212287_2023-04-26_80046790400010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — JEANNEAU SAS Lieu dit La Dauphine BP 6 33620 Laruscade

**Références** : 23-445  
**Code AIOT** : 0005212287  
**Visite d'inspection** : 26/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  26/04/2023 dans
l'établissement  JEANNEAU  SAS implanté  Lieu  dit  La  Dauphine  BP  6  33620
Laruscade.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
JEANNEAU SAS
•
Lieu dit La Dauphine BP 6 33620 Laruscade
•
Code AIOT : 0005212287
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non

La société d’exploitation des établissements JEANNEAU SAS de Laruscade fabrique
du béton prêt à l’emploi.  Pour mémoire, le site a été construit en 1970
(travail et stockage des bois exotiques) mais l'activité de fabrication du béton
est arrivée bien plus tard (début des années 2000).
Pour information, l'exploitant dispose d'une flotte de camions réalisant au plus
4 trajets quotidiens (vers des chantiers) et contenant au plus 7,5 m3 de bétons
à appliquer.
1

Les activités du site ont été actées par le courrier préfectoral du 18 juin
2013, qui a entériné le bénéfice des droits acquis pour la rubrique 2518
(fabrication de béton prêt à l'emploi).
Le 11 mars 2016, la Police de l’Eau a adressé un signalement à la DREAL
concernant la constatation, le 26 février 2016, de la présence de laitance de
ciment dans un fossé à proximité du site, qui rejoint le cours d’eau le Meudon.
À la suite de ce signalement, une inspection a été diligentée le 16 mars 2016 et
a abouti à un arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) le 27 avril 2016.
Lors de l'inspection du 14/01/2021, il avait été relevé que la centrale à béton
n’était plus en fonctionnement et était en cours de démantèlement au profit
d’une nouvelle centrale restant à installer. La nouvelle centrale installée est
pourvue d’un malaxeur d’un volume de 1,5 m³ et maintient de fait, le classement
du site sous le régime Déclaratif pour la rubrique 2518.
Les travaux de remplacement de la centrale à béton devaient finir normalement
courant février 2021. Au vu du contexte sanitaire en cette période, la nouvelle
centrale à béton a été mise en exploitant à l'automne 2021.
Lors de la précédente inspection du 29/09/2022, les inspecteurs avaient noté que
plusieurs écarts étaient levés et pris acte de la volonté de l’exploitant de
finaliser l'étanchéification des aires de travail et plus largement, de gestion
des eaux de process. La mise en conformité était prévue d'être réalisée au plus
tard d'ici la fin de l'année 2022.
Afin de s'assurer des travaux de mise en conformité liés à la nouvelle centrale
à béton et de répondre aux dispositions de l'APMD de 2016 susmentionné et aux
différents constats établis lors de l'inspection du 29/09/2022, une nouvelle
inspection a été diligentée sur site le 26/04/2023.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect  de la  réglementation relative  aux installations  classées pour  la
protection de l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le
contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux  enjeux  recensés  et  à  ce  titre,  ne  constitue  pas  un  examen  de
conformité  de  l’administration  à  l'ensemble  des  dispositions  qui  sont
applicables  à  l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des
installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du
contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend
notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites
retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des
installations classées à Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir
d'une  lettre  de  suite  préfectorale,  d'une  mise  en  demeure,  d'une
sanction, d'une levée de suspension, ...
2

Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent
à proposer  à Monsieur  le Préfet,  conformément aux  articles L.171-7  et
L.171-8  du  code  de  l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans
certains  cas,  des  prescriptions  complémentaires  peuvent  aussi  être
proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible
en  fin  d'inspection  de  statuer  sur  la  conformité,  ou  pour  des  faits
n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide,  l’exploitant  doit  transmettre  à  l’inspection  des  installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas
contraire, il pourra être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux
articles  L.171-7  et  L.171-8  du  code  de  l’environnement,  des  suites
administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Autre
information
1
Rétention
AP de Mise en
Demeure du
27/04/2016,
article 2
/
Sans objet
2
Rejets d’eaux
AP de Mise en
Demeure du
27/04/2016,
article 2
/
Sans objet
3
Prélèvement
d’eaux
Arrêté
Ministériel du
26/11/2011,
article 5.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 26/04/2023 a permis de constater que l'exploitant a mis en place
les actions correctives qui permettent de considérer qu'il s'est acquitté de
l'ensemble de  ses obligations  édictées dans  l'arrêté préfectoral  de mise  en
demeure (APMD) du 27/04/2016.
Cet APMD est désormais sans objet.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rétention

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/04/2016, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 2.9 de l’AM de 2011 : « Le stockage de produits liquides, notamment
d’adjuvants, susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est associé
à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande
des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir.
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Lorsque le stockage est constitué exclusivement de récipients de capacité
unitaire inférieure ou égale à 250 litres, admis au transport, le volume
minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale des récipients si
cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale
ou 50 % dans le cas de liquides inflammables avec un minimum de 800 litres si
cette capacité excède 800 litres. La capacité de rétention doit être étanche
aux produits qu’elle pourrait contenir et résister à l’action physique et
chimique des fluides. Il en est de même pour le dispositif d’obturation qui
doit être maintenu fermé en conditions normales.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir
dangereusement ensemble ou contenant des produits incompatibles ne sont pas
associés à la même cuvette de rétention. »
Constats : Lors de l’inspection du 29/09/2022, il avait été relevé à
l’intérieur d’un KC 20 situé à proximité de l’atelier de maintenance mécanique,
positionné sur une dalle en béton, 3 fûts de 200 litres neufs remplis d’huiles
sans rétention.
Par courriel du 25/10/2022, l’exploitant avait justifié par transmission de
photographies de la mise en place de bacs de rétention adaptés sous les 3 fûts
suscités.
Le jour de l’inspection du 26/04/2023, il a été constaté que les stockages de
produits dangereux présents sur le site étaient bien associés à une capacité de
rétention.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de
septembre 2022 et le volet de l’APMD (arrêté préfectoral de mise en demeure) du
27/04/2016 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Rejets d’eaux

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/04/2016, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Point 5.8 de l’AM de 2011 : « Le rejet direct ou indirect d’eaux susceptibles
d’être polluées dans une nappe souterraine est interdit. »
Pour rappel pour les eaux résiduaires, l’arrêté ministériel du 26 novembre 2011
prévoit 2 possibilités :
Le recyclage intégral de ces eaux : si l’exploitant souhaite faire décanter les
eaux résiduaires avant réutilisation, il convient de réaliser cette décantation
dans un ou plusieurs bassins étanches ;
le rejet au milieu naturel après traitement éventuel : si l’exploitant souhaite
rejeter les eaux résiduaires au milieu naturel (dans les eaux superficielles),
celles-ci doivent respecter les caractéristiques indiquées au §5.7 de l’annexe
de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2011, et donc faire l’objet d’un
éventuel traitement préalable. Dans ce cas, les points de rejet, qui sont aussi
réduits que possible en nombre, doivent permettre un prélèvement aisé
d’échantillons et être équipés d’un dispositif de mesure du débit.
Constats : La nouvelle centrale à béton est installée sur une dalle étanche
dont les pentes permettent les écoulements vers une fosse bétonnée ayant
vocation à réaliser la décantation des effluents de process (lavage des
toupies, fabrication et chargement du béton…). Les eaux ainsi décantées sont
par la suite réutilisées en totalité dans le procédé de fabrication de béton.
L’exploitant a déclaré réaliser le recyclage intégral de ces eaux. Lors de la
visite terrain, l’inspection n’a relevé aucun rejet au milieu naturel.
Lors de l'inspection, une opération de chargement a été observée et celle-ci
était bien réalisée sur une aire étanche raccordée au système de collecte et de
traitement par décantation des eaux (cf. supra).
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de
septembre 2022 et le volet de l’APMD (arrêté préfectoral de mise en demeure) du
27/04/2016 consacré à cet item.
Par ailleurs, il a été indiqué qu'aucun point de rejet des eaux pluvial et de
process n'existait sur site. A cet effet, l'inspection n'a pas observé la
présence de matières pouvant s'apparenter à des fines et/ou de la laitance de
béton dans le Meudon (cours d'eau situé à proximité de la centrale à béton).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Prélèvement d’eaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, suivi des volumes prélevés au milieu naturel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvement d’eau dans le milieu naturel sont munies de
dispositifs de mesure totalisateurs de la quantité d’eau prélevée. Ces mesures
sont relevées une fois par mois quelque soit le débit prélevé. Ce relevé est
enregistré et tenu à la disposition de l’inspection des installations classées
et du service en charge de la police de l’eau.
Constats : Suite à l'inspection de septembre 2022, il avait été demandé à
l'exploitant d'ici la fin de l'année 2022 de :
- doter le puit d'un dispositif totalisateur pour connaître les volumes d'eaux
prélevées pour la fabrication du béton;
- réaliser à la suite, de relevés mensuels de ses consommations d'eaux depuis
ce poste de prélèvement (puits). Ces relevés devront être pris en compte pour
l'établissement de la consommation d'eaux par m3 de bétons produits.
Pour rappel, l'eau utilisée pour la production du béton (en sus des eaux de
process recyclées) provient d'un forage et d'un puits.
Par courriel du 25/10/2022 l’exploitant avait justifié de la pose d’un compteur
d’eau au niveau du puit.
Le jour de l’inspection du 26/04/2023, l’exploitant a déclaré effectuer les
mesures une fois par mois. A la demande de l’inspection, l’exploitant a
présenté l’enregistrement des relevés réalisés pour la période de début janvier
à la date de l'inspection. L’inspection n’a pas de remarque sur ce point.
L'exploitant réalise également un suivi des consommations d'eaux prélevées au
niveau du 2nd ouvrage du site ; ie. le forage. Ce même suivi papier a été
consulté par l'inspection pour la pédiode suscitée. Aucune remarque n'est
formulée sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6
