---
source_pdf: "JPS_5200829_2024-12-03_33777663700023.pdf"
source_sha256: "e45aa2ef584756f4ab0040a03861d350784af7f9e163bc5b4f9f495eef21769e"
source_bytes: 88977
id_icpe: "5200829"
nom_complet: "JPS"
siret: "33777663700023"
date_inspection: "2024-12-03"
identifiant_fichier: "OLl9rfLnP3x7piAuRAJvgiNDvzHqhNnn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OLl9rfLnP3x7piAuRAJvgiNDvzHqhNnn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JPS_5200829_2024-12-03_33777663700023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — JPS 29 rue du Temple de Blosne 35136 Saint-Jacques-De-La-Lande

**Références** : 24-0843  
**Code AIOT** : 0005200829  
**Visite d'inspection** : 03/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/12/2024 dans l'établissement JPS
implanté ZAC de l'Arnahurt 33650 La Brède. L'inspection a été annoncée le 25/11/2024. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée dans le cadre de l'instruction du dossier
d'octobre 2024 portant à connaissance le réaménagement des cellules 2 à 4, précédemment
exploitées par MICHELIN, en cours de reprise par MÉTRO.
Le jour de la visite, l'entrepôt était en phase de réaménagement. Des travaux étaient en cours dans
les cellules 2 à 4, notamment pour l’installation des cellules frigorifiques. Seule la cellule 1, exploitée
par la société MONTANÉ pour du stockage de bobines de papier, était en activité.

2/10
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
JPS
•
ZAC de l'Arnahurt 33650 La Brède
•
Code AIOT : 0005200829
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société JPS est une entreprise familiale, spécialisée depuis 50 ans dans l'investissement
immobilier.
Propriétaire de l'entrepôt situé à La Brède, ce dernier est loué à 2 sociétés exploitantes :
- la société MONTANÉ pour du stockage de bobines de papier dans la cellule 1,
- la société MICHELIN pour du stockage de gommes dans les cellules 2 à 4, qui vient de les libérer
au profit de la société MÉTRO.
L'activité de l'entrepôt est autorisée par arrêté préfectoral du 17 décembre 2008. Le site est
aujourd'hui soumis à enregistrement au titre de la rubrique 1510 suite à la modification de la
nomenclature. Suite aux modifications d'activités, l'activité est désormais réglementée par les
arrêtés complémentaires du 2 novembre 2021 et du 6 janvier 2023.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/10
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Dispositions
constructives
de l'entrepôt
Arrêté Préfectoral du
02/11/2021, article 2.2.1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
3
Détection
automatique
d'incendie
AP Complémentaire du
02/11/2021, article 1.2.3 + AM
du 11/04/2017, Annexe II,
article 12
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
4
Confinement
des eaux
d'extinction
d'incendie
Arrêté Préfectoral du
02/11/2021, article 2.2.2
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Moyens de
défense
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 13
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
7
Plan de
défense
Incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 23
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Conditions de
stockage dans
la cellule 1
AP Complémentaire du 08/01/2023,
article 3
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
6
Aire de mise en
station
Arrêté Préfectoral du 02/11/2021,
article 2.1.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les travaux de réaménagement des cellules 2 à 4 étaient en cours le jour de l'inspection. Avant la
mise en activité des cellules par la société MÉTRO, l'exploitant devra justifier des dispositions
constructives, de l'organisation et de la gestion de la défense incendie du site dans son ensemble,
ainsi que du fonctionnement de la pompe de relevage des eaux en sortie du bassin.
Le dossier portant à connaissance le réaménagement des cellules 2 à 4, précédemment exploitées
par MICHELIN, en cours de reprise par MÉTRO, est en cours d'instruction par l'inspection des
installations classées.
L'activité de la cellule 1 respecte les dispositions de l'arrêté préfectoral complémentaire du 6
janvier 2023, à l'exception du respect de quelques distances imposées dans la géométrie du
stockage.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conditions de stockage dans la cellule 1

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/01/2023, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage des bobines de papier
Prescription contrôlée :
Conformément au dossier visé à l’article 2, en particulier, les conditions de stockage dans la
cellule n°1 telle que désignée dans le porter à connaissance du 16 septembre 2022 susvisé
respectent les caractéristiques suivantes.
Article 3.1 - Nature des matières stockées
La cellule n°1 contient des bobines de papier, stockées en masse conformément au porter à
connaissance susvisé.
Tout  changement  d’affectation  de  la  cellule  fera  l’objet  d’un  porter  à  connaissance  de
l’administration accompagné des éléments d’appréciation requis, en particulier ceux portant sur
la propagation et les effets thermiques d’un incendie.
Article 3.2 - Géométrie du stockage
Les matières stockées resteront dans l’enveloppe des volumes, quantités et distances aux parois
mentionnés dans le porter à connaissance susvisé.
En particulier, les conditions de stockage suivantes seront respectées.
Géométrie du stock
Largeur maximale des îlots : 13,9 m
•
Longueur maximale des îlots : 20,0 m
•
Hauteur maximale des îlots : 7,5 m
•
Nombre maximal de rangées d'îlots dans le sens Nord-Sud : 3
•

5/10
Largeur minimale des allées entre îlots : 5 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Nord (mitoyenne de la cellule 3) : 1,3 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Est (mitoyenne de la cellule 2) : 1 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Sud : 11,5 m
•
Distance minimale du stock à la paroi Ouest : 4,5 m
•
L’exploitant matérialise au sol les emplacements de stockage autorisés.
Constats :
La cellule 1 est exploitée par la société Montané, prestataire logistique, stockant des bobines de
papier pour le compte de la société SMURFIT KAPPA.
Il a été constaté que les emplacements de stockage sont matérialisés au sol. Des stockages en
dehors de ces zones ont ponctuellement été relevés. Les distances minimales aux parois et entre
îlots n'étaient pas complètement respectées, notamment dans la zone de préparation côté Sud, à
côté de la paroi Ouest et dans une allée séparative.
Les bobines sont stockées sur 3 niveaux maximum.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille au respect des conditions de stockages des bobines de papier.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Dispositions constructives de l'entrepôt

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/11/2021, article 2.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives de l'entrepôt
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions applicables de l’arrêté du 11/04/2017 modifié susvisé, l'entrepôt
respecte a minima des dispositions constructives suivantes et l'exploitant dispose des justificatifs
démontrant la conformité de ces installations (certificats d'organismes compétents...). Ces
documents sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classées. [...]
Constats :
Du fait des travaux d'aménagement dans les cellules 2 à 4, il a été relevé que la paroi séparative
entre les cellules 2 et 4 avait été percée. La tenue au feu devra être rétablie et les certificats de
tenue au feu des parois modifiées devront être ré-établis à la suite aux travaux.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué avoir renforcé le mur de la façade Est en 2024 pour le rendre REI
120. Toutefois, il a été constaté un jour entre le soubassement et l'écran thermique. Le joint doit
être finalisé. L'attestation des caractéristiques coupe-feu de la paroi sera à transmettre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées sous 2 mois les attestations des
caractéristiques de tenue au feu des parois de l'entrepôt, notamment celle de la façade Est
renforcée (cellule 2 et 4) et de la paroi séparative ayant été percée.

6/10
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Détection automatique d'incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/11/2021, article 1.2.3 + AM du 11/04/2017,
Annexe II, article 12
Thème(s) : Risques accidentels, Détection
Prescription contrôlée :
Le  site  est  équipé  d'une  détection  automatique  d'incendie  reportée  24h/24  et  7j/7  en
télésurveillance  ou  à  un  poste  de  garde,  avec  des  consignes  d'appels.
12. Détection automatique d'incendie
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.Le type de détecteur est déterminé en fonction
des produits stockés. Cette détection peut être assurée par le système d'extinction automatique
s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des cellules comportant au moins une mezzanine,
pour lesquelles un système de détection dédié et adapté doit être prévu.Dans tous les cas,
l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ d'incendie tenant
compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
Constats :
L'entrepôt dispose d'un système de détection incendie. L'exploitant a indiqué que le Système de
sécurité incendie (SSI) a été refait à neuf et qu'il est commun à l'ensemble des cellules.
Des travaux étant en cours dans les cellules 2 à 4; un questionnement sur le bon fonctionnement
du  système  d’extinction  automatique  dans  la  cellule  1,  elle  en  activité,  a  été  soulevé.
L'opérationnalité du système de la cellule 1 uniquement n'a pas pu être démontré durant
l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous 15 jours, l'exploitant justifie par tout moyen du bon fonctionnement du système de
détection et d'extinction automatique au sein de la cellule 1 durant la phase de travaux.
De plus, l'exploitant transmet sous 2 mois à l'inspection des installations classées le rapport de
contrôle du SSI garantissant son bon fonctionnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

7/10

#### Fiche N° 4 — Confinement des eaux d'extinction d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/11/2021, article 2.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux d'extinction d'incendie
Prescription contrôlée :
En complément des dispositions de l’article 1.4 de l'arrêté du 04/08/2017 susvisé, l’exploitant
respecte les dispositions suivantes :
Dans le cas d'un confinement externe, les matières canalisées sont collectées, de manière
gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers une rétention
extérieure au bâtiment. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est
en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces
dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements. [...]
Les dispositifs d'isolement et de maintien des eaux d'extinction sur site sont maintenus en état de
marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement (avec un dispositif manuel ou
doté d'une alimentation électrique autonome) et à partir d'un poste de commande à distance.
Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont définis par consigne. En outre, le confinement
des eaux sur site pourra aussi être assuré par l’arrêt de la pompe de relevage installée sur la
canalisation  de  fuite  en  amont  du  séparateur  d'hydrocarbures  (situé  entre  le  bassin  de
confinement étanche et le bassin d'infiltration). L’arrêt de cette pompe devra pouvoir être
effectué en automatique, en local (avec au moins un dispositif manuel) et à distance. [...]
Aussi, une signalisation est mise en place au niveau des zones de rétention au droit des quais de
chargement et des chaussées / voiries, notamment pour préciser qu’il s’agit d’une zone dédiée au
confinement des eaux d’extinction (devant rester exempte de tout encombrement réduisant sa
capacité utile) et d’indiquer le risque de noyade en cas d’incendie.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté que la pompe de relevage en sortie du bassin de rétention
était hors service, remplacée par une pompe de secours mise en place (tuyau passant sur le
parking). Le bassin étant commun avec la société voisine MARTIN BROWER, cette dernière a pris
en charge la gestion de cet incident durant la phase transitoire de réaménagement du site.
Il a été constaté qu'il n'existe pas de consigne au poste de garde indiquant la nécessité de couper
la pompe en cas d'incendie. De plus, il a été indiqué que le poste de garde ne disposait pas de la
clé permettant d'accéder au bassin.
Par ailleurs, lors de la visite des installations, la signalisation prescrite au niveau des zones de
rétention au droit des quais n'a pas été vue. De plus, côté Ouest (façade de la cellule 3), du fait
des travaux, du matériel était entreposé au niveau des quais.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie sous un mois de la réparation de la pompe de relevage des eaux en sortie de
bassin et de la bonne gestion du confinement des eaux en cas d'incendie (consignes, rétention
laissée libre).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

8/10

#### Fiche N° 5 — Moyens de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
•
a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés, d'un diamètre nominal adapté au
débit à fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins de lutte contre l'incendie ;
b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre aux services
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces points d'eau incendie.
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les
points d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont
mesurées par les voies praticables aux engins des services d'incendie et de secours) :
d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant  des  risques  spécifiques,  à  proximité  des  dégagements,  bien  visibles  et
facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et
compatibles avec les matières stockées ;
•
de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte
qu'un  foyer  puisse  être  attaqué  simultanément  par  deux  lances  sous  deux  angles
différents. Ils sont utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les
cellules ou parties de cellules dont le stockage est totalement automatisé ;
•
le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.1 et
6 de cette annexe.
•
Constats :
Le site dispose de 4 poteaux incendie privés. L'aire de stationnement dédiée aux pompiers est à
matérialiser pour le poteau situé à l'angle nord-est du site. Le contrôle des débits des poteaux, y
compris simultané, n'a pas pu être présenté durant l'inspection.
Le local sprinkler a été visité. Les contrôles périodiques de l’installation y sont tracés. Le dernier,
daté du 2 décembre, relevait plusieurs fuites. De plus, il a été constaté que de l'eau coulait de
manière inexpliquée depuis le toit de la cuve de sprinklage, laissant apparaitre un début de
corrosion au point de chute de l'eau.
Des extincteurs et RIA sont disponibles dans les cellules, ayant fait l'objet d'un dernier contrôle
depuis moins d'un an.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous un mois le contrôle du débit des poteaux incendie, y compris en

9/10
simultané.
De plus, l'exploitant justifie de la levée de l'observation indiquant des fuites dans le local sprinkler
et du bon état de la cuve extérieure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Aire de mise en station

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/11/2021, article 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Voies échelles
Prescription contrôlée :
[...] De plus, les aires de mise en station des moyens aériens des pompiers sont doublées de part
et d'autre des murs coupe-feu de la cellule 1. [...]
Constats :
Les aires de mise en station, matérialisées au sol, ont été constatées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Plan de défense Incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation
Prescription contrôlée :
Pour tout entrepôt, un plan de défense incendie est établi par l'exploitant, en se basant sur les
scénarios d'incendie les plus défavorables d'une unique cellule. [...]
Constats :
Le plan de défense incendie n'a pas pu être présenté lors de l'inspection, non disponible au poste
de garde. L'exploitant a indiqué que ce dernier est en cours de mise à jour. Il a été précisé que
l'utilisation de l'application BatiFire est en cours de déploiement. Il s'agit d'un outil informatique
donnant accès aux informations du bâtiment aux services de secours grâce à un QR Code qui sera
positionné à l'entrée du site.
Par ailleurs, il a été évoqué la nécessité de définir dans ce plan l'organisation globale à l'échelle de
l'entrepôt, notamment les interactions entre locataires et le voisinage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le plan de défense incendie mis à jour avant la mise en activité de la société
MÉTRO sur site.
Type de suites proposées : Avec suites

10/10
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
