---
source_pdf: "JPS_5200829_2023-04-04_33777663700023.pdf"
source_sha256: "f3bfdadd59301ca4ad8ea7363e120fd1691bd8cfc185d2a7d37cd9e28c0de667"
source_bytes: 91279
id_icpe: "5200829"
nom_complet: "JPS"
siret: "33777663700023"
date_inspection: "2023-04-04"
identifiant_fichier: "BzBAGAK0tg1zb3CkbgbxDwasJx0qlN65"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/BzBAGAK0tg1zb3CkbgbxDwasJx0qlN65"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JPS_5200829_2023-04-04_33777663700023.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — JPS 29 rue du Temple de Blosne 35136 Saint-Jacques-de-la-Lande

**Références** : 23-564  
**Code AIOT** : 0005200829  
**Visite d'inspection** : 04/04/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/04/2023 dans l'établissement JPS
implanté ZAC de l'Arnahurt 33650 La Brède. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La présente inspection porte sur les suites données aux remarques faites lors de l’inspection du 24
mars 2022, et en particulier le respect de la mise en demeure du 2 août 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
JPS
•
ZAC de l'Arnahurt 33650 La Brède
•
Code AIOT : 0005200829
•
Régime : Enregistrement
1

•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le fonctionnement de l'établissement est autorisé par arrêté du 17 décembre 2008, en tant que
stockage  de  gommes,  aujourd'hui  soumis  à  enregistrement  suite  à  la  modification  de  la
nomenclature. Suite à la réduction du besoin de stockage de gommes, une des cellules a changé
d'usage et est enregistrée sous la rubrique 1510 par l'arrêté du 2 novembre 2021.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites à l'inspection précédente.
•
respect de la mise en demeure du 2 août 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
2

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
5
Moyens de lutte
contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 04/08/2017,
article Article 27.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Conditions
d’exploitation de la
cellule 1510
AP de Mise en
Demeure du
02/08/2022,
article 1
/
Sans objet
2
Compartimentage
de la cellule 1
AP de Mise en
Demeure du
02/08/2022,
article 1
/
Sans objet
3
Stockage des
gommes,
dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2008,
article Titre VI
/
Sans objet
4
Atelier de charge
d’accumulateurs
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2008,
article Titre VII
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
6
Moyens de lutte
contre l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 04/08/2017,
article Article 1.4
/
Sans objet
7
Prévention des
risques
Arrêté Préfectoral
du 04/08/2017,
article Article
25.7
/
Sans objet
8
Evacuation du
personnel
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe 2 –
Point 14
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a constaté que l’exploitant a corrigé les écarts à ses prescriptions de fonctionnement
relevés lors de l’inspection du 2 août 2022.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conditions d’exploitation de la cellule 1510

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/08/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions d’exploitation de la cellule 1510
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  est  mis  en  demeure  de  respecter  les  prescriptions  de  l'article  1.3.1.  de  l’arrêté
préfectoral  du  2  novembre  2021  portant  sur  la  conformité  de  l’exploitation  au  dossier
d’enregistrement, et en particulier les conditions de stockage des matières combustibles, sous 3
mois.
Constats :  L’inspection du 24 mars 2022 avait montré que le stockage dans la cellule 1510 ne
respectait la géométrie prescrite.
La présente inspection a permis de constater que le stock des bobines de papier est maintenant
conforme aux prescriptions. Les emplacements de stockage sont clairement matérialisés par des
lignes peintes au sol.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Compartimentage de la cellule 1

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/08/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Compartimentage de la cellule 1
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  est  mis  en  demeure  de  respecter  les  prescriptions  de  l'article  2.1.2.  de  l’arrêté
préfectoral  du  2  novembre  2021  portant  sur  l’aménagement  des  prescriptions  de  l’arrêté
ministériel du 11 avril 2017 susvisé relatif au compartimentage de la cellule n°1, et en particulier la
protection contre la propagation d’un incendie depuis la chaufferie, sous un délai de 6 mois.
Constats : L’inspection du 24 mars 2022 avait montré que le compartimentage de la cellule 1510
n’était pas conforme, et que notamment le mur séparant la cellule de la chaufferie ne respectait
pas les qualités de résistance au feu prescrites.
La présente inspection a montré qu’un flocage suffisant a été réalisé, qui dépasse la chaufferie de
4 mètres en façade et avec un retour latéral de 2 mètres.
Par ailleurs, la pose des bandes incombustibles autour du mur ne dépassant pas en toiture a été
réalisée telle que prescrite et n’appelle pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Stockage des gommes, dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2008, Titre VI
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage des gommes, dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le stockage des gommes doit respecter les prescriptions de l'arrêté préfectoral du 17 décembre
2008.
Constats : L’inspection du 24 mars 2022 avait montré un défaut dans un mur coupe-feu entre le
stockage de gommes et la cellule 1510.
La fissure a été traitée par flocage. L’inspection visuelle de la réparation et le dossier des ouvrages
exécutés n’appellent pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Atelier de charge d’accumulateurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2008, Titre VII
Thème(s) : Risques accidentels, Atelier de charge d’accumulateurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les locaux doivent être correctement ventilés pour éviter tout risque d'atmosphère explosible ou
nocive.
Constats : L’inspection du 24 mars 2022 avait permis de constater que, depuis la séparation en
deux  du  local  de  charge,  la  partie  attenante  à  l’entrepôt  de  gommes  ne  disposait  plus  de
ventilation ni d’extraction d’air.
La présente inspection a montré que ces organes ont été installés dans le local de charge de
l’entrepôt de gommes.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2008, article 27.1
Thème(s) : Risques accidentels, Ressource en eau disponible
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les besoins en eau d’extinction d’incendie sont au minimum de 510 m³/h à fournir pendant 3
heures soit 1530 m³. La défense incendie est consituée par :
- 1300 m³ constitués par le volume résiduel non utilisé par le système d’extinction automatique.
- 120 m³/h à partir d’un poteau situé autour de l’entrepôt.
- une réserve d’émulseurs constituée de 2 volumes de 1000 m³ chacun et mobilisable à tout
instant. (...) »
Constats : L’inspection du 24 mars 2022 avait permis de noter que l’exploitant ne disposait pas du
dernier compte rendu d’essai hydraulique du poteau d’incendie public qui participe à la défense
de son établissement.
L’inspection a montré que plusieurs poteaux publics se trouvaient aux alentour de l’établissement,
bien que leur distance à l’établissement et le poteau particulier visé par les prescriptions n’aient
pu être établis avec certitude.
Par ailleurs, le compte-rendu du dernier essai des quatre poteaux privés (30 août 2022) n’appelle
pas de remarque particulière.
Observations : L’exploitant précisera sous un mois l’emplacement et le dernier contrôle de débit
du poteau incendie public qui participe à sa défense incendie.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/08/2017, article 1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux polluées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« l’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées pour
l’extinction, doit être recueilli dans un volume formant rétention de 4600 m³. (...) »
Constats : L’inspection du 24 mars 2022 avait permis de constater que la membrane du bassin de
rétention des eaux polluées était endommagée.
Lors de l’inspection, le chantier de rénovation du bassin était presque achevé, à quelques finitions
près (échelles, test des pompes).
Observations : L’exploitant précisera sous un mois l’état d’avancement du chantier et le cas
échéant si sa réception a été prononcée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/08/2017, article 25.7
Thème(s) : Risques accidentels, Formation en entraînement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« (…) Le chef d’établissement propose au SDIS leur participation à un exercice commun annuel. Au
moins une fois par an, le personnel d’intervention participe à un exercice ou à une intervention au
feu réel. »
Constats :  L’inspection du 24 mars 2022 avait permis de constater que l’exploitant n’avait pas
conduit d’exercice incendie depuis l’enregistrement de la cellule 1510.
Un exercice a été effectué le 16 septembre 2022, mais sans la participation du SDIS, faute de
disponibilité. Le compte-rendu indique le dysfonctionnement d’une porte coupe-feu entre le local
de charge et une cellule de gommes.
Observations : L’exploitant confirmera sous un mois la réparation du mécanisme de cette porte
coupe-feu.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 8 — Evacuation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017,  Annexe 2 – Point 14
Thème(s) : Risques accidentels, Evacuation du personnel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Conformément aux dispositions du code du travail, les parties de l'entrepôt dans lesquelles il peut
y avoir présence de personnel comportent des dégagements permettant une évacuation rapide.
En outre, le nombre minimal de ces dégagements permet que tout point de l'entrepôt ne soit pas
distant de plus de 75 mètres effectifs (parcours d'une personne dans les allées) d'un espace
protégé, et 25 mètres dans les parties de l'entrepôt formant cul-de-sac.
Constats : L’inspection du 24 mars 2022 avait permis de constater l’existence d’une pièce utilisée
comme poste de travail, sans issue directe vers l’extérieur, séparée de la plus propre issue de
secours par une porte coupe-feu.
La présente inspection a permis de constater qu’une nouvelle porte d’évacuation directe vers
l’extérieur a été aménagée dans cette zone de travail.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8
