---
source_pdf: "JUGAZAN-Environnement-Services_5211625_2024-01-10_85139416300014.pdf"
source_sha256: "25b9c8c53946ae9d290f254594017affda65de07b5e380e770b25f61c3f14523"
source_bytes: 312767
id_icpe: "5211625"
nom_complet: "JUGAZAN Environnement Services"
siret: "85139416300014"
date_inspection: "2024-01-10"
identifiant_fichier: "hGvWHCg0AxU86amh9JEtvG0uDwo6PMjC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hGvWHCg0AxU86amh9JEtvG0uDwo6PMjC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JUGAZAN-Environnement-Services_5211625_2024-01-10_85139416300014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — JUGAZAN Environnement Services La Mouleyre Le Bernat et Longs Courreges 33420 Jugazan

**Références** : 24-019  
**Code AIOT** : 0005211625  
**Visite d'inspection** : 10/01/2024

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  10/01/2024 dans  l'établissement
JUGAZAN Environnement Services implanté La Mouleyre, Le Bernat et Longs Courreges 33420
Jugazan. L'inspection  a  été  annoncée  le  24/10/2023.  Cette  partie G Contexte  et  constats H est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

JUGAZAN Environnement Services

La Mouleyre, Le Bernat et Longs Courreges 33420 Jugazan

Code AIOT : 0005211625

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Oui
4/23

L’ISDND exploitée par la Jugazan Environnement Services est située sur l’emprise d’une ancienne
carrière de calcaire à astéries. Le remblaiement de la carrière est réalisé par apport et stockage de
déchets d’amiante liée à un matériau inerte et a commencé en 2007 (date d’autorisation d’exploiter
initiale) pour une durée de 20 ans. L’autorisation prévoit une quantité maximale admissible de
180 000 m³ et de 18 000 tonnes par an.
L'exploitant a précisé être en cours d'exploitation du dernier casier (G') et que si les apports
continuent à se faire de la sorte, la fin de l'exploitation pourrait intervenir avant fin 2027.
L'exploitant est en cours d'étude pour créer une extension à son établissement et il reviendra vers
l'inspection pour solliciter les autorisations préfectorales ad hoc.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

G avec suites administratives H : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

G susceptible de suites administratives H : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

G sans suite administrative H.
5/23

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
7
Suivi
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.2.3
Sans objet
9
Consistance des
activités
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 1.2.1
Sans objet
18
Surveillance des
eaux
souterraines
Arrêté Ministériel du 15/02/2016,
article 24
Sans objet
22
Conformité IED
et BREF WT
Arrêté Ministériel du 07/08/2023,
article /
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Traçabilité des
déchets (BSD)
Code de l’environnement du
14/06/2023, article R.541-45
Sans objet
2
Traçabilité des
déchets (registre)
Code de l’environnement du
14/06/2023, article R.541-43
Sans objet
3
Traçabilité des
déchets (registre
DD)
Code de l’environnement du
14/06/2023, article R.541-43
Sans objet
4
Traçabilité des
déchets (TEX et
sédiments)
Code de l’environnement du
14/06/2023, article R.541-43R.541-
43-1
Sans objet
5
Dispositif de
contrôle
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 2.5.6
Sans objet
6
Réception et
conditionnement
des déchets
Arrêté Ministériel du 15/02/2016,
article 42
Sans objet
8
Mesures de fibres
d’amiante
Arrêté Ministériel du 15/02/2016,
article 43 II
Sans objet
10
Nature et origine
des déchets
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 2.5.1
Sans objet
11
Lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 2.5.10
Sans objet
12
Déchargement de
déchets
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.1.1.1
Sans objet
13
Stockage de
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
Sans objet
6/23

N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
déchets
article 3.1.1.2
14
Paroi étanche
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.1.2
Sans objet
15
Eaux provenant de
l’extérieur du site
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.1.3.1
Sans objet
16
Eaux provenant de
l’intérieur du site
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.1.3.2
Sans objet
17
Surveillance des
rejets liquides
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.1.5
Sans objet
19
Phasage
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 3.2.1
Sans objet
20
Bruit
Arrêté Préfectoral du 23/12/2014,
article 2.5.13.6
Sans objet
21
Conformité
piézomètre
Arrêté Ministériel du 11/09/2003,
article 8
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a pu constater que de nombreux points s'avèrent conformes; plusieurs dispositions
demeurent non respectées ou en attente de compléments de la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Traçabilité des déchets (BSD)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/06/2023, article R.541-45
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets dangereux – utilisation de Trackdéchets
Prescription contrôlée :
I.-Le  ministre  chargé  de  l'environnement  met  en  place  une  base  de  données  électronique
centralisée, dénommée “ système de gestion des bordereaux de suivi de déchets ”.
Toute personne qui produit des déchets dangereux ou des déchets POP, tout collecteur de petites
quantités de ces déchets, toute personne ayant reconditionné ou transformé ces déchets et toute
personne détenant des déchets dont le producteur n'est pas connu et les remettant à un tiers
émet, à cette occasion, un bordereau électronique dans le système de gestion des bordereaux de
suivi de déchets.
Lors de la réception et de la réexpédition des déchets, le transporteur et la personne qui reçoit les
déchets complètent le bordereau électronique.
Constats :
L’exploitant utilise Trackdéchets depuis janvier 2022
Par sondage, l’inspection a bien constaté que des BSD sont émis pour les déchets entrants.
En outre pour les déchets entrants, il est bien question de déchets d’amiantes liés classés en 17 06
05* avec un traitement identifié D5 ; ce qui est cohérent avec la mise en décharge spécialement
aménagée pour les déchets d’amiantes.
7/23

Aucun déchet dangereux sortant du site n’est identifié sur Trackdéchets
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Traçabilité des déchets (registre)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/06/2023, article R.541-43
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Prescription contrôlée :
II.-Le  ministre  chargé  de  l'environnement  met  en  place  une  base  de  données  électronique
centralisée,  dénommée  “ registre  national  des  déchets  ”,  dans  laquelle  sont  enregistrées  les
données transmises par les personnes suivantes :
1° Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets dangereux ou des
déchets POP ;
2° Les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers de déchets dangereux ou de
déchets POP ;
3° Les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets
dangereux ou de déchets POP ;
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
5° Les exploitants des installations dans lesquelles les déchets perdent leur statut de déchet selon
les dispositions de l'article L. 541-4-3.
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Les personnes exonérées, en application du deuxième alinéa du I, de la tenue du registre prévu au
même I sont également exonérées de la transmission des données prévue à l'alinéa précédent.
Afin d'assurer la sauvegarde des intérêts de la défense nationale, des modalités spécifiques de
transmission  peuvent être  prévues  pour  les  services  placés  sous  l'autorité  du ministre  de  la
défense, dans des conditions définies par arrêté conjoint du ministre chargé de l'environnement
et du ministre de la défense.
La gestion du registre national des déchets peut être confiée à une personne morale de droit
public désignée par le ministre chargé de l'environnement.
Constats :
En application des dispositions supra, l’exploitant est tenu de disposer et de renseigner le RNDTS
8/23

ce qui est le cas ; cf . fiche de constat supra.
Dans les faits, le RNDTS est automatiquement alimenté dès lors que l’outil Trackdéchets est
correctement renseigné et ce, pour les flux de déchets dangereux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Traçabilité des déchets (registre DD)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/06/2023, article R.541-43
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Prescription contrôlée :
III.  La  transmission  des  informations  du  bordereau  électronique  au  système  de  gestion  des
bordereaux de suivi de déchets mentionné à l'article R. 541-45 vaut transmission des informations
au registre national  des déchets lorsque cette  transmission respecte les conditions du II  en
matière de délai et de contenu.
Constats :
Après  examen,  il  s’avère  que  l’exploitant  a  commencé  à  recourir  à  l’utilisation  de  l’outil
Trakcdéchets au courant 2022.
Depuis lors, Trackdéchets est renseigné et l’exploitant a indiqué ne plus recourir à des BSD papiers
depuis quelque temps.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Traçabilité des déchets (TEX et sédiments)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/06/2023, article R.541-43R.541-43-1
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité des déchets – utilisation du Registre national
Prescription contrôlée :
III.  La  transmission  des  informations  au  registre  national  des  terres  excavées  et  sédiments
mentionné à l'article R. 541-43-1 vaut  transmission des informations au  registre national  des
déchets  lorsque  cette  transmission  respecte  les  conditions  du  II  en  matière  de  délai  et  de
contenu.
II.  La  transmission  des  informations  du  bordereau  électronique  au  système  de  gestion  des
bordereaux de suivi de déchets mentionné à l'article R. 541-45 vaut transmission des informations
au registre national des terres excavées et sédiments lorsqu'elle respecte les conditions du présent
II en matière de délai et de contenu.
Constats :
L’exploitant n’est pas concerné par cette disposition du fait de l’absence de terres polluées / non
polluées excavées et de sédiments admis au sein de son établissement.
Type de suites proposées : Sans suite
9/23

#### Fiche N° 5 — Dispositif de contrôle

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 2.5.6
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Un dispositif de contrôle doit être installé à l’entrée du site afin de mesurer les tonnages des
déchets admis.
Constats :
L’inspection a bien constaté la présence d’un pont bascule en entrée des installations.
Ce pont fait l’objet de contrôles métrologiques annuels consignés dans un registre de suivi. Les
deux derniers contrôles ont été réalisés par la société PISO respectivement les 17/02/2022 et
09/02/2023. Ces deux vérifications n’ont pas conduit à relever des anomalies de fonctionnement
du pont.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Réception et conditionnement des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/02/2016, article 42
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Constats lors de l’inspection du 30/03/2021 :
Article 2.5.5.1 de l’AP du 23/12/2014
Article 42 de l’AM du 15/02/2016
Cette visite d’inspection a permis de suivre la réception d’un chargement de déchets d’amiante
liée. Le chargement visualisé était transporté par la société Avenir Déconstruction. Un contrôle
des documents a été effectué à l’accueil, puis pesage et ensuite déplacement vers l’ISDND pour
déchargement. Les big bags déchargés ont été contrôlés visuellement, puis amenés par l’engin
vers le casier F’ en cours de remplissage au Nord du site. L’inspection a pu constater que les
déchets étaient correctement conditionnés et déposés avant enfouissement (emballage intact,
logo amiante apposé).
Par ailleurs, l’inspection est régulièrement destinataire de déclarations de non-conformité de
déchets, la dernière datant du 21/05/2021 (société FAYAT, adresses chantier et maître d’ouvrage
fausses).
Écart levé
L’inspection a constaté que certains big-bags sont enfouis avec la palette en bois servant pour la
manutention et le transport des déchets. L’exploitant sensibilise ses clients sur l’obligation de
dissocier les déchets de leurs palettes de transport en bois et le cas échéant procède à leur retrait
avant enfouissement.
10/23

Constats :
Lors de l’inspection, le casier G’ est le dernier en cours d’exploitation (voir carte ci-dessous du fait
d’un changement de dénomination des casiers par rapport à l’arrêté de 2014).
Les déchets amiantés sont recouverts à mesure du remplissage du casier. Au jour de l’inspection,
aucun déchargement de bigs bags n’a été observé et les déchets enfouis dans le casier G’ n’étaient
pas visibles puisque récemment recouvert par des matériaux de couverture.
L’exploitant a indiqué avoir sensibilisé ses clients concernant l’interdiction d’enfouir les palettes de
transport bois supportant les bigs bags d’amiante.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Suivi d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit tenir à jour un plan d'exploitation de l'installation de stockage, plan mis à
disposition de l'inspecteur des installations classées. Un relevé topographique, accompagné d'un
document décrivant la surface occupée par les déchets, le volume et comportant une évaluation
de la densité des déchets et des capacités restantes doit être réalisé tous les ans.
Dispositions également prévues par l'article 25 de l'arrêté du 15 février 2016 :
11/23

A minima une fois par an, l'exploitant met à jour les relevés topographiques et évalue les capacités
d'accueil de déchets disponibles restantes. Ces informations sont tenues à la disposition de
l'inspection des installations classées et sont présentées dans le rapport annuel d'activité prévu à
l'article 26 du présent arrêté.
Constat lors de l’inspection du 15/12/2022 :
L'exploitant a présenté en séance et transmis par courriel du 15 décembre 2022 le dernier relevé
topographique.
En revanche, l'exploitant ne dispose pas du document présentant les capacités restantes et
satisfaisant aux autres exigences des articles 3.2.3 de l'arrêté préfectoral du 23 décembre 2014 et
25 de l'arrêté ministériel du 15 février 2016 rappelées ci-dessus.
L'exploitant établira sous deux mois sur la base du dernier relevé topographique, un document de
synthèse  présentant  les  informations  exigées  aux  articles  3.2.3  de  l'arrêté  préfectoral  du  23
décembre 2014 et 25 de l'arrêté ministériel du 15 février 2016.
Constats :
L’exploitant a transmis un fichier de suivi global des capacités globales restantes. A fin 2022, la
capacité de stockage résiduelle est de 117787 m³ ce qui correspond environ à un tonnage libre de
223795 tonnes (initialement en 2007, la capacité de stockage était de 178944 m³ soit 339993,6
tonnes).
En revanche, aucun relevé topographique répondant aux exigences réglementaires n’est réalisé
tous les ans. Pour rappel, l’article 25 de l’arrêté ISDND prévoit que G A minima une fois par an,
l'exploitant met à jour les relevés topographiques et évalue les capacités d'accueil de déchets
disponibles  restantes.  Ces  informations  sont  tenues  à  la  disposition  de  l'inspection  des
installations classées et sont présentées dans le rapport annuel d'activité prévu à l'article 26 du
présent arrêté. H
Un relevé topographique a été réalisé par la société SCAN BTP le 17/11/2023 et l’évaluation des
capacités d’accueil de déchets disponibles restantes reste à réaliser.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois et en exploitant le relevé topographique supra, de
transmettre l’évaluation des capacités d’accueil de déchets d’amiantes disponibles restantes.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 8 — Mesures de fibres d’amiante

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/02/2016, article 43 II
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Prescription contrôlée : II. Une mesure de fibres d'amiante dans les bassins de stockage des eaux
de  ruissellement  est  réalisée  tous  les  ans,  afin  de  vérifier  l'absence  de  dispersion  de  fibres
d'amiante sur l'installation.
En cas de détection de fibres d'amiante, l'exploitant prend les actions correctives appropriées
dans un délai inférieur à six mois.
12/23

Par  ailleurs  l'article 3.1.5  de l'arrêté préfectoral  du  23 décembre  2014 prévoit  également  un
contrôle annuel du pH et de la résistivité.
Constat lors de l’inspection du 15/12/2022:
L'exploitant a transmis par courriels respectivement du 15 et 19 décembre 2022 :
- le résultat de contrôle de présence de fibres d'amiante réalisé en 2021 par AC Environnement. Le
rapport mentionne que l'amiante n'a pas été détectée.
- le dernier résultat de contrôle de présence de fibres d'amiante au niveau du bassin de rétention
suite à un prélèvement réalisé 28 novembre 2022 ; cette analyse réalisée par Atlantic Lab conclut à
une concentration inférieure à 2 mg/l et un pH de 9.04.
La mention "inférieure à 2 mg/l " prête à confusion quant à la présence ou non de fibres d'amiante.
En outre le pH de 9.04 paraît élevé pour des eaux de ruissellement.
La résistivité n'a pas été contrôlée.
L'exploitant fera préciser sous 2 mois au laboratoire concerné la signification du résultat "inférieur
à 2 mg/l " vis-à-vis de la présence ou non de fibres d'amiante, ce en précisant la norme d'analyse
retenue et les seuils de détection associés.
Dans le même délai, l'exploitant fera réaliser un contrôle de résistivité et un nouveau contrôle de
pH et, le cas échéant prendra des dispositions pour rechercher les causes de la hausse de pH et y
remédier.
Constats :
L’exploitant a transmis le rapport d’analyse des eaux de surface au niveau du bassin B1 ; point de
rejet identifié G ESU H.
L’analyse réalisée en mai 2023 a bien porté sur les paramètres pH, résistivité et amiante en fibre/l.
Pour  ces  trois paramètres,  aucune valeur  anormale n’a  été observée et s’agissant des  fibres
d’amiante, il est signifié G Absence H.
L’exploitant a bien pris en compte les remarques formulées lors de la précédente inspection.
Aussi, l’exploitant a indiqué avoir reçu un courrier de la DGPR pour la réalisation d’analyse des
PFAS au niveau de ses rejets en application de l’arrêté ministériel du 20/06/2023. L’exploitant a
expliqué ne pas avoir eu de rejet d’eaux pluviales depuis un moment et se propose de réaliser à
l’échéance réglementaire, une analyse des PFAS au niveau des eaux de surface du bassin B1.
L’inspection en prend note mais précise qu’en cas de rejet des eaux pluviales (requérant le
pompage des eaux du bassin B1 vers le bassin B2 : voir constat infra détaillant les modalités de
gestion des eaux pluviales internes au site), le paramètre PFAS devra être intégré.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Consistance des activités

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
3540 / 2760 : 18000 tonnes par an de déchets d’amiante lié à un support inerte soit 49 t/j
Constats :
En amont de l’inspection, l’exploitant a transmis les informations suivantes sur les tonnages de
déchets d’amiante lié depuis 2018 :-2018 : 8792,82 tonnes-2019 : 9646,65 tonnes-2020 : 6087,62
13/23

tonnes-2021 : 11371,4 tonnes-2022 : 19101,41 tonnes-2023 (à fin octobre) : 17221,47 tonnes.
L’exploitant explique que le dépassement observé en 2022 est dû à des chantiers notables au
niveau de l’agglomération Bordelaise qui a conduit à des flux annuels excédant les 18 000 t
autorisées.
S’agissant des chiffres pour 2023, l’exploitant était en cours de consolidation et sera en mesure de
les fournir prochainement.
Le  dépassement  de  la  quantité  annuelle  enfouie  constitue  un  écart  à  la  réglementation  en
vigueur ; il appartient à l’exploitant d’informer les autorités en cas de reconduction d’une telle
situation en démontrant que la capacité totale du site en volume et en tonnage enfouis n’est pas
dépassée et que l’établissement constitue une filière de proximité pour les déchets amiantés liés à
des matériaux inertes.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de transmettre les données sur les quantités de
déchets enfouis au titre de l’année 2023. L’inspection rappelle que le dépassement de la capacité
annuelle enfouie constitue un écart passible de suites administratives de type mise en demeure.
En cas de dépassement potentiel, l’exploitant se doit d’en aviser l’administration et d’apporter les
justifications nécessaires pour en étayer l’acceptabilité.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 10 — Nature et origine des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 2.5.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Les seuls déchets admissibles sont des déchets d’amiante lié à un support inerte dont le code
déchet correspondant est 17 06 05*.
Les déchets acceptés sur le site proviennent, par ordre de priorité, du département de la Gironde
puis de la région Aquitaine et des départements limitrophes à la Gironde et enfin des autres
départements.
Constats :
Les  codes  déchets  mentionnés  sur  le  RNDTS  pour  les  déchets  entrants  sont  bien
systématiquement en 17 06 05*.
En revanche sous GEREP au titre de 2022, l’exploitant déclare admettre 18 000 tonnes de déchets
identifiées 17 01 07 G mélanges de béton, briques, tuiles et céramiques autres que ceux visés à la
rubrique 17 01 06 H et dont l’origine provient de Gironde essentiellement.
Pour  les  autres  années  (2018,  2019,  2020,  2021),  l’exploitant  a  déclaré  des  tonnages  admis
d’amiante provenant majoritairement des départements de Gironde et des Landes.
En 2023, les apports de déchets provenaient majoritairement de ces mêmes départements.
La zone de chalandise autorisée est respectée au regard des données accessibles et consultées par
l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
14/23

#### Fiche N° 11 — Lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 2.5.10
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Ils comprennent notamment :
-la création de bandes de roulement en accord avec le SDIS ;
-la  mise  en  place  de  bassins  incendie  aménagés  en  accord  avec  le  SDIS.  Les  bassins  de
récupération des eaux pluviales pourront être utilisés comme réserve d’eaux d’extinction sous
réserve de la garantie du volume requis. Une réserve d’eau d’une capacité de 120 m³ doit être mise
en place à moins de 200 m des installations de traitement de lavage de matériaux minéraux ;
-une réserve de matériaux, indépendante de la réserve prévue pour l’exploitation et la couverture
hebdomadaire des déchets, de 200 m³, sera disponible à tout moment.
Des pistes périphériques, maintenues libres en permanence, devront être créées en collaboration
avec le SDIS.
Constats :
En amont de l’inspection, l’exploitant a transmis des éléments en amont et notamment issus d’un
mail de la DREAL de 2019 indiquant G Rien de particulier à signaler, votre site ne présente pas de
risques particuliers nécessitant une visite annuelle du SDIS sur site. Cette prescription annuelle
sera levée lors d'un prochain APC. H
Ces éléments ne permettent pas de répondre aux dispositions en totalité sur l’article 2.5.10 supra
mais seulement de considérer que la disposition suivante de cet APC peut être considérée comme
sans objet au vu de l’absence d’enjeux : G une réunion annuelle sera organisée avec les pompiers
intervenant sur le centre de stockage en cas de sinistre H.
En revanche sur les autres points de la prescription suscitée, il a bien été constaté que :
-des bandes de roulement et des pistes périphériques à l’installation existent et sont praticables
et non obstruées laissant un passage libre ;
-les accès sont libres lors des heures d’exploitation du site et que l’établissement est fermé à clef
aux horaires de fermeture ;
-des réserves de matériaux inertes sont bien présents sur site et des réserves au Nord des bureaux
administratifs sont aussi présents et pourraient être utilisés en ca de besoin ;
-l’établissement dispose de plusieurs bassins et dont le bassin B1 rempli en eau à hauteur de 700
m³ pouvant servir de réserve d’eau aux pompiers. Enfin, autour du site, 2 bornes incendies sont
présentes : elles se situent à 190 m du site pour la borne 1 et 240 m pour la borne incendie 2
(l’inspection n’a pas vérifié que le débit des poteaux incendie était conforme dans la mesure aù le
volume d’eau disponible sur site pour les pompiers est supérieur à l’attendu).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Déchargement de déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.1.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
15/23

Le déchargement, l’entreposage éventuel et le stockage des déchets d’amiante lié à des matériaux
inertes sont organisés de manière à prévenir le risque d’envol de poussières d’amiante.
Constats :
Lors de l’inspection, aucun déchargement et arrivage de déchets amiantés n’a été constaté.
Au vu de la couverture des déchets au fil de l’eau dans le casier G’ en cours, aucun big bag
d’amiante n’était visible lors de la visite des installations.
L’inspecteur n’a pas été en mesure de s’assurer de la conformité des emballages des déchets
amiantés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Stockage de déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.1.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Les déchets d’amiante lié sont stockés avec leur conditionnement dans des casiers spécifiques.
Les casiers sont couverts quotidiennement avant toute opération de régalade d’une couche de
matériaux présentant une épaisseur et une résistance mécanique suffisante.
Constats :
Comme  indiqué  supra  (point  de  contrôle  précédent),  l’inspection  n’a  pas  pu  observer  la
conformité des conditionnements des déchets amiantés du fait que les casiers (en outre, le G’
actuellement) sont recouverts au fil de l’eau à mesure des arrivages de déchets amiantés sur site.
La couverture finale présentant une épaisseur ad hoc et une résistance mécanique adéquate se
fait en fin d’exploitation de casier. L’inspection n’a pas constaté d’anomalies particulières sur les
couvertures des casiers dont l’exploitation est d’ores et déjà finalisée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Paroi étanche

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Des dispositions doivent être  prises pour éviter une alimentation latérale ou par la base des
casiers par une nappe ou des écoulements sub-surface
Constats :
Aucune alimentation latérale ou par la base des casiers par une nappe ou des écoulements sub-
surface n’a été constatée lors de la visite des installations. L’exploitant a mis en œuvre des
dispositions permettant de répondre à la prescription supra : mis en place de drains, consolidation
des parois...
Type de suites proposées : Sans suite
16/23

#### Fiche N° 15 — Eaux provenant de l’extérieur du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.1.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Afin d’éviter le ruissellement des eaux extérieurs au site sur le site lui-même, un fossé extérieur de
collecte,  dimensionné  pour  capter  au  moins  les  ruissellements  consécutifs  à  un  évènement
pluvieux de fréquence décennale, ceinture l’installation de stockage sur tout périmètre.
Constats :
Par courriel du 11/04/2019, l’exploitant a transmis à l’inspection une note hydrogéologique et
hydromorphologique  élaborée  par  Géoaquitaine.  Celle-ci  spécifie  qu’à  cause  de  galeries
souterraines  à  l’Est  du  site  (amont  hydraulique),  il  n’est  pas  possible  de  creuser  un  fossé
périmétrique. A contrario, l’étude propose de rehausser certains endroits du talus Est à 1 m afin
d’éviter le ruissellement des eaux pluviales extérieures sur le site.
La gestion des eaux pluviales actée par l’inspection dans son courrier du 25/06/2019 sur ce sujet
est la suivante :G les eaux de ruissellement provenant de l’extérieur du site, exclusivement au Nord
et à l’Est (amont topographique), s’infiltrent en grande partie dans le sol calcaire sous-jacent et la
présence d’une ancienne carrière souterraine à faible profondeur, dont les galeries ne présentent
pas de traces d’humidité, exclue la nécessité / possibilité de créer un fossé périphérique. Un talus
existe déjà et il sera rehaussé pour atteindre 1 m de hauteur a minima H
Lors de la visite des installations, l’inspection a voulu s’assurer que les dispositions prises pour
limiter les eaux d’eaux pluviales extérieures au niveau des installations ont bien été mises en place
faute de pouvoir disposer d’un fossé extérieur de collecte.
Il a été observé dans ce cadre que les talus au niveau des zones Nord et Est avaient été réhaussés
et que la hauteur de ces derniers étaient bien de l’ordre du mètre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Eaux provenant de l’intérieur du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.1.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Les eaux de ruissellement intérieures au site passent avant rejet dans le milieu naturel par des
bassins de stockage étanches dimensionnés pour capter au moins les ruissellements consécutifs à
un évènement pluvieux de fréquence décennale permettant une décantation et un contrôle de
leur qualité.
Constats :
La gestion des eaux pluviales internes au site est la suivante (extrait du courrier de l’inspection du
25/06/2019) :
-après vidange du casier E’, selon la procédure et les analyses décrites, et enlèvement des déchets
d’amiante liée, celui-ci sera réaménagé en bassin de stockage et de décantation étanche, tout en
assurant la stabilité des autres casiers dédiés au stockage ;
-les eaux de ruissellement à l’intérieur du site seront dirigées gravitairement vers le bassin B1
(casier E’ réaménagé) ;
-après décantation et analyse, les eaux seront refoulées par une pompe sur radeau et via un drain
vers un bassin naturel B2 à l’extérieur du site (Ouest) et en contrebas du plateau pour infiltration.
17/23

L’exploitant s’assurera du bon état du drain ;
-le trop-plein se déversera dans un talweg boisé et asséché, puis dans un fossé et dans un champ.
À noter qu’il n’y a pas de liaison hydrographique a priori avec le cours d’eau le plus proche, à
savoir l’Engranne. L’exploitant n’ayant pas la maîtrise foncière nécessaire et le site étant éloigné de
l’Engranne, il n’est pas envisageable de canaliser les rejets vers le cours d’eau. Tout au long du
cheminement,  les  eaux  décantées  rejetées  s’infiltreront  donc  dans  les  nappes  souterraines
(formations de l’éocène supérieur) ;
-avant chaque pompage d’eaux du bassin B1 et rejet vers le bassin B2, l’exploitant analysera les
eaux de ruissellement sur  les paramètres suivants :pH, conductivité, DCO, DBO5, MES, COT,
hydrocarbures  totaux,  chlorure,  sulfate,  ammonium,  phosphore  total,  métaux  totaux
(Pb+Cu+Cr+Ni+Mn+Cd+Hg+Fe+As+Zn+Sn), N total, CN libres, phénols et fibres d’amiante.
L’inspection a voulu s’assurer des aménagements supra et de leur mise en œuvre effective.
A cet effet, l’inspecteur a bien constaté :
-l’aménagement d’un bassin B2 créé finalement en partie Nord du site au vu des contraintes
d’accessibilité (pente trop importante) au niveau de la zone Ouest du site ;
-le bassin B1 était bien le point bas du site et que les eaux pluviales y sont dirigées gravitairement
et que ce bassin est bien situé au niveau du casier E’ ;
-la liaison entre le basin B1 (700 m³) et le bassin B2 n’avait pas été réalisée en ayant recours à un
drain mais l’exploitant a relié les deux ouvrages au moyen de flexibles souples les reliant. De plus,
une pompe de relevage immergée dans le bassin B1 a été installée. Pour la mettre œuvre, il faut
amener le groupe électrogène dédié ; celui-ci est entreposé à proximité des bureaux ;
-les  eaux  qui  viendraient  à  être  rejetées  en  sortie  de  bassin  B2  seraient  infiltrées  dans  les
conditions précitées.
L’exploitant a précisé que depuis 2021, aucun rejet d’eaux pluviales internes n’a été réalisé (cela
veut dire qu’aucune action de pompage entre le bassin B1 et B2 n’a été effectuée). L’inspection a
rappelé à l’exploitant qu’en cas de rejet, il est nécessaire d’analyse les eaux de ruissellement sur
les  paramètres  suivants  :  pH,  conductivité,  DCO,  DBO5,  MES,  COT,  hydrocarbures  totaux,
chlorure,

sulfate,

ammonium,

phosphore

total,

métaux

totaux
(Pb+Cu+Cr+Ni+Mn+Cd+Hg+Fe+As+Zn+Sn), N total, CN libres, phénols et fibres d’amiante.
L’exploitant a précisé connaître ce point et que cela sera fait si un rejet était à envisager.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Surveillance des rejets liquides

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.1.5
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Rejet  des  eaux  de  ruissellement :  fréquence  annuelle :  paramètres :  pH,  résistivité  et  fibres
d’amiante
Analyse à réaliser par un organisme agréé
Constats :
L’exploitant a transmis le rapport d’analyse des eaux de surface au niveau du plan d’eau ; point de
rejet identifié G ESU H.
L’analyse réalisée en mai 2023 a bien porté sur les paramètres pH, résistivité et amiante en fibre/l.
Pour  ces  trois paramètres,  aucune valeur  anormale n’a  été observée et s’agissant des  fibres
18/23

d’amiante, il est signifié G Absence H.
La fréquence annuelle d’analyse est bien respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté ministériel du 15/02/2016, article 24
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Rappel de la disposition de l’article 3.1.6 de l’AP du 23/12/2024 : L’exploitant préservera autour du
site un réseau de points de contrôle des eaux souterraines. Ces piézomètres seront au minimum
de 2 et doivent permettre de définir précisément les conditions hydrogéologiques du site. Au
moins un de ces puits de contrôle est situé en amont hydraulique de l’installation de stockage et
l’autre en aval.
Fréquence de prélèvement : deux fois par an en périodes de hautes et basses eaux.
Si l’évolution défavorable de paramètres est confirmée, l’exploitant met en place un plan d’action
et de surveillance renforcée.
En sus de la prescription supra, il s’avère que l’inspection a indiqué par courrier du 25/06/2019, les
éléments suivants :
G après réhabilitation du piézomètre n°2 (aval) et création d’un 3  piézomètre (aval), l’exploitant

réalisera, en période de basses eaux et de hautes eaux, a minima tous les six mois, une analyse des
eaux souterraines sur les paramètres définis ci-après [article 24 de l’arrêté ISDND] :
-paramètres physico-chimiques : pH, potentiel d’oxydoréduction, résistivité, conductivité, métaux
totaux (Pb+Cu+Cr+Ni+Mn+Cd+Hg+Fe+As+Zn+Sn), NO2-, NO3-, NH4+, SO42-, NTK, Cl-, PO43-, K+,
Ca2+, Mg2+, DCO, MES, COT, AOX, PCB, HAP, BTEX ;
-paramètres biologiques : DBO5 ;
-paramètres bactériologiques : Escherichia coli, bactéries coliformes, entérocoques, salmonelles ;
-autres paramètres : hauteur d’eau et fibres d’amiante. H
Constats :
En liminaire, les paramètres détaillés dans le courrier de l’inspection de 2019 sont cohérents avec
ceux listés à l’article 24 de l’arrêté ministériel ISDND de 2016 modifié. L’inspection a cependant
exigé que le contrôle des fibres d’amiantes soit également intégré aux analyses semestrielles des
eaux souterraines.
L’inspection constate que l’exploitant n’a pas créé le 3ème piézomètre pourtant requis pour le
réseau de surveillance au regard du porter à connaissance de 2019 et des différentes études de
gestion et de maîtrise des eaux transmises. Ceci a été observé notamment du fait de l’examen par
l’inspection, des rapports semestriels d’analyses des eaux souterraines.
D’ailleurs,  la  note  hydrogéologique  datant  d’avril  2019  prévoyait  en  outre  pour  la  mise  en
conformité : G un troisième piézomètre sera créé au pied des casiers, en amont du petit bassin de
décantation B2 et en aval des casiers d’amiante liée. En tête, ce piézomètre traversera la base des
calcaires à Astéries (g2B) sur 1 m environ s’ils existent puis les argiles sableuses carbonatées et/ou
gréseuses jusqu’aux molasses silteuses carbonatées (g1aM). Sa profondeur devrait atteindre de 8 à
10 mètres pour obtenir une tranche d’eau suffisante pour les prélèvements. H
La situation supra est également non-conforme aux dispositions de l’article 13 de l’arrêté ISDND
qui stipule G au moins un de ces puits de contrôle est situé en amont hydraulique de l'installation
19/23

de stockage et deux en aval. H
Par courriel du 09/11/2023, l’exploitant a justifié que la mise en place de ce 3ème piézomètre était
techniquement impossible. L’inspection a consulté dans ce cadre, la facturation de la société SARL
SOLUM  HYDROGEOLOGIE  du  30/07/2019  qui  indique  pour  le  PZ3  G  intervention  impossible
d’accès pour la foreuse H.L’exploitant indique ne pas avoir d’autres solutions à ce stade.
Par ailleurs, les rapports d’analyse de la qualité des eaux souterraines ont été consultés ; les
analyses  sont  effectuées  par  ASS’TECH  ENVIRONNEMENT  et  ont  été  réalisées  en  mai  et
septembre 2023 uniquement sur deux piézomètres (PZ1 : amont et PZ2 : aval). L’exploitant analyse
seulement les paramètres suivants : niveau de la nappe, pH, résistivité et fibres d’amiantes. Ces
paramètres sont conformes à ceux devant être analysés au titre de l’APC de 2014 mais sont
incomplets vis à vis des paramètres listés à l’article 24.
Sur  les  paramètres  analysés,  le  prestataire  conclut  que  G  globalement,  aucune  des  analyses
effectuées sur les différents milieux contrôlés n’identifie d’anomalie ni d’évolution sensible d’une
période à une autre. L’absence de fibres d’amiante détectables est également à noter H.
Par courriel du 09/11/2023, l’inspection a attiré l’attention de l’exploitant de la nécessité de réaliser
des  analyses  complémentaires  pour  couvrir  l’ensemble  des  paramètres  réglementés.  Lors  de
l’inspection, l’exploitant a précisé que des prélèvements complémentaires en ce sens ont été
réalisés le 19/12/2023 par la société WESLING. L’exploitant est en attente du rapport final.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-transmettre le rapport d’analyse des eaux souterraines réalisée le 19/12/2023 pour justifier d’un
prélèvement  sur  l’ensemble  des  paramètres  requis  et  pour  rappel,  le  rapport  doit  être
accompagné de commentaires et d’analyses des résultats ;
-mener une étude complémentaire pour l’adjonction d’un 2nd piézomètre en aval hydraulique du
site et à défaut de pouvoir en disposer un au vu des contraintes techniques de réalisation, il
convient d’apporter davantage d’éléments pour l’étayer (possibilité notamment de recourir à un
gabarit  de  foreuse  plus  restreint  que  celle  prise  en  compte  par  la  société  SOLUM
HYDROGEOLOGIE en 2019).
L’absence de mise en place des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 19 — Phasage d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 3.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
La zone à exploiter comprend 5 casiers (A’, B’, C’, D’, E ‘) eux mêmes subdivisés en alvéoles :
-les casiers A’, B’, C’ sont comblés en partie à la date de l’arrêté ;
-les casiers D’ et E’ seront utilisés après remblaiement total des casiers A’, B’ et C’.
La superficie des alvéoles est de 19000 m² au maximum.
Il peut être exploité qu’une seule alvéole à la fois.
20/23

Constats :
L’exploitant précise avoir réalisé un relevé topographique en septembre 2022 G Concernant la
photo, entouré en rouge le tas restant au 7 septembre 2022 avec un plan de phasage annoté.
L’exploitant  a  précisé  avoir  sollicité  un  organisme  pour  la  réalisation  d’un  nouveau  relevé
topographique. Ce relevé topographique a été réalisée le 17/11/2023 par la société SCAN BTP.
De plus, l’exploitant a transmis un fichier de suivi global des capacités globales restantes. A fin
2022, la capacité de stockage résiduelle est de 117787 m³ ce qui correspond environ à un tonnage
libre de 223795 tonnes (initialement en 2007, la capacité de stockage était de 178944 m³ soit
339993,6 tonnes). La situation à fin 2023, à la lumière du relevé topographique de novembre 2023,
sera actualisée. Une demande sur le sujet est demandée dans un point de contrôle précédent.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 20 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 23/12/2014, article 2.5.13.6
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Un  contrôle  en  limite  de  propriété  et  aux  ZER  identifiées  dans  le  dossier  de  demande
d’autorisation est réalisé tous les 3 ans.
Constats :
La société ENCEM a réalisé en juillet 2020 une étude acoustique de l’établissement. Le rapport
découlant des mesurages acoustiques concluait de la façon suivante : G L’ensemble des activités
du site engendrait un niveau d’émergence conforme à l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 et à
l’arrêté préfectoral d’autorisation d’exploiter en date du 26 octobre 2007, modifié par l’arrêté
préfectoral du 23 décembre 2014, au niveau des ZER.Le niveau de bruit ambiant relevé en limite
d’emprise est également conforme à la réglementation.”
Aussi pour justifier du respect de la fréquence triennale de réalisation des analyses acoustiques,
l’exploitant a présenté un rapport de juin 2023 réalisé par la société ENCEM concernant le G
constat sonore environnemental 2023 H. L’examen dudit rapport et des conclusions associées a
permis  de  montrer  que  les  émissions  acoustiques  en  limites  de  propriété  et  en  ZER  sont
conformes aux valeurs réglementaires.
L’inspection n’a pas de remarques particulières sur les rapports consultés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 21 — Conformité piézomètre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/09/2003, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Pour les sondages, forages, puits et ouvrages souterrains qui sont conservés pour prélever à titre
temporaire ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance, il est réalisé
une margelle bétonnée, conçue de manière à éloigner les eaux de chacune de leur tête. Cette
margelle est de 3 m² au minimum autour de chaque tête et 0,30 m de hauteur au-dessus du niveau
du terrain naturel.
21/23

La tête des sondages, forages, puits et ouvrages souterrains s'élève au moins à 0,5 m au-dessus du
terrain naturel.
Un capot de fermeture ou tout autre dispositif approprié de fermeture équivalent est installé sur
la tête du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain conservé pour prélever à titre temporaire
ou permanent des eaux souterraines ou pour effectuer leur surveillance. Il doit permettre un
parfait isolement du sondage, forage, puits ou ouvrage souterrain des inondations et de toute
pollution par les eaux superficielles. En dehors des périodes d'exploitation ou d'intervention,
l'accès à l'intérieur du sondage, forage, puits, ouvrage souterrain est interdit par un dispositif de
sécurité.
Constats :
Sur la note hydrogéologique et hydrologique d’avril 2019 réalisée par l’organisme GEOAQUITAINE,
les éléments suivants sont indiqués :
G Les deux piézomètres réalisés en 2014 seront conservés :
- le piézomètre amont (PZ1) est conforme excepté la tête : une dalle de béton devra être posée
autour du tubage galvanisé de tête,
- le piézomètre aval (PZ2) sera mis en conformité. Autour de cet ouvrage. De plus, le fond de ce
piézomètre est comblé sur plus de 2 m. Cet ouvrage devra être nettoyé jusqu’au fond puis la tête
sera reprise avec la pose d’un nouveau tubage PVC et d’une tête en acier galvanisé. Comme pour
le piézomètre amont, une dalle de béton devra être posée autour de la tête qui devra dépasser de
50 cm du sol. H
Aucune dalle béton n’a été disposée autour des PZ1 et PZ2 mais l’exploitant a mis en place des
buses cylindriques bétons autour des têtes des piézomètres pour les protéger des chocs. De plus,
l’inspection a bien constaté que les têtes des piézomètres avaient été refaites et que les capots
des têtes étaient cadenassés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 22 — Conformité IED et BREF WT

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 07/08/2023
Thème(s) : Risques chroniques, conformité aux MTD de l’AMPG ISDND mis à jour
Prescription contrôlée :
Pour les sites dont la rubrique principale est la rubrique 3540 de la nomenclature des installations
classées, la procédure de réexamen prévue à l'article R. 515-70 du code de l'environnement est
mise en œuvre trois ans après la publication au Journal officiel de l'Union européenne de la
décision concernant les conclusions des meilleures techniques disponibles relatives au traitement
de déchets. Ce réexamen est à réaliser pour l'ensemble des installations présentes sur le site.
Constats :
Pour rappel, la directive IED établit un calendrier de réexamen des conditions d’exploitation de
ces installations pour s’assurer qu’elles mettent en œuvre les meilleures techniques disponibles
(MTD), afin de prévenir et réduire leurs émissions de polluants. L’arrêté modificatif du 07/08/2023
vise notamment à identifier et prescrire ces MTD, afin de disposer d’un référentiel pertinent dans
le cadre de la procédure de réexamen qui s’achèvera le 17 août 2025.
L’exploitant  n’a  pas  transmis  de  dossier  de  réexamen  IED  et  ne  s’est  pas  positionné  sur  la
conformité des MTD (meilleures techniques disponibles) reprises dans l’AMPG du 07/08/2023.
22/23

L’exploitant se doit de transmettre prochainement une évaluation de conformité à l’ensemble des
MTD qui lui sont applicables (un plan d’actions pour être conforme à l’échéance d’application de
l’arrêté sera à transmettre le cas échéant). De plus, la réalisation d’un rapport de base (ou
justificatif de non remise) est à produire.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de remettre à l’inspection une évaluation de
conformité aux MTD applicables (assortie d’un plan d’actions le cas échéant en cas de non-
conformités observées de sorte à être conforme à l’échéance réglementaire) et de fournir le cas
échéant un rapport de base ou un mémoire justificatif de non remise.
L’absence de transmission d’un tel dossier expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
23/23
