---
source_pdf: "JUILLAT-SAINT-MEDARD-FIOUL_5209219_2025-12-19_39395770900016.pdf"
source_sha256: "4e5fa232ab907f10ebf96dacdd68a20ff0e04a92ca1a89914d39379d645bee81"
source_bytes: 3074443
id_icpe: "5209219"
nom_complet: "JUILLAT SAINT MEDARD FIOUL"
siret: "39395770900016"
date_inspection: "2025-12-19"
identifiant_fichier: "5UaQTM9MipOgDSeizCcpumSlSeZazgZ7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/5UaQTM9MipOgDSeizCcpumSlSeZazgZ7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JUILLAT-SAINT-MEDARD-FIOUL_5209219_2025-12-19_39395770900016.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

## /.5:7 

> 

**==> picture [482 x 724] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
¢ Statut Seveso : Non Seveso<br>¢  1ED:Non<br>Selon l'annuaire des entreprises, la société JUILLAT SAINT MEDARD FIOUL exercait une activité de<br>commerce de détail de charbons et combustibles situé au 1 Rue Alexis Puyo, 33160 Saint-Médard-<br>en-Jalles, relevant de la nomenclature des Installations Classées et du régime de déclaration. Plus<br>précisément le site exploitait sur les parcelles EL 105 / EL 106 / EL 107 / EL 108 / EL 109:<br>- Un atelier de découpe de billons de bois de 2 métres de longueur en bUches de 50 cm, visé par la<br>rubrique 2410 de la nomenclature des installations classées au régime de la déclaration .<br>- Des aires de stockage de bois (billons de 2 métres et bOches de 50 cm): installation non classable<br>au titre de la rubrique 1532 de la nomenclature des installations classées.<br>- Un stockage et une installation de distribution de fioul domestique: l’activité de stockage était au<br>régime de la déclaration au titre de la rubrique 1432 (supprimée depuis 2015) de la nomenclature<br>des installations classées, tandis que la distribution de fioul domestique n’était pas classable au titre<br>de la rubrique 1434 de la nomenclature des installations classées (débit inférieur 4 1 m3/h).<br>- Un stockage de bouteilles de propane et de butane : installation non classable au titre de la<br>rubrique 1412 (supprimée depuis 2015) de la nomenclature des installations classées.<br>Il convient de préciser que la société Juillat exploitait également, sur le méme site, un ancien<br>pressing. Cette activité a été arrétée et le site remis en état, sans qu’aucune notification officielle<br>de cessation d’activité n’ait été effectuée.<br>A la suite d’une plainte déposée en juillet 2013 par une riveraine pour nuisances sonores et risque<br>de pollution, une inspection réalisée en septembre 2013 a conduit a la réduction de la puissance<br>des équipements de découpe du bois, afin de ne pas dépasser le seuil applicable au régime de<br>déclaration. L’‘inspection a été informée de la cessation d’activité de cet ICPE en mars 2015. Il s’agit<br>de la derniére information connue de l’inspection.<br>Themes de I'inspection :<br>e AN25 Libération foncier SSP<br>e Sites et sols pollués<br>2) Constats<br>2-1) Introduction<br>Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de<br>l'environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contréle des prescriptions réalisé ne<br>se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas<br>un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a<br>l'exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les<br>installations dans leur état au moment du contrdéle.<br>A chaque point de contrdéle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les<br>informations suivantes :<br>¢ lenom donné au point de contrdle ;<br>¢ la référence réglementaire de la prescription contrdlée ;<br>* si le point de contrdle est la suite d'un contréle antérieur, les suites retenues lors de la<br>précédente visite ;<br>¢ la prescription contrdlée ;<br>* al'issue du contréle :<br>5/10<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [13 x 8] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
:S<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [6 x 8] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
%<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [480 x 24] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
lors, la présence éventuelle de sources résiduelles de pollution sur le site, voire en dehors de son<br>emprise, ne peut étre exclue.<br>**----- End of picture text -----**<br>


Les propriétaires des logements situés sur l’ancien site ICPE, plus précisément sur les parcelles EL 106 et 107 et EL108 et 109 seront destinataires du présent rapport pour information. 

**==> picture [481 x 655] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
2-4) Fiches de constats<br>N° 1: Cessation d’activité : notification<br>Référence réglementaire : Code de l'environnement du 12/07/2011, article R. 512-66-1<br>Théme(s) : Risques chroniques, Notification cessation<br>Prescription contrdlée :<br>|.-Lorsqu'une installation classée soumise a déclaration est mise a l'arrét définitif, l'exploitant<br>notifie au préfet la date de cet arrét un mois au moins avant celui-ci. Il est donné récépissé sans<br>frais de cette notification.<br>Constats:<br>Selon les informations disponibles, la cessation d’activité de l’installation a été notifiée le 17 mars<br>2015. Il ressort toutefois des éléments observés lors de la visite que les activités de travail du bois<br>et de stockage de fioul ne sont plus exercées. En revanche, I’inspection n’a pas été en mesure de<br>confirmer, depuis l’extérieur du site, que l’ancien stockage de fioul n’est plus présent. Aucune<br>activité relevant du régime des installations classées n’a été observée lors de la visite.<br>Type de suites proposées : Sans suite<br>N° 2: Cessation d’activité : notification<br>Référence réglementaire : Code de l'environnement du 12/07/2011, article R. 512-66-1<br>Théme(s) : Risques chroniques, Mise en sécurité<br>Prescription contrdlée :<br>La notification prévue au | indique les mesures prises Ou prévues pour assurer, dés l'arrét de<br>l'exploitation, la mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :<br>1° L'évacuation ou I'élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur le<br>site;<br>2° Des interdictions ou limitations d'accés au site;<br>3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;<br>4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.<br>Constats:<br>Aucun élément sur les mesures prises n’a été transmis a l’inspection. D’aprés le site Pappers,<br>l'exploitant a été placé en liquidation judiciaire le 04/02/2015 et la cléture de la procédure a été<br>prononcée le 27/09/2018. Il est donc considéré comme « disparu ».<br>7/10<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [14 x 10] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
=U><br>**----- End of picture text -----**<br>


## ~~Annexe photos~~ 

**==> picture [526 x 120] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
1 Rue Alexis Puyo le 19/12/2025 : Lieu de l’ancienne activité de stockage et installation de distribution<br>de fioul domestique ainsi que du stockage de bouteilles de propane et de butane<br>“ “<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [2 x 2] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
\<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [482 x 494] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
1 Rue Alexis Puyo en Aodt 2008 (source Google Street view): Lieu de I’activité de stockage et<br>installation de distribution de fioul domestique ainsi que du stockage de bouteilles de propane et de<br>butane<br>6 Chem. deJalés 9: < Partager x<br>© Google Street View<br>ee 7 Na: ia Ri : 2 7 i a .<br>— hae ae : ' . } eee ie 2 et RS i<br>Oe .<br>_s tags5 -—_—OT = Figo”ae! | a=5a ;  — a|| _ r BY ve— = ‘ —-<br>; i<br>— - e's2 Bee os Zeger — er z<br>1 Rue Alexis Puyo le 19/12/2025 : Lieu de l’ancienne activité de découpe et d’aires de stockage de bois<br>== |<br>~ 2 i LJ |<br>A ala.ERERS GSS Ree ee<br>**----- End of picture text -----**<br>


~~1 Rue Alexis Puyo en Aodt 2008 (source Google Street view)~~ : Lieu de l’activité de découpe et d’aires de stockage de bois 

**==> picture [406 x 131] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
6 Chem.de Jalés Q: < Partager x<br>(G) Google Street View Fermer<br>= od<br>ta<br>4 —— 7 nT<br>fi § \} ad == aeine { Soek eert : } ;<br>**----- End of picture text -----**<br>


10/10
