---
source_pdf: "JV-COATING-ex-ELECTROCHROME_5201012_2024-04-30_78193928500024.pdf"
source_sha256: "798916b6363de561297a0b3d0359f20a92438c16e312530bd1595f86760ad954"
source_bytes: 101400
id_icpe: "5201012"
nom_complet: "JV COATING (ex ELECTROCHROME)"
siret: "78193928500024"
date_inspection: "2024-04-30"
identifiant_fichier: "E1cnrjJAtdabI0wYlzpOBBnUVzbFGshi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/E1cnrjJAtdabI0wYlzpOBBnUVzbFGshi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JV-COATING-ex-ELECTROCHROME_5201012_2024-04-30_78193928500024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — JV COATING (ex ELECTROCHROME) BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689 33700 Mérignac

**Références** : 24-0321  
**Code AIOT** : 0005201012  
**Visite d'inspection** : 30/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/04/2024 dans l'établissement JV
COATING (ex ELECTROCHROME) implanté BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689
33700  Mérignac.  L'inspection  a  été  annoncée  le  29/03/2024.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée dans le cadre du suivi de la mise en demeure
du 28 décembre 2023, ainsi que de la gestion des suites de la précédente inspection du 16
novembre 2023.
Elle a également permis d'aborder l'avancée du projet du réaménagement du site, l'exploitant
devant faire face à d'importants retards.

2/15
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
JV COATING (ex ELECTROCHROME)
•
BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201012
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
L'établissement  JV  Coating  à  Mérignac  est  une  installation  classée  pour  la  protection  de
l’environnement soumise, notamment, à autorisation au titre du traitement de surface des métaux
et de l’emploi de produits très toxiques.
La société JV Coating exerce essentiellement une activité de traitement de surface, ainsi que
quelques activités annexes (abrasion, peinture). L’essentiel de son activité est tourné vers le secteur
aéronautique.
La société JV Coating est autorisée à exploiter son établissement par l’arrêté préfectoral du 26
janvier 1994, réglementée par des arrêtés complémentaires, notamment l’arrêté d’actualisation des
prescriptions de fonctionnement du 3 octobre 2012 et l'arrêté complémentaire du 22 décembre
2022.
L’établissement est soumis à la directive IED pour le traitement de surface, et a bénéficié pour cela
de l’antériorité de son activité à la directive.
Suite à des difficultés économiques, la société a fait l'objet d'un rachat par un fond d'actionnariat
(TIKEHAU) en mars 2022.
Le  projet  de  modernisation  du  site  (JVc  Flow)  a  pu  aboutir,  permettant  d'augmenter  la
compétitivité du site, tout en améliorant les conditions de travail. Ce projet a fait l'objet d'un
accompagnement par le plan ministériel France Relance, et a bénéficié d'aides financières
(notamment par la CARSAT). Il est encadré par l'arrêté préfectoral complémentaire (APC) du 22
décembre 2022.
Ce projet est en cours de déploiement. Pour rappel, il concerne le ligne d'argenture nickel
chimique du bâtiment 2 (ligne 12) et les cabines de peintures du bâtiment 2 et 3, devant être
déménagés dans le bâtiment 1.
L'exploitant a annoncé à l'inspection des installations classées que le déploiement total des
nouvelles installations, initialement prévu en septembre 2023, est repoussé à fin 2024. Le projet
global a été retardé dans sa finalisation du fait de l'absence de ressources et d'accompagnement
des deux principaux prestataires en charge de la livraison de l'automate de traitement de surface
et de la cabine de peinture.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 PFAS
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Réserve
incendie
AP de Mise en Demeure du
28/12/2023, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Levée de mise en
 30 jours

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
demeure
3
Moyens de
détection
incendie
AP Complémentaire du
22/12/2022, article 5.3
Mise en demeure, respect de
prescription
 8 mois
4
Déclencheurs
points bas
AP Complémentaire du
22/12/2022, article 6.1
Mise en demeure, respect de
prescription
 8 mois
5
Bâtiment 2
AP Complémentaire du
22/12/2022, article 3.1 - Bât 2
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande de
justificatif à l'exploitant
 30 jours
7
Consommati
on spécifique
eau
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 4.1.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
8
Confinement
des eaux
AP Complémentaire du
22/12/2022, article 5.2
Demande d'action corrective
 30 jours
9
Chaudière
chauffe bains
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 2.1.1.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
10
Foudre
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.2.4
Demande d'action corrective
 60 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Clôture
AP de Mise en Demeure du
28/12/2023, article 1
Levée de mise en demeure
6
Autosurveillanc
e des eaux
résiduaires
Arrêté Préfectoral du 03/10/2012,
article 9.2.3
Sans objet
11
Eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du 03/10/2012,
article 9.2.6
Sans objet
12
Déclaration
annuelle des
émissions
polluantes et
des déchets
Arrêté Préfectoral du 03/10/2012,
article 9.4.1
Sans objet
13
PFAS
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 3 & 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en demeure du 28 décembre 2023 est levée; les 2 points visés (clôture et réserve incendie)
ont été soldés.

5/15
Des retards sur la mise en œuvre du projet de modernisation (JVc Flow) rendent le site non
conforme à son arrêté préfectoral complémentaire du 22 décembre 2022. Une mise en demeure
est proposée suite à cette inspection afin de cadrer les nouvelles échéances annoncées.
De plus, au regard des constats établis durant la visite, des justificatifs et actions correctives ont
été demandés, notamment concernant la définition de la consommation spécifique d'eau pour le
traitement de surface, la gestion du confinement des eaux en cas d'incendie ou encore la
protection contre la foudre.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Clôture

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/12/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Accès
Prescription contrôlée :
La société JV Coating, exploitant une installation de traitement de surface sur la commune de
Mérignac, est mise en demeure de respecter les dispositions des textes suivants dans un délai de 3
mois :
Article  7.21  de  l'arrêté  préfectoral  du  3  octobre  2012  :  «  en  garantissant  que  le  site  soit
efficacement  clôturé  sur  la  totalité  de  sa  périphérie  ».
Constats :
Il a été constaté que le site est de nouveau entièrement clôturé.
La mise en demeure sur ce point peut donc être levée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Réserve incendie

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/12/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Réserve incendie
Prescription contrôlée :
La société JV Coating, exploitant une installation de traitement de surface sur la commune de
Mérignac, est mise en demeure de respecter les dispositions des textes suivants dans un délai de 3
mois :
Article 5 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 22 décembre 2022 : « en installant la réserve
incendie de 180 m3 requise ».
Constats :
La réserve incendie de 180 m3, ainsi que le poteau incendie associé, a été installée à l'arrière du

6/15
La réserve incendie de 180 m3, ainsi que le poteau incendie associé, a été installée à l'arrière du
site.
La mise en demeure sur ce point peut donc être levée.
L'exploitant a indiqué ne pas avoir reçu d'attestation de l'opérationnalité du système par
l'installateur de la réserve.
Elle est accessible par les pompiers via la voirie longeant le site, au sud, appartenant au même
propriétaire, séparée de la rue Bernard Palissy par un premier portail puis un second donnant
accès au site.
La réception de cette réserve incendie par le SDIS (service départemental d'incendie et de
secours) de la Gironde reste à mener.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  procède  à  la  réception  de  la  réserve  incendie  auprès  du  SDIS  et  transmet  à
l'inspection  des  installations  classées  le  compte  rendu.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 3 — Moyens de détection incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 22/12/2022, article 5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Détection
Prescription contrôlée :
[...] Les systèmes de détection incendie dans les gaines de ventilation, décrits à l’article 7.5.5 de
l’AP du 03/10/2012 susvisé, doivent conduire en cas de détection, à l’arrêt automatique des
réseaux de ventilation. Ces systèmes de détection sont raccordés à des reports d’alarmes
perceptibles sur tout le site. [...]
Constats :
Comme déjà constaté en novembre 2023, les travaux de câblage nécessaires à l’installation d’une
alarme générale site, raccordée au système anti-intrusion et à la détection incendie et/ou
d’échauffement dans les gaines de ventilation des ateliers de traitement de surface du bâtiment
1, ont été initiés. Toutefois, ces derniers n’étaient toujours pas finalisés le jour de l’inspection ; les
travaux ayant encore été retardés.
L’exploitant a annoncé que la finalisation des travaux devrait avoir lieu d’ici fin 2024.
Compte tenu des reports successifs des travaux, un projet de mise en demeure est proposée à la
signature de Monsieur le Préfet afin de fixer le planning annoncé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l'exploitant se positionne sur le projet d'arrêté de mise en demeure
joint au présent rapport.
L’exploitant justifie de la finalisation du raccordement de l’alarme générale site (dont celle du

7/15
bâtiment 1) à la détection incendie dans les gaines de ventilation, et son bon fonctionnement,
selon le délai fixé dans le projet de mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 8 mois

#### Fiche N° 4 — Déclencheurs points bas

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 22/12/2022, article 6.1
Thème(s) : Risques accidentels, Déclencheurs points bas
Prescription contrôlée :
I. Dispositions générales
[...] Les capacités de rétention de plus de 1 000 litres sont munies d'un déclencheur d'alarme en
point bas, à l'exception de celles dédiées au déchargement. [...]
Les déclencheurs d’alarmes en point bas font l’objet d’essais périodiques de bon fonctionnement
afin de vérifier leur caractère fonctionnel et celui des reports visuels et sonores associés.
L’exploitant est tenu de disposer pour chacune des rétentions de déclencheurs d’alarmes en
point bas a minima redondants. [...]
Constats :
Le jour de l’inspection, les sondes point bas n’étaient toujours pas raccordées au système
d’alarme générale site.
Tout comme le point de contrôle n°3, les travaux n’étaient pas finalisés le jour de l’inspection ; les
travaux ayant encore été retardés.
Compte tenu des reports successifs des travaux, un projet de mise en demeure est proposée à la
signature de Monsieur le Préfet afin de fixer le planning annoncé (fin 2024).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l'exploitant se positionne sur le projet d'arrêté de mise en demeure
joint au présent rapport.
L’exploitant justifie que l’ensemble des déclencheurs points bas est raccordé à des reports visuel
et sonore (alarme générale site), et que le système est opérationnel selon le délai fixé dans le
projet de mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 8 mois

#### Fiche N° 5 — Bâtiment 2

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 22/12/2022, article 3.1 - Bât 2
Thème(s) : Autre, Activité du bâtiment 2
Prescription contrôlée :

8/15
Les dispositions de l’article 7.2.2 et des articles 8.1.3 et 8.3.1 de l’arrêté préfectoral du 03/10/2012
susvisé sont annulées et remplacées comme suit pour le bâtiment 2:
L’exploitant met en place les mesures suivantes:
-maintien d’une distance minimale de 10 mètres (distance équivalente à un requis coupe-feu 2h)
entre la ligne de traitement de surface et toute zone de stockage de produits combustibles /
inflammables;
- les temps de fonctionnement de la ligne d’argenture du bâtiment 2 sont réduits et limités au
strict nécessaire des besoins de production;
- les bains de la ligne d’argenture sont mis en chauffe uniquement en présence des opérateurs;
- mise en place d’extincteurs mobiles sur roue de 50 kg au niveau des zones de préparation et
d’application de peintures ;
À  compter  du  31/12/2023,  les  dispositions  du  paragraphe  supra  deviennent  caduques  et
l’exploitant n’est plus autorisé à réaliser des activités de traitement de surface dans le bâtiment 2.
Constats :
L'activité du bâtiment 2 est maintenue dans l'attente de la finalisation des travaux du bâtiment 1
(mise en œuvre de la ligne 100 et de la cabine de peinture).
Selon l'exploitant, l'activité de traitement de surface de la ligne 12 (argenture - future ligne 100)
est limitée (environ 8h toutes les 6 semaines), et réalisée en présence d'opérateurs.
Le registre traçant le niveau de production de la ligne 12 n'a pas pu être présenté durant
l'inspection.
Par courrier du 15 avril 2024, l’exploitant a sollicité le report de l'arrêt d'exploitation des
bâtiments 2 et 3 à la fin d'année 2024, compte tenu du retard des travaux.
Un projet de mise en demeure est proposée à la signature de Monsieur le Préfet afin de fixer le
planning annoncé (fin 2024).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 15 jours, l'exploitant se positionne sur le projet d'arrêté de mise en demeure
joint au présent rapport.
Dans un délai d'un mois, l'exploitant transmet à l’inspection des installations classées un
justificatif de la production réalisée sur la ligne 12 depuis 6 mois.
L'exploitant procède à l'arrêt d'exploitation des bâtiments 2 et 3 selon le délai fixé dans le projet
de  mise  en  demeure  (au  plus  tard  fin  2024)  et  décline  les  prescriptions  de  l'arrêté
complémentaire  du  22  décembre  2022  suite  au  démantèlement  des  installations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande de justificatif à
l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 6 — Autosurveillance des eaux résiduaires

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 9.2.3

9/15
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux de la station de traitement
Prescription contrôlée :
Les dispositions minimum suivantes sont mises en œuvre:
Paramètres
Fréquence
Méthodes de mesure
pH
Continu
Telle que précisée par l’arrêté
ministériel du 07 juillet 2009
ou selon norme en vigueur
Débit
Continu
Cn, Cr VI
Quotidienne
Autres métaux visés à l’article
4.3.8.
Hebdomadaire
Autres paramètres
visés à l’article 4.3.8.
Trimestrielle
Un échantillon représentatif du rejet pendant une période de 24 heures est prélevé.
Constats :
Les résultats de l’autosurveillance des rejets d'eaux en sortie de la station de traitement
physicochimique sont enregistrés dans l'application GIDAF.
Ces derniers n'appellent pas de remarque particulière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Consommation spécifique eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 4.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Consommation spécifique
Prescription contrôlée :
Les prélèvements d’eau dans le réseau d’assainissement de la ville qui ne s’avèrent pas liés à la
lutte contre un incendie ou aux exercices de secours, sont autorisés dans les quantités maximales
suivantes:
- 9 000 m3/an issu du réseau d’alimentation en eau de la ville
- la consommation spécifique d’eau pour l’activité de traitement de surface est de7 L / m² /

10/15
fonction de rinçage, en moyenne, sur l’ensemble des chaines de traitement de surface.
Dans  un  délai  maximal  d’un  an  à  compter  de  la  signature  du  présent  arrêté,  l’exploitant
transmettra, à l’inspection des installations classées, une étude visant à réduire la consommation
spécifique d’eau, pour chaque chaine de traitement de surface, à 8 L / m² / fonction de rinçage.
Constats :
Le fichier de suivi de la consommation en eau du site a été présenté durant l'inspection. Il a été
relevé que la consommation en eau du site s'élevait à 3961 m3 en 2023 et 4661 m3 en 2022.
La consommation spécifique d'eau n'a, quant à elle, pas pu être communiquée ; les données de
production des lignes de traitement de surface n'étant pas renseignées dans le fichier de suivi.
La dernière évaluation disponible de la consommation spécifique datait de 2021 et semblait
présenter des valeurs supérieures à 8 litres/m²/fonction de rinçage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées l'évaluation de la consommation
spécifique en eau pour 2023.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 8 — Confinement des eaux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 22/12/2022, article 5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs d'isolement
Prescription contrôlée :
[...] Les dispositifs d’isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site sont maintenus en état
de marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement (avec un dispositif manuel
ou doté d’une alimentation électrique autonome). Leur entretien et leur mise en fonctionnement
sont définis par consigne. [...]
Constats :
Le plan détaillé définissant les volumes de confinement des eaux en cas d'incendie a été présenté
durant l'inspection.
La vanne permettant l’obturation du réseau d'eaux pluviales à l'entrée du site a été présentée.
Une clé de sourcier est maintenue à disposition à proximité. S'agissant d'une vanne de type
guillotine, son état (ouvert ou fermé) est rapidement visualisable. Cependant, la plaque d'accès à
la vanne mériterait d'être signalée au sol.
Une vanne d'obturation du réseau d'eaux usées a également été constatée. Cette dernière ne
semble  pas  référencée  dans  les  procédures  d'intervention  comme  étant  à  fermer  en  cas
d'incendie.  La  plaque  d'accès  à  la  vanne  mériterait  également  d'être  identifiée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

11/15
L'exploitant met en place un signalement adapté afin de pouvoir identifier rapidement la
localisation des vannes d'obturation.
De plus, il clarifie la gestion de la vanne d'obturation des eaux usées en cas d'incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 9 — Chaudière chauffe bains

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 2.1.1.
Thème(s) : Risques accidentels, Chaudière
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception l'aménagement,
l'entretien et l'exploitation des installations pour :
- limiter la consommation d’eau, et limiter les émissions de polluants dans l'environnement ;
- la gestion des effluents et déchets en fonction de leurs caractéristiques, ainsi que la réduction
des quantités rejetées ;
- prévenir en toutes circonstances, l'émission, la dissémination ou Île déversement, chroniques ou
accidentels, directs ou indirects, de matières ou substances qui peuvent présenter des dangers ou
inconvénients pour la commodité de voisinage, la santé, la salubrité publique, l'agriculture, la
protection de la nature et de l'environnement ainsi que pour la conservation des sites et des
monuments.
Constats :
Suite  à  la  précédente  inspection,  l'exploitant  a  porté  à  connaissance  de  l'administration
l’installation  d'une  chaudière  gaz  de  450  kW.
Le jour de la visite, l'exploitant a indiqué qu'aucun contrôle de maintenance n'avait été réalisé sur
la chaudière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la réalisation de la maintenance de la chaudière auprès de l'inspection des
installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 10 — Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'évènements

12/15
susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l'arrêté ministériel en vigueur.
7.2.4.1 Réalisation d’une analyse du risque foudre (ARF)
L'analyse du risque foudre identifie les équipements et installations dont une protection doit être
assurée.
L'analyse est basée sur une évaluation des risques réalisée conformément à la norme NF EN
62305-2. Elle définit les niveaux de protection nécessaires aux installations.
Cette analyse est systématiquement mise à jour à l'occasion de modifications notables des
installations nécessitant le dépôt d'une nouvelle autorisation au sens de l'article R. 512-33 du code
de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers ou pour toute modification des
installations qui peut avoir des répercussions sur les données d'entrées de l'ARF.
7.2.4.2 Réalisation d’une étude technique
En fonction des résultats de l'analyse du risque foudre, une étude technique est réalisée, par un
organisme compétent, définissant précisément les mesures de prévention et les dispositifs de
protection, le lieu de leur implantation, ainsi que les modalités de leur vérification et de leur
maintenance.
Une  notice  de  vérification  et  de  maintenance  est  rédigée  lors  de  l'étude  technique  puis
complétée,  si  besoin,  après  la  réalisation  des  dispositifs  de  protection.
Un carnet de bord est tenu par l'exploitant. Les chapitres qui y figurent sont rédigés lors de
l'étude technique.
Les systèmes de protection contre la foudre prévus dans l'étude technique sont conformes aux
normes françaises ou à toute norme équivalente en vigueur dans un Etat membre de l'Union
européenne.
7.2.4.3 Dispositifs de protection et mesures de prévention
L'installation des dispositifs de protection et la mise en place des mesures de prévention sont
réalisées, par un organisme compétent, à l'issue de l'étude technique au plus tard deux ans après
l'élaboration de l'analyse du risque foudre, à l'exception des nouvelles installations pour lesquelles
ces mesures et dispositifs sont mis en œuvre avant le début de l'exploitation. Les dispositifs de
protection et les mesures de prévention répondent aux exigences de l'étude technique.
7.2.4.4 Vérification des dispositifs de protection
L'installation  des  protections  fait  l'objet  d'une  vérification  complète  par  un  organisme
compétent,  distinct  de  l'installateur,  au  plus  tard  six  mois  après  leur  installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et maintenance et sont
réalisées conformément à la norme NF EN 62305-3.
Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d'un mois, par un organisme compétent.
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois.
7.2.4.5 Mise à disposition des documents relatifs à la protection contre la foudre
L'exploitant tient en permanence à disposition de l'inspection des installations classées l'analyse
du risque foudre, l'étude technique, la notice de vérification et de maintenance, le carnet de bord
et les rapports de vérifications.
7.2.4.6 Organismes qualifiés
Sont reconnus compétents les organismes qualifiés par un organisme indépendant selon un
référentiel approuvé par le ministre chargé des installations classées.

13/15
Constats :
La dernière vérification des installations de protection contre la foudre a été menée le 25
septembre 2023.
Le rapport de contrôle contient des observations non traitées à ce jour, à savoir la nécessité de
mettre à jour l'ARF et l'ET, ainsi que la disparition des prises de terre 9 et 10 et l'encombrement
des regards des prises de terre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées de la mise en conformité de
ses installations de protection contre la foudre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 60 jours

#### Fiche N° 11 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 9.2.6
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un réseau de surveillance des eaux souterraines composé quatre
piézomètres (PZ1, PZ2, PZ3 et PZ4) représentés sur plan en annexe.
Deux fois par an, en période de basses et de hautes eaux, des relevés du niveau piézométrique de
la nappe et des prélèvements sont réalisés.
Ces prélèvements sont réalisés quotidiennement pendant une semaine après chaque incident
notable pouvant avoir une incidence sur les eaux souterraines.
Les prélèvements font l’objet d’analyses permettant de quantifier les paramètres suivants :
Aluminium, Cadmium, chrome total, cuivre, hydrocarbures totaux, cyanures, nickel, plomb, zinc
et fluorures.
Constats :
L'autosurveillance des eaux souterraines n'était pas consultable via l'application GIDAF, les
rapports de surveillance n'y étant pas enregistrés.
Les rapports d'analyses des eaux souterraines sur les 4 piézomètres du 4 avril 2023 et du 4
octobre 2023 ont été présentés durant l'inspection.
Ces rapports n'appellent pas de remarques particulières.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

14/15

#### Fiche N° 12 — Déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 9.4.1
Thème(s) : Situation administrative, GEREP
Prescription contrôlée :
L’exploitant transmet chaque année au ministre chargé de l’Environnement une déclaration
annuelle des émissions polluantes et des déchets, conformément à l’arrêté du 31 mars 2008
susvisé.
La transmission de la déclaration des émissions de l’année N est transmise :
- avant le 1er avril de l'année suivante si elle est faite par télédéclaration,
- et avant le 15 mars si elle est faite par écrit.
Constats :
La déclaration GEREP pour 2023 était correctement renseignée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 3 & 4
Thème(s) : Risques chroniques, Analyses d'eaux
Prescription contrôlée :
Article 3
L'exploitant d'une installation mentionnée à l'article 1er réalise une campagne d'identification et
d'analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l'établissement, à l'exception
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale.
[...]
Article 4
[...] III. L'exploitant transmet les résultats commentés de ces campagnes d'analyse, par voie
électronique, à l'inspection des installations classées au plus tard le dernier jour du mois suivant
chaque campagne. Ces résultats sont transmis conformément à l'arrêté du 28 avril 2014 susvisé.
[...]
Constats :
Des campagnes de mesures ont été menées en janvier, février et mars 2024.
Les résultats ont été renseignés sous GIDAF, sauf le rapport de janvier.

15/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant renseigne sous GIDAF les résultats de la dernière campagne de mesures des PFAS, dès
réception du rapport.
Type de suites proposées : Sans suite
