---
source_pdf: "JV-COATING-ex-ELECTROCHROME_5201012_2023-11-16_78193928500024.pdf"
source_sha256: "56f08c4e27f8f4940531b1be2b8c7fca0ce5947d3566e9aa904da06bb7f15ece"
source_bytes: 990451
id_icpe: "5201012"
nom_complet: "JV COATING (ex ELECTROCHROME)"
siret: "78193928500024"
date_inspection: "2023-11-16"
identifiant_fichier: "8C6SW9whnrBKOWvTDTIobnoPZR53rFVW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8C6SW9whnrBKOWvTDTIobnoPZR53rFVW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JV-COATING-ex-ELECTROCHROME_5201012_2023-11-16_78193928500024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 23-1041  
**Code AIOT** : 0005201012  
**Visite d'inspection** : 16/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 16/11/2023 dans l'établissement
JV COATING, implanté BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689 33700 Mérignac.
L'inspection a été annoncée le 19/10/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection a été réalisée dans le cadre du suivi du projet de transformation du site.
L'inspecteur des installations classées en charge de cet établissement ayant récemment changé,
cette inspection a permis de visiter les installations, traiter les suites de la précédente inspection et
visualiser l'avancement du projet de transformation du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
JV COATING
+
BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689 33700 Mérignac
*
Code AIOT : 0005201012
¢
Régime: Autorisation
¢
Statut Seveso : Non Seveso
+
[ED : Oui
4/13

L'établissement JV COATING à Mérignac est une installation classée pour la protection de
l'environnement soumise, notamment, à autorisation au titre du traitement de surface des métaux
et de l'emploi de produits très toxiques.
La société JV COATING exerce essentiellement une activité de traitement de surface, ainsi que
quelques activités annexes (abrasion, peinture). L'essentiel de son activité est tourné vers le secteur
aéronautique.
La société JV COATING est autorisée à exploiter son établissement par l'arrêté préfectoral
du 26 janvier 1994, réglementée par des arrêtés préfectoraux complémentaires (APC), notamment
l'arrêté d'actualisation des prescriptions de fonctionnement du 3 octobre 2012 et l'arrêté
complémentaire du 22 décembre 2022.
L'établissement est soumis à la directive IED pour le traitement de surface, et a bénéficié pour cela
de l’antériorité de son activité à la directive.
Des modifications des lignes de traitement de surface sont en cours pour tenir compte des
dispositions de l'APC du 22 décembre 2022.
Suite à des difficultés économiques, la société a fait l'objet d'un rachat par un fond
d'actionnariat (TIKEHAU) en mars 2022.
Le projet de modernisation du site (JVc Flow) a pu être mis en œuvre, permettant d'augmenter la
compétitivité du site, tout en améliorant les conditions de travail. Ce projet
a notamment fait
l'objet d'un accompagnement par le plan ministériel France Relance, et a bénéficié d'aides
financières (notamment par la CARSAT).
Le projet est en cours de déploiement. L'exploitant a annoncé à l'inspection des installations
classées que le fonctionnement total des nouvelles installations est repoussé au premier semestre
2024. Un retard d'environ 6 mois est déploré, notamment lié à des contraintes imposées par les
sous-traitants intervenants sur site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
¢
Risques accidentels
+
Équipements sous pression
+.
Cessation partielle d'activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables a
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
*
le nom donné au point de contrôle;
+
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
*
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
5/13

précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
à l'issue du contrôle :
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
+
les observations éventuelles ;
+
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
+
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives »
: les non-conformités relevées conduisent a proposer a
Monsieur
le
Préfet, conformément
aux
articles
L.
171-7
et
L.
171-8
du
code
de
l'environnement,
des
suites
administratives.
Dans
certains
cas,
des
prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l'environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon
exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Proposition de suites de
l'Inspection des installations | Proposition
N° | Point de contrôle
Référence réglementaire
NT
a:
classées à l'issue de la
de délais
présente inspection
ce
.
Mise en demeure, respect de
.
7
Accessibilité
AP du 03/10/2012, article 7.21.
.
P
3 mois
prescription
Réserve d'eau
.
Mise en demeure, respect de
.
8
APC du 22/12/2022, article 5
er
TESP
3 mois
incendie
prescription
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
6/13

Si le point de contrôle
rovient d'une précédente
Autre
N° | Point de contrôle
Référence réglementaire
P .
informatio
inspection : suite(s) qui
n
avai(ent) été donnée(s)
Moyens de
1
détection
APC du 22/12/2022, article 5.3
Susceptible de suites
Sans objet
incendie
Déclencheurs | AP du 03/10/2012, article 8.3.4;
.
.
,
4
:
‘
S
tible
d
t
S
bjet
points bas
APC du 22/12/2022, article 61
usce prtie
GE SUILES
ans ove
Equi
t
.
.
9
7
resin Sous
AM du 20/11/2017, article 6
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Si le point de contrôle
.
,
Autre
A
Les
,
;
provient d'une précédente
|.
.
N° | Point de contrôle
Référence réglementaire
.
.
.
informatio
inspection : suite(s) qui
n
avai(ent) été donnée(s)
Chargement /
déch
t
;
;
;
;
2
ee argemen
AP du 03/10/2012, article 8.3.4
Susceptible de suites
Sans objet
produits
chimiques
Chaudière
APC du 22/12/2022, article 31 -
3
chauffe bains
Bât 1;
Susceptible de suites
Sans objet
AP du 03/10/2012, article 1.61
Gestion des | ap qu 03/10/2012, article 74.5;
5
incompatibilités
APC du 22/12/2022, article 6.3
Susceptible de suites
Sans objet
chimiques
Diagnostic initial
.
;
6
APC du 22/12/2022, article 4
/
Sans objet
de pollution

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La transformation du site suit son cours ; les actions correctives sont mises en place au fur et
a mesure.
Toutefois, du fait du retard des travaux d'environ 6 mois, certaines échéances de mise en
conformité identifiées lors de la précédente inspection de mars 2023 sont reportées d'autant.
De plus, la perte d'une partie de la clôture du site, ainsi que le non respect des échéances pour la
mise en place de la réserve d'eau incendie constituent des écarts notables, qui font l'objet d'une
proposition de mise en demeure.
7/13

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Moyens de détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral Complémentaire du 22/12/2022, article 5.3
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
*
lors de la visite d'inspection du 28/03/2023
*
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
[...] Les systèmes de détection incendie dans les gaines de ventilation, décrits à l'article 7.5.5 de
l'AP du 03/10/2012 susvisé, doivent conduire en cas de détection, à l'arrêt automatique des
réseaux de ventilation. Ces systèmes de détection sont raccordés a des reports d’alarmes
perceptibles sur tout le site. [...]
Constats :
Les travaux de câblage nécessaires à l'installation d'une alarme générale site, raccordée au système
anti-intrusion et à la détection incendie et/ou d'échauffement dans les gaines de ventilation des
ateliers de traitement de surface du bâtiment 1, ont été initiés.
Toutefois, ces derniers n'étaient pas finalisés le jour de l'inspection ; les travaux ayant pris du
retard (environ 6 mois).
La mise en place du dispositif était attendue courant de l'année 2023, comme annoncé lors de la
précédente inspection.
L'exploitant a annoncé que la finalisation des travaux devrait avoir lieu d'ici fin novembre 2023.
Observations :
Il est demandé à l'exploitant, sous un mois, de justifier la finalisation du raccordement de l'alarme
générale site (dont celle du bâtiment 1) à la détection incendie dans les gaines de ventilation, et
son bon fonctionnement.
L'absence de réalisation d'une telle action avant la fin 2023 expose l'exploitant à des suites
administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 2 — Chargement / déchargement produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 8.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, rétention
Point de contrôle déjà contrôlé :
¢
lors de la visite d'inspection du 28/03/2023
*
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
[...] V. Chargement et déchargement :
Les aires de chargement et de déchargement de véhicules citernes pour les produits liquides sont
étanches et reliées à des rétentions dimensionnées selon les conclusions de l'étude de dangers.
Le transport des produits à l'intérieur de l'établissement est effectué avec les précautions
nécessaires pour éviter le renversement accidentel des emballages.
Constats :
Concernant les opérations de dépotage / manutention de produits chimiques sur site, il a été
constaté la présence de la rétention souple (4 x 17 m), stockée dans le bâtiment 2.
Une instruction d'utilisation (n° IU60) a été présentée aux inspecteurs.
8/13

Une formation a été menée le 8 juin 2023 auprès du personnel concerné (responsable laboratoire,
technicien QSE, techniciens de station de traitement des eaux). La fiche d'émargement a été
présentée, signée du 14 juin par la direction. Un recyclage annuel de cette formation a été
annoncé durant l'inspection.
Les inspecteurs ont souligné des pistes d'amélioration, notamment au regard de l'absence de
marquage au sol pour faciliter l'installation de la bâche et de l'absence de traçabilité/supervision
afin de garantir l'utilisation de la bâche de manière systématique et pérenne.
Le jour de l'inspection, il
a été annoncé que cette organisation a été mise en œuvre deux fois (une
en septembre, une en octobre). Le retour d'expérience de cette utilisation serait intéressant à
mener.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Chaudière chauffe bains

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral Complémentaire du 22/12/2022, article 31 - Bât 1 ;
Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 1.61
Thème(s) : Risques accidentels, changement de combustible
Point de contrôle déjà contrôlé :
¢
lors de la visite d'inspection du 28/03/2023
*
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
[...] - la chaudière alimentant les systèmes de chauffe des bains actifs est totalement électrique et
n'est alimentée par aucun combustible. [...]
Article 1.61. Porter à Connaissance
Toute modification apportée par le demandeur aux installations, à leur mode d'utilisation ou a
leur voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'autorisation, est portée avant sa réalisation à la connaissance du Préfet avec tous les
éléments d'appréciation.
Constats :
Comme annoncé lors de la précédente inspection, pour des considérations économiques,
l'exploitant souhaitait recourir à l'installation d'une chaudière au gaz pour alimenter le système de
chauffe des bains.
Il
a été constaté sur site que la chaudière en question avait été installée depuis l'été 2023. Elle est
implantée sous auvent, à l'extérieur, le long du bâtiment 1.
Sa mise en service a été annoncée d'ici fin novembre, notamment car elle est nécessaire pour la
qualification de la nouvelle ligne de traitement de surface.
Aucun dossier de porter à connaissance n'avait été déposé au jour de l'inspection.
Suite à l'inspection, l'exploitant a transmis à l'inspection des installations classées un dossier de
porter à connaissance informant de l'installation d'une chaudière gaz de 450 kW. Cette
installation n'est pas classée au titre de la rubrique n°2910-A de la nomenclature des installations
classées, contrairement à ce qu'il est annoncé dans le dossier précité. La cabine de peinture et les
étuves de ressuage sont couvertes par la rubrique ICPE de l'activité correspondante (2940).
Type de suites proposées : Sans suite
9/13

#### Fiche N° 4 — Déclencheurs points bas

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 03/10/2012, article 8.3.4 ; Arrété Préfectoral
Complémentaire du 22/12/2022, article 61
Thème(s) : Risques accidentels, fuite
Point de contrôle déjà contrôlé :
*
lors de la visite d'inspection du 28/03/2023
*
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
I. Dispositions générales
[...] Les capacités de rétention de plus de 1 000 litres sont munies d'un déclencheur d'alarme en
point bas, a l'exception de celles dédiées au déchargement. [...]
Les déclencheurs d’alarmes en point bas font l'objet d'essais périodiques de bon fonctionnement
afin de vérifier leur caractère fonctionnel et celui des reports visuels et sonores associés.
L'exploitant est tenu de disposer pour chacune des rétentions de déclencheurs d’alarmes en point
bas a minima redondants. [...]
Constats :
Le jour de l'inspection, les sondes point bas n'étaient toujours pas raccordées au système d'alarme
générale site. Tout comme le point de contrôle n°1, les travaux n'étaient pas finalisés le jour de
l'inspection ; les travaux ayant pris du retard (environ 6 mois).
La mise en place du dispositif était attendue courant de l'année 2023, comme annoncé lors de la
précédente inspection.
Pour rappel, les sondes point bas au niveau des rétentions des lignes de traitement de surface et
de la station physico-chimiques doivent être doublées a minima pour garantir une redondance.
Observations :
Comme précédemment indiqué suite à la précédente inspection, il est demandé, sous un mois, à
l'exploitant de justifier que l'ensemble des déclencheurs points bas soient raccordés à des reports
visuel et sonore (alarme générale site), et que le système soit opérationnel.
L'absence de réalisation des actions précitées constitue un écart notable et expose de fait
l'exploitant, à des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 5 — Gestion des incompatibilités chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2072, article 74.5 ; Arrêté Préfectoral
Complémentaire du 22/12/2022, article 6.3
Thème(s) : Risques accidentels, stockage fixe bains traitement de surface
Point de contrôle déjà contrôlé :
*
lors de la visite d'inspection du 28/03/2023
*
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention. [...]
Afin de maîtriser les risques d’incompatibilité chimique de produits entre eux, l'exploitant met en
10/13

place les rétentions dédiées aux bains alcalins ou acides ou cyanurés et adaptées au volume du
bain. Elles sont physiquement séparées les unes des autres. [...]
Constats :
Les rétentions maçonnées, créées sous les lignes de traitement de surface, ont été constatées lors
de l'inspection. Il est à noter que le détail technique de ces rétentions n'a pas été vérifié (volumes,
compatibilité produit, découpage).
Il conviendra de transmettre le détail de ces rétentions maçonnées sous les lignes de traitement
de surface du bâtiment 1 afin de maîtriser les risques d’incompatibilité des produits chimiques
stockés dans les bains.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Diagnostic initial de pollution

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral Complémentaire du 22/12/2022, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Diagnostic
Prescription contrôlée :
Préalablement à l'arrêt des activités de traitement de surface dans le bâtiment 2 et d'application
de peinture dans les bâtiments 2 et 3 et au plus tard pour le 31/12/2023, l'exploitant adresse à
l'administration une notification de cessation définitive d'activités dans les délais et les formes
prévues par le code de l'environnement.
Dans le cadre de l'arrêt de l'activité de traitement de surface du bâtiment 2, l'exploitant
condamne dans les règles de l'art, la tuyauterie dédiée précédemment au transfert d’effluents de
rinçage issus du traitement de surface du bâtiment 2 vers le bâtiment 1 (station physico-
chimique).
L'exploitant tient
à
la
disposition
de
l'inspection,
l'ensemble des justificatifs
démontrant de la condamnation de ladite tuyauterie.
L'exploitant procède à des investigations environnementales (dans les eaux souterraines et dans
les sols), et couvrant des paramètres pertinents à analyser susceptibles d'avoir été émis lors de
l'exploitation, pour dresser un état des lieux de l'impact éventuel des activités précédemment
réalisées.
La
liste des paramètres à
investiguer devra être communiquée au
préalable
à
l'inspection.
À l'issue de ces investigations et au plus tard pour la fin du mois de mars 2024, l'exploitant
transmet à l'inspection un rapport détaillant le résultat des investigations menées dans les sols, les
gaz du sol et les eaux souterraines...
Ce rapport devra également détailler le cas échéant, les mesures de gestion de la pollution à
mettre en œuvre pour :
-assurer la mise en sécurité des installations des bâtiments 2 et 3;
-en premier lieu, supprimer les sources de pollution sur la base d'un bilan « coûts - avantages »
décrivant
les
possibilités
techniques
et
économiques
correspondantes
en
y
associant
éventuellement des critères sociaux, environnementaux et sanitaires ;
-sinon et en second lieu, désactiver ou maîtriser les voies de transfert dans la même approche ;
-au-delà de ces premières mesures, gérer le site dans l'objectif de le rendre compatible avec son
usage futur ;
-contrôle et suivre l'efficacité des mesures de gestion, notamment par la surveillance périodique
des milieux ;
-assurer la conservation de la mémoire et la restriction d'usage.
Si des mesures de gestion d'une éventuelle pollution sont à décliner, ces dernières devront l'être
suivant un calendrier raisonnable et adapté aux enjeux ; approuvé par l'inspection.
11/13

Constats :
La cessation partielle des activités des bâtiments 2 et 3 n'a pas été sollicitée au jour de
l'inspection. Il
a été annoncé aux inspecteurs que l'activité de la ligne d’argenture du bâtiment 2
serait poursuivie jusqu'en juin 2024. L'inspection des installations classées prend note que la
cessation d'activité ne pourra être notifiée qu'à compter de l'été 2024.
Par ailleurs, le diagnostic initial de pollution des sols (phase historique et documentaire), réalisé
par l'APAVE, daté du 24/02/2023, a été transmis à l'inspection des instillations classées.
Ce diagnostic avait été demandé par le groupe d'investissement TIKEHAU dans le cadre de leur
entrée au capital. Sur conseils du cabinet d'avocats de TIKEHAU, la société n'a pas donné suite à
ce diagnostic initial. Il convient d'apporter des éléments justificatifs étayant cette décision de ne
pas poursuivre les investigations.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Accessibilité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.21.
Thème(s) : Risques accidentels, Accès
Prescription contrôlée :
[...] L'établissement est efficacement clôturé sur la totalité de sa périphérie. [...]
Article 7211. Gardiennage et contrôle des accès
Aucune personne étrangère à l'établissement ne doit avoir libre accès aux installations.
L'exploitant prend les dispositions nécessaires au contrôle des accès, ainsi qu'à la connaissance
permanente des personnes présentes dans l'établissement.
Un gardiennage est assuré en permanence.
Constats :
Il a été constaté lors de la visite d'inspection que la clôture, à l'arrière du site, avait été supprimée
pour partie.
Ce point constitue une non-conformité passible de suites administratives.
Des travaux de terrassement (présence d'une pelleteuse constatée) semblent être en cours de
réalisation. L'exploitant a indiqué que ces travaux étaient menés par le voisin du site, suite à une
mésentente foncière.
En tout état de cause, l'exploitant est mis en demeure de reclôturer son site en limite de propriété
SOUS 3 mois.
Observations :
Un projet d'arrêté de mise en demeure est soumis au Préfet de Gironde.
L'exploitant formulera ses observations dans un délai de 15 jours dans le cadre de la procédure
contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Réserve d'eau incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral Complémentaire du 22/12/2022, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau pour la défense incendie
Prescription contrôlée :
12/13

[...] Pour combler le déficit hydraulique de son établissement, l'exploitant installe une réserve
incendie d'un volume d'au moins 180 m° munie d'au moins deux prises d'aspiration pompiers
(chacune pouvant délivrer 60 m3/h sous une pression de 1 bar). Cette réserve incendie est située
en dehors des effets létaux qu'ils soient thermiques, toxiques et de surpression. La réserve
incendie est mise en place au plus tard le 31/08/2023. [...]
Constats :
Il a été constaté que la réserve d'eau incendie n'avait pas encore été mise en place.
L'exploitant a indiqué avoir procédé à sa commande (justificatif non présenté). Toutefois, il a été
constaté que la plateforme devant accueillir la réserve d'eau nécessitait encore des travaux de
stabilisation et de renforcement.
Ce point constitue une non-conformité passible de suites administratives.
Observations :
Un projet d'arrêté de mise en demeure est soumis au Préfet de Gironde.
L'exploitant formulera ses observations dans un délai de 15 jours dans le cadre de la procédure
contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Équipements sous pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Inventaire
Prescription contrôlée :
[...] Ill. - L'exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification périodique.
L'exploitant tient cette liste à la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils à
pression.
Constats :
Il
a été constaté, lors de la visite d'inspection, la présence d'appareils à pression sur site.
Par échantillonnage, le respect de leur requalification périodique a pu être justifié.
Toutefois,
l'exploitant
n'a
pas
été
en
mesure
de
présenter
la
liste
des
équipements
réglementairement requise.
Observations :
L'exploitant transmet sous 2 mois la liste des appareils à pression de l'établissement, contenant
les informations cités par l'article 6 de l'arrêté ministériel du 20 novembre 2017.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
13/13
