---
source_pdf: "JV-COATING-ex-ELECTROCHROME_5201012_2022-06-07_78193928500024.pdf"
source_sha256: "67eaf81f06a985233ff8beafc007ce8f84ff82109dc3d4c9dbcb9e69fce2aa7e"
source_bytes: 156309
id_icpe: "5201012"
nom_complet: "JV COATING (ex ELECTROCHROME)"
siret: "78193928500024"
date_inspection: "2022-06-07"
identifiant_fichier: "p2aaPjfF0a4whN2Lwg1lnSvbN1dr9ASa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/p2aaPjfF0a4whN2Lwg1lnSvbN1dr9ASa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/JV-COATING-ex-ELECTROCHROME_5201012_2022-06-07_78193928500024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — JV COATING (ex ELECTROCHROME) BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689 MERIGNAC

**Références** : 22-633  
**Visite d'inspection** : 07/06/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/06/2022 dans l'établissement JV
COATING (ex ELECTROCHROME) implanté BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689
MERIGNAC. L'inspection a été annoncée le 03/05/2022. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
La présente inspection a été réalisée afin de procéder à un récolementn des dispositions mises en
oeuvre pour lever les écarts des précédentes inspections et des arrêtés préfectoraux de mise en
demeure (APMD).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
JV COATING (ex ELECTROCHROME)
•
BP 60027 - ZI du Phare 9, rue Bernard Palissy 33689 MERIGNAC
•
Code AIOT dans GUN : 0005201012
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED - MTD
L'établissement JV Coating (anciennement Electrochrome) à Mérignac est une installation classée

pour la protection de l’environnement soumise, notamment, à autorisation au titre de son activité
de traitement de surface des métaux et d'emploi de produits très toxiques.
La société JV Coating a ainsi dans son établissement de Mérignac essentiellement une activité de
traitement de surface, ainsi que quelques activités annexes (abrasion, peinture). L’essentiel de son
activité est tourné vers le secteur aéronautique. La société JV coating est autorisée à exploiter son
établissement  par  l’arrêté  préfectoral  du  26  janvier  1994,  et  ses  arrêtés  complémentaires,
notamment l’arrêté d’actualisation des prescriptions de fonctionnement du 3 octobre 2012.
L’établissement est soumis à la directive IED pour le traitement de surface, et a bénéficié pour cela
de l’antériorité de son activité à la directive.
La société anciennement dénommée Electrochrome a rejoint le groupe JV group en 2010, et s’est
renommée  JV  Coating  le  1
er janvier  2018.  Les  autres  entités  du  groupe,  JV  mechanics  et  JV
aeroservices, permettent au groupe de présenter une offre intégrée de fourniture d’équipements
aéronautiques.
Le  traitement  de  surface  porte  presque  exclusivement  sur  des  pièces  neuves,  l’essentiel  des
réparations étant soustraitées.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera

proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Accès pompier
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.2.1
/
Sans objet
Caractéristiques des
locaux
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.2.2
/
Sans objet
Moyens de détection
incendie
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.5.5
/
Sans objet
Confinement des eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.5.7
/
Sans objet
Chargement /
déchargement produits
chimiques
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 8.3.4
/
Sans objet
Plan de modernisation
(PM2I) – surveillance
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 1
/
Sans objet
Garanties financières
Arrêté Ministériel du
31/05/2012, article 6
/
Sans objet
Cabines de peinture et
bâtiments associés
(2940)
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 8.1
/
Sans objet
Traitement des gaz des
installations de TS
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article
3.2.2.2
/
Sans objet
Rétention produits
chimiques pour le
traitement des effluents
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.4.3
/
Sans objet
Désenfumage : cabines
de peinture et ateliers
de TS
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.5.5
/
Sans objet
Déclencheur point bas
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 8.3.4
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Gestion des
incompatibilités
chimiques
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.4.5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Résistance au feu du
local produits
chimiques
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.2.2
/
Sans objet
Rétention local produits
chimiques
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.4.3
/
Sans objet
Propagation d’un
incendie par le
ventilation au niveau
des ateliers de TS
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 8.3.1
/
Sans objet
Voie engins et
circulation des secours
Arrêté Préfectoral du
03/10/2012, article 7.2.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

De nombreux écarts perdurent  et s'avèrent récurrents sur divers sujets (incendie, confinement
liquide,  gestion  des  incompatibilités  de  produits  chimiques...)  mais  l'inspection  a  relevé  que
l'exploitant avait défini un calendrier de mise en conformité globalement raisonnable. De nombreux
écarts seront soldés à la fin septembre 2022.
L'inspection propose donc à ce stade, de ne pas  prendre de sanctions administratives (astreinte
journalière et mise en demeure) et pénales. En revanche et faute de mise en conformité globale pour
la fin septembre 2022, l'inspection proposera la prise desdites sanctions.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Accès pompier
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Au moins deux accès de secours éloignés l'un de l'autre, et, le plus judicieusement placés pour éviter d'être
exposés aux effets d’un phénomène dangereux (un situé rue Palissy et un autre allée du Petit Boulage), sont
en permanence maintenus accessibles de l'extérieur du site pour les moyens d'intervention.
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021:
L’inspecteur a vu le plan général d’intervention et seulement deux accès pompiers rue de Palissy y sont
répertoriés.
Concernant  l’accès  rue  du  Petit  Boulage,  le  site  a  indiqué  que  ce  dernier  ne  serait  pas  conforme  et
correctement accessible aux pompiers. Le SDIS se serait positionné sur cet état de fait mais l’exploitant n’a
pas été en mesure de présenter un document l’attestant.
FSMD4 : Le site ne dispose pas de deux accès de secours judicieusement placés pour éviter d’être exposés
aux effets d’un phénomène dangereux. L’exploitant se rapproche du SDIS pour connaître son avis sur la
situation du site et le transmet à l’inspection.
Constats : Lors de la présente inspection, il a été constaté que l’exploitant était en cours d’acquisition du
terrain voisin (ex société ATP). La signature définitive actant la cession chez le notaire est prévue pour la fin
du mois de juin 2022.
L’exploitant a précisé qu’un portail d’accès sera créé pour permettre l’entrée du SDIS au niveau de la zone
arrière de l’établissement. L’exploitant a précisé que ces travaux seront réalisés dans les prochains mois.
Ces  actions  permettront  de  garantir  que  l’établissement  dispose  bien  de  deux  accès  de  secours
judicieusement positionnés.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, d’ici fin septembre 2022, de mettre en place les actions idoines
pour respecter les prescriptions de l’article 7.2.1 de l’AP de 2012.
Il est rappelé que les écarts supra concernant les accès pompiers sont notables et faute d’actions correctives
dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Caractéristiques des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, dispositions constructives
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
Les bâtiments concernés sont les bâtiment 1 (5 chaînes de TS), bâtiment 2 (1 chaîne de TS) et le local
produits chimiques (solides et liquides avec acides, bases, cyanures,…).
L’inspection a constaté que :
-le local produits chimiques est bien pourvu de murs coupe-feu 2h. Cependant, la porte de séparation de ce
local au bâtiment 2 a un degré coupe-feu 1h alors que c’est EI120 qui est requis. De plus, cette porte coupe-
feu n’est pas à fermeture automatique ;
-le bâtiment 2 est pourvu de parois en bardage métallique et de portes diverses non coupe-feu.
Ce bâtiment est, en plus, situé en limite de propriété directement à côté d’un lieu d’habitation ;
-le bâtiment 1 est pourvu en certains endroits de murs coupe-feu (zones de réception et d’expédition) ;
cependant au niveau de l’atelier au droit des bains de TS, les parois latérales du bâtiment sont en bardage
métallique n’ayant pas un requis coupe-feu 2h et ces parois sont munies d’ouvrants de type fenêtre.
FNC1 : Les dispositions constructives des bâtiments 1, 2 et du local produits chimiques ne respectent pas
totalement les dispositions réglementaires en matière de sectorisation incendie.
Arrêté de mise en demeure (APMD) du 03/02/2021 : Mettre en conformité les installations par rapport aux
dispositions constructives réglementaires des bâtiments 1, 2 et local produit chimique
Echéance : 03/08/2022
Constats  :  Concernant  la FNC1  supra  (l’échéance  de  l’APMD  n’est  pas  encore  dépassée),  les  mises  en
conformité du bâtiment 1 et 2 ne sont pas possibles du point de vue économique et au vu des projections de
l’activité du site dans un futur proche d'après l'exploitant.
Bâtiment 1 : L’exploitant envisage de déposer, au courant de l'été 2022, un porter à connaissance précisant
les mesures compensatoires à mettre en place pour palier les non-respects des dispositions constructives
attendues et obtenir une autorisation de déroger au texte. Ainsi, l’exploitant prévoit :
-d’utiliser un générateur d’eau chaude pour la chauffe des bains actifs de traitement de surface sur la totalité
de l’usine pour limiter les points chauds;
-de doter toutes les armoires électriques (y compris le TGBT et celles du local de produits chimiques) des
systèmes de coupure et d’extinction automatique (système d'inertage) en cas de détection d’élévation de
température ;
-de disposer pour la majeure partie des bains actifs et de rinçages de cuves en matériaux incombustibles ;
-de réduire les quantités de produits chimiques présentes et de supprimer les produits chimiques les plus
nocifs (chrome VI notamment) ;
-de réduire les stockages et la consommation de produits comburants ;
-…
Bâtiment 2 : L’exploitant  envisage  l’arrêt définitif de  ce  bâtiment  d’ici l’été  2023. Après échange  avec
l’exploitant,  plusieurs  mesures  compensatoires  pourraient  être  mises  en  place  pour  pallier  les  non-
conformités constructives dans l’attente de l’arrêt d’activité. Ainsi :
-une distance minimale de 10 mètres (distance équivalente à un requis coupe-feu 2h) pourrait être maintenue
entre la ligne de traitement de surface et toute zone de stockage de produits combustibles / inflammables.
Ceci a bien été observé par l’inspecteur du fait de l’arrêt de l’activité de stockage et d’application de
peintures en poudres inflammables dans le bâtiment directement accolé au bâtiment 1 ;
-la réduction du temps de fonctionnement de la ligne d’argenture du bâtiment 1 est également observé
(fonctionnement au maximum d'une journée par semaine et avec des produits dont la nocivité est réduite) ;
-la réalisation de rondes périodiques par le personnel exploitant pour s’assurer de l’absence d’anomalies
(départs de feu…) ;
-l’ajout d’extincteurs mobiles sur roue (capacité  minimale de 50 kg à poudre) est prévu  dans la cabine de
peinture liquide. De plus, aucune préparation et aucun stockage de peinture liquide ne sont réalisés dans une
zone située à moins de 10 mètres du bâtiment 2.
-…
La stratégie de gestion de la sécurité du bâtiment 1 et 2 sera étudiée dans le porter à connaissance évoqué

ci-dessus.
Local produits chimiques : Le remplacement de la porte actuelle par une porte coupe-feu EI 120 est prévu et
sera  effectif  à  la  fin  septembre  2022.  L’exploitant  indique que  des  difficultés  d’approvisionnement
expliqueraient l’allongement des délais de mise en conformité.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, selon son engagement lors de l'inspection, avant l'échéance de
la mise en demeure à savoir le 03/08/2022, de :
-déposer un porter à connaissance concernant les mesures compensatoires à mettre pour palier les non-
conformités constructives des bâtiments 1 et 2. Ces mesures compensatoires devront permettre de garantir
un niveau de maîtrise du risque équivalent ;
-de confirmer à l’inspection que la mise en conformité de la porte coupe-feu EI 120 en entrée du local de
produits chimiques sera effective pour la fin septembre 2022. De plus, l’exploitant est tenu de justifier à
échéance de la conformité demandée.
Il est rappelé que les écarts supra concernant le non-respect de dispositions constructives sont notables et
faute d’actions correctives dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de
type astreinte journalière
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Résistance au feu du local produits chimiques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, dispositions constructives
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection d’octobre 2021 :
Lors du présent contrôle, l’inspection a relevé que des ouvertures au droit des murs coupe-feu du local de
produits  chimiques  existaient  pour  permettre  le  passage  de  câbles  et  de  tuyauteries.  Cependant,  ces
ouvertures ne sont pas bouchées par des dispositifs coupe-feu.
De plus, il a été relevé que l’issue de secours et les autres accès vers l’extérieur n’étaient pas coupe-feu. Il
convient que l’exploitant se positionne sur la nécessité que ces ouvrants aient un degré de résistance au feu.
OBS1 : Dans le cadre de la gestion de la FNC1 (associée à l’APMD du 03/02/2021) l’exploitant met les actions
correctives nécessaires garantissant que les ouvertures / percements au droit des murs coupe-feu soient
rebouchées avec des matériaux coupe-feu 2h.
L’exploitant justifie également le caractère nécessaire ou non coupe-feu des ouvrants donnant sur l’extérieur
(issue de secours et autre porte d’accès).
Constats :  L’exploitant a indiqué avoir procédé aux opérations de rebouchage au moyen d’une mousse
polyuréthane. La fiche technique du produit justifie bien que ce type de mousse est qualifié coupe-feu pour
aller jusqu’à 4 h.
L’inspecteur a bien  constaté  que  l’ensemble  des percements  des murs a bien  été  rebouché  selon  les
modalités précitées.
Ceci permet de solder l’OBS1 de la précédente inspection et une partie de la mise en demeure du 03/02/2021
en lien avec la conformité des dispositions constructives du local produits chimiques.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Rétention local produits chimiques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
Lors de l’inspection du local produits chimiques, il a été relevé que ce dernier est séparé en
deux :
-une  zone  dédiée  aux  stockages  «  liquides  »,  notamment  acides,  bases  et  cyanure.  Ce  sont  des
conditionnements de petits volumes ;
-une zone dédiée aux stockages « solides », notamment poudres d’acide chromique…
Dans la zone de stockage « liquide », il a été constaté que :
-manifestement certaines rétentions (notamment des bases) étaient sous dimensionnées par rapport à la
quantité de produits entreposés au droit de ces dernières ;
-au moins 2 fûts plastiques de 200 litres de soude n’étaient pas sur rétention et se trouvaient directement à
proximité des stockages d’acide.
L’exploitant a indiqué qu’il allait remédier rapidement à ces situations.
FSMD5 : L’ensemble des stockages de produits liquides n’est pas associé à des rétentions suffisamment
dimensionnées. De plus, la situation observée peut être propice à l’entreposage de produits chimiquement
incompatibles entre eux.
Constats :  L’inspecteur s’est rendu dans le local produits chimiques et a bien constaté que les stockages
acides, bases étaient désormais réalisés dans des rétentions distinctes à chacune de ces familles de produits.
Aucune problématique d’incompatibilité n’a été identifiée ; ceci permet de lever la FSMD5 supra.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de détection incendie
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
la présence d’une détection automatique d’incendie dans les gaines de ventilation du bâtiment 1. Selon les
dires de l’exploitant, l’arrêt de la ventilation et à l’arrêt de la chauffe des bains de TS du bâtiment sont
asservis à la détection automatique incendie. Toutefois, il n’est pas raccordé à un système d’alarme sur une
centrale de détection.
FNC2 : L’alarme du bâtiment 1 (où se trouve 5 chaînes de TS) n’est pas raccordée au système de détection
incendie présents dans les gaines de ventilation.
L’inspection a relevé que le bâtiment 2 n’était pas pourvu de systèmes de détection incendie
dans les gaines de ventilation.
FNC3 : Le bâtiment 2 où se trouve 1 chaîne de TS n’est pas pourvu d’un système de détection incendie dans
les gaines de ventilation.
APMD du 03/02/2021 : Installer :
-un système de détection incendie dans les gaines de ventilation du bâtiment 2 associé à un report d’alarme
perceptible de l’exploitant ;
-un dispositif de report d’alarme, perceptible de l’exploitant, en cas de détection incendie dans les gaines de
ventilation.
Echéance : 03/11/2021
Constats  :  Concernant  le  bâtiment  1,  l’exploitant  a  précisé  sur  présentation  de  justificatifs  que  le
raccordement de l’alarme générale du bâtiment serait effectué, au plus tard pour la fin septembre 2022, au
système de détection d’échauffement présent dans les gaines de ventilation.
Concernant le bâtiment 2, l’exploitant a indiqué à l’inspection ne pas envisager de mettre en conformité ce
bâtiment  considérant  un  arrêt  définitif  d’activité  à l’horizon  de  l’été  2023.  En  revanche,  l’exploitant  a
proposé  la  mise  en  place  de  mesures  compensatoires  (cf.  éléments  listés  dans  la  fiche  de  constat  «
Caractéristiques des locaux ») qui seront portées à la connaissance de l’administration à l'été 2022.
Observations : Il est demandé à l’exploitant,  selon son engagement lors de l'inspection, sous 15 jours, de :
-déposer le porter à connaissance listant les mesures compensatoires dans le bâtiment 2 à réaliser pour
palier la FNC3 supra ;
-de confirmer à l’inspection que le raccordement de l’alarme générale du bâtiment 1 à la détection incendie
dans les gaines de ventilation sera effective pour la fin septembre 2022. De plus, l’exploitant est tenu de
justifier à échéance de la conformité demandée.
Il est rappelé que les écarts supra concernant le non-respect des dispositions en matière de détection
incendie sont notables et faute d’actions correctives dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer
des suites administratives de type astreinte journalière.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Confinement des eaux d’extinction
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.5.7
Thème(s) : Risques chroniques, pollution
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
Lors de son contrôle, l’inspection a constaté que l’aire de rétention globale ne couvrait pas l’ensemble du
site. En effet, la zone d’entreposage des solvants / peintures inflammables et l’aire d’entreposage des déchets
solides divers du site (poudres issus du sablage…) n’étaient pas en connexion avec la rétention générale du
site. Ainsi en cas d’incendie au droit de ces zones, aucune mesure particulière pour le confinement des eaux
d’extinction n’existe.
FNC4 : Les zones de stockage de déchets solides et de solvants / peintures inflammables ne sont pas
raccordées à une zone permettant la collecte et le
confinement des eaux d’extinction incendie.
APMD du 03/02/2021 : Mettre à disposition une capacité de confinement adéquate des eaux d’extinction qui
résulteraient  de  la  lutte  contre  un  incendie  au  droit  de  la  zone  de  stockage  des  déchets  divers  et
d’entreposage des peintures / solvants inflammables.
Echéance : 03/02/2022
Constats :  Lors de l’inspection, il a été indiqué que les stockages d’inflammables et de déchets divers
(pâteux…) allaient être déplacés dans le cadre des modifications des installations.
En outre, les déchets solides pâteux vont être déplacés dans l’ancienne zone où des activités de peinture
poudre  étaient  réalisées  (à  proximité  du  bâtiment  2).  Ce  déplacement  sera  effectif  une  fois  que  le
démantèlement des anciens équipements de peinture sera effectif. Cela est prévu d’ici quelques mois.  A
signaler que cet aménagement est dans l'intérêt de l'exploitant puisqu'il  doit permettre  de refoncer la
circulation des pompiers sur le site (cf. Fiche de constat par ailleurs sur le sujet).
L’exploitant a précisé que les stockages des solvants / peintures inflammables pourraient être déplacés très
rapidement  d’autant  que  leur  déplacement  permettrait de  simplifier  les  flux  de  ces  produits  vers  les
installations d’application de peintures réalisées notamment dans le bâtiment 3.
Les  déplacements des stockages supra permettaient de lever la mise en demeure dans la mesure où  les
emplacements  projetés  sont  situés  sur  la  zone  de  rétention  générale  du  site  (notamment  pour  le
confinement des eaux d’extinction d’incendie).
Observations :  Il est  demandé à l’exploitant,  d’ici la fin du mois de  septembre  2022, de  déplacer  les
stockages objets de la FNC4 supra dans des zones permettant la collecte et le confinement des eaux
d’extinction d’incendie.
Il est rappelé que les écarts supra concernant le confinement des eaux d’extinction d’incendie des zones
déchets / solvants / peintures sont notables et faute d’actions correctives et au plus tard dans les délais
impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de type astreinte journalière.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Chargement / déchargement produits chimiques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 8.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, rétention
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
Lors de l’inspection, une manutention de produits chimiques liquides (acide, base, cyanure…) était en cours
au niveau du bâtiment 1. Au droit de cette aire, il y aurait des cuves
enterrées qui pourraient être valorisées comme des rétentions. Or, l’exploitant n’est pas en mesure de
l’affirmer et encore moins d’en préciser la capacité.
De plus, l’inspection a relevé que les transferts de produits chimiques étaient réalisés sans savoir si une
capacité de confinement suffisante était à disposition. L’isolement général du
site n’avait également pas été réalisé puisque les vannes de barrage étaient ouvertes à ce même moment.
FSMD8  :  L’exploitant  justifie  que  les  capacités  de  rétention  associées  aux  aires  de  chargement  et  de
déchargement de produits chimiques, sont suffisamment dimensionnées. S’agissant d’ouvrages enterrés,
l’exploitant précise les contrôles (inspections télévisuelles…) qu’il réalise  pour s’assurer de leur intégrité
permanente.
Constats :  L’exploitant ne pouvant démontrer l’étanchéité et l’intégrité des 4 cuves enterrées précitées
(donnant une capacité totale d’environ 60 m³), il a opté pour les combler définitivement.
L’exploitant  a  précisé  que  ces  cuves  ne  débouchaient  sur  aucun  réseau  et  que  ces  dernières  étaient
uniquement reliées à un réseau de descentes de gouttières de toitures d’eaux pluviales.
En revanche, l’inspection s’est interrogée sur les typologies de rétentions utilisées sur site lors des opérations
de dépotage de réactifs et/ou de manutentions in situ de produits chimiques.
L’exploitant  a  apporté  les  éléments  suivants  par  écrit  ;
 «  concernant  les  opérations  de
chargement/déchargement celles-ci sont gérées :
-à l’avant du site, par une plaque obturation déposée sur la grille d’égout et la possibilité de mettre le site sur
rétention par l’intermédiaire d’une vanne guillotine ;
-côté nord du site : [l’exploitant est] en discussion avec notre fournisseur qui s’occupe des dépotages (SIAP),
pour un moyen de rétention mobile lors de chaque déplacement sur site. A ce jour, la problématique n’est pas
réglée ». L’exploitant a précisé que ce point pourrait être rapidement solutionné.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-justifier de la condamnation effective des cuves enterrées situées à proximité du bâtiment 1 pour limiter
tout entreposage ou confinement d’effluents dans des zones dont l’étanchéité et l’intégrité ne sont pas
démontrées ;
-mettre en place une organisation adaptée pour disposer de rétentions ad hoc lors des opérations de
dépotages / de manutentions de produits chimiques sur site.
Il est rappelé que les écarts supra concernant le confinement liquide sont notables et faute d’actions
correctives et au plus tard dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Plan de modernisation des installations industrielles (PM2I) – surveillance
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, suivi
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
Concernant  les  équipements  soumis  au  PM2I,  l’arrêté  du  04/10/201  prévoit  que  «  le  programme  de
surveillance et le plan de surveillance sont établis soit sur la base d'un guide
professionnel reconnu par le ministre  chargé de  l'environnement, soit  sur la base  d'une  méthodologie
développée  par l'exploitant pour laquelle  le  préfet  peut  exiger une analyse  critique  par un organisme
extérieur expert choisi par l'exploitant en accord avec l'administration ».
Des groupements d’industriels (UFIP, UIC) ont développé des guides pouvant être utilisés par des exploitants
qui ne sont pas rattachés à ces professions.
Lors de l’inspection, l’exploitant n’était pas au courant de ces modalités réglementaires et n’a pas défini de
plans et programmes de surveillance.
FSMD10 : Les équipements concernés par le PM2I sur le site ne font pas l’objet d’un programme et d’un plan
de surveillance répondant aux exigences de l’arrêté du 04/10/2010 modifié.
Constats : Suite à l’inspection de 2021, un programme et un plan de surveillance des ouvrages concernés par
le PM2I ont été rédigés par l’exploitant.
L’inspecteur s’est intéressé par sondage aux fiches de surveillance réalisées pour la rétention du bâtiment
principal n°1. Les fiches de surveillance reprennent bien les items du guide professionnel. Les dernières visites
de surveillance ont été réalisées respectivement les 18/05/2020 et 03/06/2021.
Cependant, la fiche de surveillance ne couvrait pas toutes les zones de la rétention générale du bâtiment 1 ;
en particulier, la communication avec la rétention de la zone liée à la station physico-chimique de traitement
des effluents de rinçage, n'était pas prise en compte.
Le résultat des surveillances menées en 2021 a conduit à identifier que plusieurs zones au droit des rétentions
de lignes de traitement de surface du bâtiment 1, présentaient des défauts de revêtements et certains
défauts pouvant remettre localement en question l’étanchéité des rétentions.
L’exploitant a précisé que ces écarts seront corrigés lors de l’arrêt technique d’été 2022.
Au  jour  de  l’inspection,  il  s’avère  que  les  lignes  100  et  200  avaient  été  démantelées  et  de  fait,  les
problématiques liées à leurs rétentions sont sans objet à ce stade.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-corriger les défauts remettant en cause l’étanchéité des rétentions des lignes de TS du bâtiment 1 ;
-compléter les fiches de surveillance de la rétention du bâtiment 1 en ajoutant les zones de rétention de la
station physico-chimique ;
-transmettre à l’inspection les fiches de surveillance au titre du PM2I effectuées sur lesdites rétentions après
réalisation des travaux idoines de réfection.
Il est rappelé que les écarts supra concernant le contrôle et l’étanchéité des rétentions sont notables et
faute d’actions correctives dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Garanties financières
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/05/2012, article 6
Thème(s) : Autre, mise à jour et constitution
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection de janvier 2021 :
En application de l’arrêté ministériel du 31/05/2012 modifié, l’établissement JV COATING est assujetti au
calcul et le cas échéant (si montant dépasse les 100 k€), à la constitution des garanties financières.
Les garanties financières calculées en 2014 faisaient état d’un montant de l’ordre de 120 450€.
L’inspection avait en sa possession un acte de cautionnement des garanties financières établi par CMGM,
datant de septembre 2018, pour un montant de 120 450€ et pour les périodes allant au 01/07/2018 au
01/07/2019 et du 01/07/2019 et 30/06/2020.
FSMD11 : L’exploitant transmet l’acte de cautionnement justifiant que les garanties financières sont bien
constituées à hauteur du montant attendu.
Article 6 de l’AM de 2012 : Sans préjudice des dispositions de l'article R. 516-5-1 du code de l'environnement,
l'exploitant présente tous les cinq ans un état actualisé du montant de ses garanties financières.
Constats :  L’exploitant dispose actuellement d’un acte de cautionnement établi par la société SOFITECH
pour un montant de 120 450€ et couvrant la période du 10/07/2020 au 30/06/2022.
L’inspecteur a relevé lors de son contrôle qu’aucune mise à jour du calcul des garanties financières n’avait été
réalisée depuis 2014 ; la périodicité de mise à jour quinquennale n’est donc pas respectée.
De plus, l’exploitant n’a pas été en mesure de présenter à l’inspection un acte de cautionnement reconduit
au-delà du 30/06/2022.
Observations : Il est demandé à l’exploitant,, selon son engagement lors de l'inspection, sous 15 jours, de :
-mettre à jour le calcul des garanties financières pour son établissement ;
-transmettre un acte de cautionnement reconduisant le montant des garanties financières pour la période
au-delà du 30/06/2022.
Il est rappelé que les écarts supra concernant la mise à jour et la constitution des garanties financières sont
notables  et  faute  d’actions  correctivesdans  les  délais  impartis,  l’inspection  pourra  proposer  des  suites
administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Voie engins et circulation des secours
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection d’octobre 2021 :
Les inspecteurs ont constaté que :
-les voies engins pompiers ne sont pas délimitées physiquement;
-sur l’un des côtés du bâtiment principal de traitement de surface (donnant vers l’ancien bâtiment où une
ligne manuelle d’argenture est exploitée), il y avait le long du grillage des cubitainers vides entreposés et face
à la paroi du bâtiment, des places de stationnement où des véhicules étaient stationnés en configuration «
épi ». Les zones de stationnement des véhicules, associées à la présence d’IBC (cubitainers) stockés, ne
permettent pas de laisser
un accès suffisamment important pour permettre la circulation des engins du SDIS (service de secours) en
cas de sinistre.
FSMD2 : Les voies engins pompiers ne sont pas délimitées physiquement sur site. De plus, certaines portions
de voies engins ne sont pas laissées suffisamment dégagées pour permettre au SDIS d’évoluer sans difficulté
en cas de sinistre.
Constats :  L’inspecteur a constaté qu’une place de stationnement à l’angle Nord-Est du site, avait été
condamnée pour permettre le passage des engins du SDIS le long du bâtiment 1.
De plus, l’exploitant a indiqué que dans le porter à connaissance qu’il communiquera à l’inspection  au
courant de l'été 2022 que :
-des zones de retournement aux dimensions ad hoc, seront mises en place sur site pour permettre la
circulation des engins du SDIS ;
-une bande de passage d’au moins 3 mètres sera maintenue disponible le long du bâtiment 1 pour permettre
le passage en toutes circonstances d’un engin du SDIS.
L’inspecteur a bien constaté que la voie engins était maintenue accessible le long du bâtiment 1.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

  Nom du point de contrôle : Cabines de peinture et bâtiments associés (2940)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 8.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection d’octobre 2021 :
Les inspecteurs ont constaté que certains murs du bâtiment qui abrite les cabines de peinture 1 et 1A,
s’apparentaient à des murs coupe-feu 2h comme requis dans l’AP (arrêté préfectoral) de 2012.
En revanche, il convient de le justifier et certaines zones au droit desdits murs coupe-feu étaient ouvertes
sans dispositif coupe-feu complémentaire (de type portes…).
OBS2 : L’exploitant justifie de la conformité des dispositions constructives du bâtiment où se trouvent les
cabines de peinture 1 et 1A par rapport aux prescriptions du chapitre 8.1 de l’AP de 2012. Pour justifier du
caractère REI[X], l’exploitant transmet les attestations de conformité établies par un organisme compétent.
De plus, l’article 4.2 de l’AM (arrêté ministériel) du 02/05/2002 prévoit que les installations soient munies des
dispositifs suivants :
-de robinets d’incendie armés ;
-d’un système de détection automatique de fumées avec report d’alarme exploitable rapidement.
Or lors de la visite du bâtiment suscité, aucun de ces dispositifs n’était présent alors qu’ils semblent requis à
la lumière de la présence de liquides inflammables (solvants) et de fait de l’existence d’un risque incendie
accru.
En effet, ce même arrêté dispose que « Pour les installations existantes, l’exploitant pourra surseoir aux
dispositions  des  trois  derniers  points  ci-dessus,  si  l’installation  ne  présente  pas  de  risques  potentiels
importants d’incendie en raison de l’absence de produits ou de matériaux inflammables ou si la ressource en
eau disponible n’est pas suffisante. »
FSMD3 : Le bâtiment où se trouvent les cabines de peinture 1 et 1A ne sont pas munies de RIA (robinets
d'incendie armés) et d’une détection incendie répondant aux exigences de l’arrêté ministériel du 02/05/2002.
L’exploitant se met en conformité ou il démontre que la ressource en eau disponible pour lutter contre un
incendie au droit de ce bâtiment, est suffisante au sens des dispositions de l’AM précitées.
Constats :  Concernant le bâtiment 3 où des activités de stockage, de préparation et d’application de
peintures (via deux cabines de peinture accolées), l’inspecteur a relevé que les dispositions constructives
n’étaient pas respectées. L’exploitant précise que l’exploitation des cabines dans ce bâtiment va cesser
courant 2023 au profit de l’installation de nouvelles cabines de peinture dans la zone de TS du bâtiment 1 en
lieu et place
De plus au jour de l’inspection, il s’avère que les RIA n’étaient pas installés, le système de détection incendie
n’était ni raccordé à la centrale SSI (système de sécurité incende) ni à un système d’alerte générale du
bâtiment.
L’exploitant a précisé que dans le porter à connaissance devant être transmis au courant de l'été 2022, des
demandes d’aménagements seraient réalisées pour :
-surseoir à l’installation des RIA et de disposer en lieu et place, des extincteurs mobiles sur roue d’au moins
50 kg à poudre ;
-déroger aux dispositions constructives réglementaires par la mise en place de mesures compensatoires
restant à préciser.
L’exploitant a indiqué qu’il allait très prochainement connecter la détection incendie du bâtiment 3 à la
centrale SSI du site et au système d’alerte générale du bâtiment 3.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, , selon son engagement lors de l'inspection, sous 15 jours, de :
-déposer un porter à connaissance précisant les mesures compensatoires à mettre en place dans le bâtiment
3 pour déroger au déploiement de RIA et du renforcement des dispositions constructives. Ces mesures
compensatoires devront permettre de garantir un niveau de maîtrise du risque équivalent ;
-de confirmer à l’inspection que les raccordements de la détection incendie et les mesures compensatoires
supra seront effectifs pour la fin septembre 2022. De plus, l’exploitant est tenu de justifier à échéance de la

conformité demandée.
Il est rappelé que les écarts supra concernant la maîtrise du risque incendie sont notables et faute d’actions
correctives  dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Traitement des gaz des installations de TS
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 3.2.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, dispositif
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection d’octobre 2021 :
FSMD 7 : L’exploitant ne dispose pas, pour ses effluents chromiques, d’un séparateur de goutte en amont du
laveur de gaz.
Constats : L’exploitant a indiqué à l’inspecteur qu’aucun séparateur de gouttes ne sera installé en amont des
laveurs de gaz du fait de l’arrêt des procédés à base de chrome VI par voie humide d’ici la fin de l’année
2022.
A noter que les effluents gazeux en sortie des laveurs sont exempts de Cr VI; en effet, les analyses réalisées
en avri 2021 ne montraient pas de dépassement de la VLE en Cr VI (valeur mesurée de 0 m/Nm3). Ce constat
tend à montrer l'efficacité des laveurs de gaz, à eux seuls,  en matière d'abatement des teneurs en Cr VI dans
les rejets gazeux,
Observations : Il est demandé à l’exploitant, pour la fin de l’année 2022, d’arrêter de recourir à des produits à
base  de  Cr  VI  au sein  de  l’exploitation  des installations de  traitement  de  surface. A  cette  échéance,
l’exploitant confirme et justifie cet état de fait auprès de l’inspection et à défaut, des séparateurs de goutte
sont installés sans délai.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Rétention produits chimiques pour le traitement des effluents
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, pollution
Prescription contrôlée :
Constats effectués lors de l’inspection d’octobre 2021 :
FSMD 8 : L’inspection a constaté la présence d’IBC, contenant des produits chimiques dangereux
(réactifs utilisés pour le traitement des effluents), sans rétention à proximité de la station de traitement des
effluents. L’exploitant dispose l’ensemble des produits chimiques sur rétention en respectant les règles
d’incompatibilité.
Constats : Dans le cadre des travaux de modernisation et de modification de ses installations, l’exploitant a
précisé qu’il allait mettre en place un système de rétentions fixes permettant de garantir que les stockages
de réactifs soient disposés de sorte à garantir l’absence de risque d’incompatibilités.
L’inspecteur a constaté une amélioration par rapport à la situation observée lors de l’inspection d’octobre
2021  ;  cependant,  des  produits  incompatibles  étaient  toujours  entreposés  sur  une  même  rétention  (à
proximité de la station physico-chimique de traitement des effluents de rinçage).
Observations : Il est demandé à l’exploitant, d’ici la fin du mois de septembre 2022, de poursuivre la mise en
place d’actions correctives pour proscrire, les stockages de produits incompatibles entre eux sur une même
rétention.
Il est rappelé que les écarts supra concernant la gestion des incompatibilités chimiques sont vus de manière
récurrente et faute d’actions correctives dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites
administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Désenfumage : cabines de peinture et ateliers de TS
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose a minima de : désenfumage [pour les installations de TS et de peintures]
Autre précision de l’AP : Les bâtiments abritant l'installation sont équipés en partie haute de dispositifs
conformes  à  la  réglementation  en  vigueur  permettant  l'évacuation  à  l'air  libre  des  fumées,  gaz  de
combustion, chaleur et produits imbrûlés dégagés en cas d'incendie. Ces dispositifs doivent être adaptés aux
risques  particuliers  de  l'installation  et  être  à  commande  automatique  et  manuelle.  Les  commandes
d'ouverture manuelle sont placées à proximité des accès.
La surface des exutoires ne devra pas être inférieure à 2 % de la surface totale du bâtiment.
Constats : Concernant le bâtiment 1 (atelier de TS) et le bâtiment 3 (cabines de peinture 1 et 1A), l’exploitant
a communiqué le rapport de vérification du désenfumage réalisée par Eurofeu le 20/10/2021. Aucune non-
conformité n’est identifiée et le caractère fonctionnel est attestée.
L’inspection a bien constaté la présence de commandes de désenfumage à proximité des accès au niveau des
bâtiments suscités.
En revanche, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier que la surface des exutoires de désenfumage n’est
pas inférieur à 2 % de la surface totale des bâtiments.
Observations :  Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de justifier que la surface des exutoires de
désenfumage des bâtiments 1 et 3 respecte bien le critère des 2 % supra.
L'absence de justification dans les délais impartis peut conduire l'inspection à considérer qe la prescription
supra n'est pas respectée et conduire à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Propagation d’un incendie par le ventilation au niveau des ateliers de TS
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 8.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Les  dispositions  nécessaires  sont  prises  afin  d'éviter  la  propagation  d'un  incendie  par  le  système  de
ventilation.
Constats  :  Aux  dires  de  l’exploitant,  le  bâtiment  1  serait  muni  d’un  système  permettant  d’arrêter  la
ventilation de l’atelier de TS et la chauffe des bains actifs en cas de détection d’un échauffement dans les
gaines de ventilation des lignes de TS.
Selon les éléments communiqués par l’exploitant, il est précisé qu’aucun contrôle n’est actuellement réalisé
pour s’assurer du caractère effectif de l’arrêt de la ventilation sur détection incendie dans les gaines supra.
L’exploitant a indiqué à l’inspection qu’il allait rédiger un mode opératoire pour réaliser le contrôle de bon
fonctionnement en interne lors des arrêts techniques d’été et de fin de chaque année.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de réaliser, sous trois mois, les essais / tests qui s’imposent pour
justifier de l’arrêt effectif de la ventilation et de la chauffe des bains actifs en cas de détection incendie dans
les gaines de ventilation.
Type de suites proposées : Sans suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Déclencheur point bas
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 8.3.4
Thème(s) : Risques accidentels, fuite
Prescription contrôlée :
Les capacités de rétention de plus de 1 000 litres sont munies d'un déclencheur d'alarme en point bas, à
l'exception de celles dédiées au déchargement.
Constats : L’inspecteur a souhaité réaliser un essai de bon fonctionnement des reports d’alarmes du système
de détection point bas situé dans la rétention générale du bâtiment 1 (point bas situé à proximité de la zone
de traitement physico-chimique). A noter que cette rétention va faire l’objet de travaux pour assurer la
gestion des incompatibilités chimiques et qu’à l’issue de l’été 2022, plusieurs rétentions avec des détecteurs
points bas seront présents.
L’essai supra ne s’est pas avéré concluant dans la mesure où :
-aucun  report  sonore  n’a  été  perçu  alors que  l’exploitant  a indiqué  que  les sondes point  bas  étaient
normalement raccordés à un système d’alerte du bâtiment ;
-aucun report visuel au niveau du synoptique de contrôle (écran) à l’item « fosse toutes eaux », n’est apparu
lors de la mise en défaut de la sonde de niveau.
L’exploitant a indiqué qu’aucun essai / test de bon fonctionnement de la sonde point bas du bâtiment 1
n’était réalisé à périodicité fixe.
Observations :  Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de disposer de reports fonctionnels visuels et
sonores raccordés système de détection point bas du bâtiment 1. L’exploitant en transmettra les justificatifs.
Il est rappelé que les écarts supra concernant les défauts des détecteurs points bas sont notables et faute
d’actions  correctives  et  au  plus  tard  dans  les  délais  impartis,  l’inspection  pourra  proposer  des  suites
administratives de type mise en demeure.
 Il est par ailleurs demandé à l'exploitant de réaliser des essais périodiques de bon fonctionnement de ces
derniers.
Type de suites proposées :  Avec suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Gestion des incompatibilités chimiques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/10/2012, article 7.4.5
Thème(s) : Risques accidentels, rétention
Prescription contrôlée :
Les  réservoirs  ou  récipients  contenant  des  produits  incompatibles  ne  sont  pas  associés  à  une  même
rétention.
Constats : Le bâtiment 1 est pourvu d’une unique rétention pour l’ensemble des lignes de TS ; cette situation
implique  des problématiques d’incompatibilités chimiques que  l’exploitant  a identifiées. Il  a prévu  d'y
remédier lors de l’arrêt technique d’été 2022.
A  cet  effet,  l’exploitant  va  réaliser  plusieurs  aménagements  pour  séparer  physiquement  les  produits
incompatibles entre eux dans le bâtiment 1 et cela concerne :
-des séparations pour les produits alcalins / cyanures / acides sur la ligne 100 ;
-des séparations pour les produits alcalins des autres sur les lignes 300 et 400.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de réaliser, sous trois mois, les travaux nécessaires de sorte que
les bains de traitement de surface contenant des produits incompatibles entre eux soient disposés dans des
rétentions distinctes. L’exploitant justifiera également que les rétentions du bâtiment 1 sont suffisamment
dimensionnées.
Il est rappelé que les écarts supra concernant le confinement liquide sont récurrents et faute d’actions
correctives au plus tard dans les délais impartis, l’inspection pourra proposer des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
