---
source_pdf: "KUBEKO_100060449_2024-12-03_90514677500010.pdf"
source_sha256: "ffddfdcac93afd5684dd1c67cc7d1a8ae4acb9ee0ace1dbb9ba9a0e28c5948e1"
source_bytes: 69638
id_icpe: "100060449"
nom_complet: "KUBEKO"
siret: "90514677500010"
date_inspection: "2024-12-03"
identifiant_fichier: "yDE7VCxNvR1akvfaVJNwOmS3Z7lqDteo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/yDE7VCxNvR1akvfaVJNwOmS3Z7lqDteo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/KUBEKO_100060449_2024-12-03_90514677500010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — KUBEKO 44 RUE NICOLAS BOILEAU 33290 Blanquefort

**Références** : 24-0832  
**Code AIOT** : 0100060449  
**Visite d'inspection** : 03/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/12/2024 dans l'établissement
KUBEKO implanté 44 RUE NICOLAS BOILEAU 33290 BLANQUEFORT. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée de manière inopinée suite à la réception de
plaintes à l'encontre de la société pour diverses nuisances (sonores, olfactives, trafic, etc.).
L'inspection des installations classées a procédé à la vérification de la soumission du site à la
réglementation des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
KUBEKO
•

2/5
44 RUE NICOLAS BOILEAU 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT : 0100060449
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société KUBEKO, créée en 2011, est implantée à Blanquefort, rue Nicolas Boileau.Elle procède à
l'aménagement sur mesure de containers maritimes pour les besoins de ses clients (base vie,
ateliers, foodtruck, etc.).La société est locataire de son site. Elle y emploie 4 personnes.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
•

3/5
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
03/12/2024, article R.511-9
Sans objet
2
Nuisances
Code de l’environnement du
03/12/2024, article L.511-1 & 2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au  regard  des  constats  effectués,  l'activité  de  la  société  KUBEKO  ne  relève  pas  de  la
réglementation des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) à ce jour.
Dans ce cas de figure, l'inspection des installations classées renvoie au pouvoir de police du maire,
conformément à l’article L.2212-2 du Code général des collectivités territoriales (CGCT).
Compte tenu des plaintes exprimées à son encontre, la société a pour projet de relocaliser son
activité au sein de la ZAC de Blanquefort, plus adaptée pour accueillir une telle activité. Ce projet
de déménagement est annoncé pour début 2025.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/12/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe au présent article constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Consultable sur : https://aida.ineris.fr/thematiques/nomenclature-icpe
Notamment les rubriques suivantes :
2940 - Vernis, peinture, apprêt, colle, enduit, etc. (application, revêtement, laquage, stratification,
imprégnation, cuisson, séchage de) sur support quelconque à l'exclusion des installations dont les
activités sont classées au titre des rubriques 2330, 2345, 2351, 2360, 2415, 2445, 2450, 2564, 2661,
2930, 3450, 3610, 3670, 3700 ou 4801
2. Lorsque l’application est faite par tout procédé autre que le « trempé » (pulvérisation,
enduction, autres procédés), la quantité maximale de produits susceptible d’être mise en œuvre
étant :

4/5
b) Supérieure à 10 kg/j, mais inférieure ou égale à 100 kg/j (DC)
1978 - Solvants organiques (installations et activités mentionnées à l’annexe VII de la directive
2010/75/UE du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles (prévention et réduction
intégrées de la pollution) utilisant des)
4. Nettoyage de surface à l’aide de composés organiques volatils à mentions de danger H340,
H350, H350i, H360D ou H360F, ou de composés organiques volatils halogénés à mentions de
danger H341 ou H351, [...] est supérieure à 1 t/an (D)
5. Autres nettoyages de surface, lorsque la consommation de solvant est supérieure à 2 t/an (D)
12. Imprégnation du bois, lorsque la consommation de solvant est supérieure à 25 t/an (D)
2560 - Travail mécanique des métaux et alliages
La puissance maximum de l’ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l’installation étant :
2. Supérieure à 150 kW, mais inférieure ou égale à 1 000 kW (DC)
Constats :
La société KUBEKO réalise une activité d'aménagement sur mesure de containers maritimes.
L'exploitant  a  précisé  que  ces  aménagements  n'impliquent  pas  d'opérations  de  peinture
intégrales des containers. Les containers sont reçus neufs, prêts à être aménagés (pose d'étagères,
création d'ouvrants, etc.). L'activité s'apparente à une activité artisanale plus qu'industrielle.
Une quinzaine de containers ont été livrés en 2023.
Le jour de l'inspection, il a été constaté une trentaine de containers neufs stockés sur la parcelle
de la société, en attente d'aménagement.
Le site dispose d'un atelier, dans lequel se trouve un poste de soudure mobile fonctionnant avec
une bouteille d'argal (CO2-argon), ainsi que différents appareils portatifs (perceuses, scies, etc).
Une quinzaine de pots de peinture ainsi qu'un bidon de white spirit ont été constatés, rangés
dans un container dédié situé à l'extérieur.
L'exploitant a indiqué procéder ponctuellement et uniquement à des retouches de peinture sur
les containers, à la bombe ou au pinceau.
Au regard des produits stockés et utilisés, des équipements de travail utilisés ainsi que du volume
d'activité de la société, l'inspection des installations classées note que la société ne relève pas de
la réglementation des installations classées à ce jour.
L'inspection des installations classées a sensibilisé les gérants de la société à rester vigilants à la
nomenclature des installations classées, notamment dans le cadre de projets de développement
de l'activité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Nuisances

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/12/2024, article L.511-1 & 2
Thème(s) : Risques chroniques, Intérêts protégés
Prescription contrôlée :
L.511-1
Sont soumis aux dispositions du présent titre les usines, ateliers, dépôts, chantiers et, d'une

5/5
manière générale, les installations exploitées ou détenues par toute personne physique ou
morale, publique ou privée, qui peuvent présenter des dangers ou des inconvénients soit pour la
commodité  du  voisinage,  soit  pour  la  santé,  la  sécurité,  la  salubrité  publiques,  soit  pour
l'agriculture, soit pour la protection de la nature, de l'environnement et des paysages, soit pour
l'utilisation économe des sols naturels, agricoles ou forestiers, soit pour l'utilisation rationnelle de
l'énergie, soit pour la conservation des sites et des monuments ainsi que des éléments du
patrimoine archéologique.
Les dispositions du présent titre sont également applicables aux exploitations de carrières au sens
des articles L.100-2 et L.311-1 du code minier.
L.511-2
Les installations visées à l'article L. 511-1 sont définies dans la nomenclature des installations
classées  établie  par  décret  en  Conseil  d'Etat,  pris  sur  le  rapport  du  ministre  chargé  des
installations classées, après avis du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques.
Ce décret soumet les installations à autorisation, à enregistrement ou à déclaration suivant la
gravité des dangers ou des inconvénients que peut présenter leur exploitation.
Constats :
L'unité départementale de la Gironde de la DREAL Nouvelle Aquitaine a été saisie dans le cadre
de nuisances exprimées à l'encontre de la société KUBEKO. Les nuisances visées sont sonores,
olfactives, lumineuses en période nocturne, liées au trafic de poids lourds et visuelles.
La société est implantée au sein d'un quartier résidentiel. Elle y est locataire depuis sa création en
2011. Il s'agissait d'une ancienne société de peinture, selon l'exploitant.
Les horaires de fonctionnement de l'atelier annoncés sont du lundi au jeudi, de 8h à 17h.
Consciente des nuisances générées pour le voisinage, la société a indiqué durant l'inspection être
en cours de réflexion, avec l'appui de la mairie, afin de délocaliser son activité dans un bâtiment
situé au niveau de la zone d'activités (ZAC) de Blanquefort. Une visite du bâtiment a été faite par
les dirigeants de la société en novembre 2024. Le déménagement est prévu pour le début d'année
2025. Cette solution de relocalisation sera temporaire car la société a également indiqué être en
cours de construction d'un bâtiment pour y localiser son activité de manière perenne (durée du
chantier : ~ 2 ans).
Le site étant non classé au regard de la nomenclature des installations classées (voir point de
contrôle précédent), l'inspection des installations classées s'en réfèrera au pouvoir de police du
maire, conformément à l’article L.2212-2 du Code général des collectivités territoriales (CGCT),
auquel elle transmet ses constats.
Type de suites proposées : Sans suite
