---
source_pdf: "KUEHNE-NAGEL_5208167_2024-06-20_33358346601373.pdf"
source_sha256: "3702a630d1de06cbbc22c76e312799d4b3b7abf07a4d5c98098ecfe5a4d015de"
source_bytes: 98419
id_icpe: "5208167"
nom_complet: "KUEHNE+NAGEL"
siret: "33358346601373"
date_inspection: "2024-06-20"
identifiant_fichier: "72oheahHfwqcDdC8ydqgBMaa2VeTZXc6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/72oheahHfwqcDdC8ydqgBMaa2VeTZXc6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/KUEHNE-NAGEL_5208167_2024-06-20_33358346601373.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — KUEHNE+NAGEL ZAC des Hauts de Ferrières Parc d'activité du nid à Grives 77164 Ferrières-en-Brie

**Références** : 24-0447  
**Code AIOT** : 0005208167  
**Visite d'inspection** : 20/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/06/2024 dans l'établissement
KUEHNE+NAGEL  implanté  RUE  GUSTAVE  EIFFEL  PARC  D'ACTIVITES  DES  LACS  33290
BLANQUEFORT. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été planifiée afin de procéder au récolement de l'arrêté
préfectoral complémentaire du 10 février 2023, ainsi que de contrôler la bonne application des
contrôles périodiques des installations.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/12
KUEHNE+NAGEL
•
RUE GUSTAVE EIFFEL PARC D'ACTIVITES DES LACS 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT : 0005208167
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société KUEHNE&NAGEL exploite, à Blanquefort, un entrepôt de stockage de produits de
grande consommation, autorisé par arrêté préfectoral du 16 octobre 2008, initialement accordé à
la société FINANCIERE MORY. Le changement d’exploitant a été opéré le 19 février 2009.
L'autorisation d'exploiter a été complétée par les arrêtés complémentaires (APC) du 10 avril 2019 et
du 10 février 2023.
L'exploitant entrepose principalement du vins et des alcools de bouche.
Le site est en activité 5 j/7, de 6h à 21h de manière générale. Il emploie en moyenne 37 personnes.
La société est locataire du site auprès de la société Proudreed, propriétaire d'autres sites du parc
d'activité des Lacs à Blanquefort.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/12
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Conditions de
stockage
d'alcools de
bouche
titrant à plus
de 50°
AP Complémentaire du
10/02/2023, article 1
Demande d'action corrective
 2 mois
4
Organisation
des stockages
Arrêté Préfectoral du
16/10/2008, article 32.4 & APC
du 10/04/2019, article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
9
Zonage ATEX
Arrêté Préfectoral du
16/10/2008, article 25.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
10
Protection
contre la
foudre
Arrêté Préfectoral du
16/10/2008, article 26.1
Demande d'action corrective
 1 mois
11
Lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du
16/10/2008, article 27.1.2 &
27.4
Demande d'action corrective
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Conditions de
stockage
d'alcools de
bouche titrant
AP Complémentaire du 10/02/2023,
article 1
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
à plus de 50°
3
Situation
administrative
AP Complémentaire du 10/04/2019,
article 1
Sans objet
5
Confinement
des eaux
polluées
accidentelleme
nt
Arrêté Préfectoral du 16/10/2008,
article 4.3
Sans objet
6
Consommation
d'eau
Arrêté Préfectoral du 16/10/2008,
article 2.3
Sans objet
7
Traitement des
eaux pluviales
susceptibles
d'être polluées
Arrêté Préfectoral du 16/10/2008,
article 5.3, 5.8, 6.1 & 7.2
Sans objet
8
Sûreté du
matériel
électrique
Arrêté Préfectoral du 16/10/2008,
article 25.4.1
Sans objet
12
Organisation
des secours
Arrêté Préfectoral du 16/10/2008,
article 28.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de constater que l'exploitant dispose d'une organisation et d'un
suivi  de  ses  stockages  afin  de  respecter  les  seuils  qui  lui  sont  imposés.  Quelques  actions
d'améliorations  et  de  justifications  ont  toutefois  été  soulignées.
L'allée 41 de la cellule 3, dédiée aux alcools >50° dispose bien d'un système d'extinction incendie
automatique.
Les dispositifs de protection du site contre la foudre nécessitent une mise aux normes. Leur
remplacement est en cours.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conditions de stockage d'alcools de bouche titrant à plus de 50°

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/02/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Les dispositions de l’article 2 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 10/04/2019 susvisé et de
l'article 27.1.5 de l'arrêté préfectoral du 16/10/2008 susvisé sont complétées par les prescriptions
suivantes :
Les stockages d'alcools de bouche titrant à plus de 50° sont stockés exclusivement sur le rack de
stockage dédié situé à l’allée 41 de la cellule 3 de l’entrepôt. En dehors de cette zone, les
stockages d'alcools de bouche titrant à plus de 50° sont interdits dans l'entrepôt.
L'exploitant est autorisé au plus à stocker sur les différents niveaux du rack de l'allée 41 de la
cellule 3 (en revanche, aucun stockage d'alcools n’est réalisé sur le dernier niveau du rack), 256

5/12
palettes d’alcools de bouche titrant à plus de 50° (ce qui correspond à environ 90 m3). La
quantité d’alcools de bouche titrant à plus de 50° est suivie spécifiquement dans l’état des stocks
tenu à jour quotidiennement par l'exploitant.
[...]
Constats :
L'exploitant tient à jour un suivi quotidien de ses stocks.
Vu l'état des stocks depuis 01/03/2024, jusqu'à 7 emplacements étaient indiqués en dehors de
l'allée 41 de la cellule 3. L'exploitant a indiqué avoir dû faire face à des surstocks ponctuels. Le
suivi quotidien des stocks permet de piloter l'activité et d'alerter en cas de non-conformité.
Au jour de l'inspection, 142 palettes d'alcool >50° étaient référencées (contre 256 autorisées)
dans l'allée 41 de la cellule 3. Aucun stockage d'alcools >50° n’était réalisé sur le dernier niveau du
rack.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place une organisation permettant de garantir l'absence de stockage
d'alcools >50° en dehors de l'allée dédiée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Conditions de stockage d'alcools de bouche titrant à plus de 50°

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/02/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Système d'extinction automatique
Prescription contrôlée :
Les dispositions de l’article 2 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 10/04/2019 susvisé et de
l'article 27.1.5 de l'arrêté préfectoral du 16/10/2008 susvisé sont complétées par les prescriptions
suivantes : [...]
La zone de stockage d'alcools de bouche titrant à plus de 50° est dotée d'une installation
d'extinction automatique d'incendie adaptée et compatible pour les stockages d'alcools réalisés.
En outre, le système d'extinction automatique est composé de sprinklers présents au sein de
chaque niveau du rack de l’allée 41 de la cellule 3. Ce système d'extinction automatique est
associé à un poste incendie P7 qui lui est dédié.
L'exploitant  est  en  mesure  de  démontrer  à  chaque  instant  que  ce  système  d'extinction
automatique est adapté et qualifié pour permettre l'extinction de feu mettant en jeu des alcools
titrant à plus de 50°. Les vérifications de ce système sont effectuées tous les semestres par un
organisme compétent qui s’assure de la conformité du système. L'exploitant tient à la disposition
de l’inspection, l'ensemble des rapports de contrôle.
Constats :
L'installation d'extinction automatique d'incendie de l'allée 41 de la cellule 3, ainsi que le poste
incendie P7 dédié, ont été visualisés.
La dernière vérification semestrielle a été menée le 29 janvier 2024 par la société AXIMA,

6/12
attestant dans son rapport l'adéquation du système avec les produits stockés et la configuration
du stockage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/04/2019, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Quantité d'alcools stockée
Prescription contrôlée :
Rubrique 4755-2b : Alcools de bouche lorsque le titre alcoométrique volumique est supérieur à
40%
499 m3 (DC)
Constats :
Le site procède à un suivi quotidien de ses stocks, transmis aux clients.
Vu les états des stocks depuis le 01/03/2024, les stockages d'alcool étaient inférieurs à 500 m3. Le
jour de l'inspection, le volume stocké était de 452 m3.
Une alerte a été paramétrée dans le fichier de suivi, à partir de 460 m3 d'alcools, afin de mettre
en place les actions nécessaires. L'exploitant a indiqué disposer de solutions de délestage du site
mobilisables : stockage dans l'entrepôt voisin dument autorisé pour ce type de stockage ou chez
un transporteur à Bassens.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Organisation des stockages

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 32.4 & APC du 10/04/2019,
article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation des stockages
Prescription contrôlée :
L’article  32-4  «  Organisation  des  stockages  »  de  l’arrêté  préfectoral  du  16  octobre  2008
susmentionné  est  complété  ainsi  :
Cellule 1
Longueur de préparation : 21,4 m (côté quai), 4,2 m (côté opposé au quai)
Hauteur de stockage : 10 m
Écart entre le haut du stockage et le canton : 1,7 m
Nombre de double racks : 9 - Nombre de racks simples : 2
Alcool de bouche relevant de la rubrique 4755-2 : faible quantité (<25 m3)
Cellule 2
Longueur de préparation : 21,4 m (côté quai), 4,2 m (côté opposé au quai)
Hauteur de stockage : 10 m
Écart entre le haut du stockage et le canton : 1,7 m
Nombre de double racks : 9 - Nombre de racks simples : 2
Alcool de bouche relevant de la rubrique 4755-2 : faible quantité (<25 m3)
Cellule 3
Longueur de préparation : 21,4 m (côté quai), 4,2 m (côté opposé au quai)

7/12
Hauteur de stockage : 10 m
Écart entre le haut du stockage et le canton : 1,7 m
Nombre de double racks : 9 - Nombre de racks simples : 2
Présence d’alcool de bouche relevant de la rubrique 4755-2 : maximum 499 m3
Le volume total d’alcool de bouche relevant de la rubrique 4755-2 sur l’ensemble des trois cellules
ne dépasse pas 499 m3.
Constats :
Lors  de  l'inspection,  il  a  été  demandé  de  justifier  le  respect  des  conditions  de  stockage,
notamment de la hauteur de stockage (<10m) et de l'écart entre le haut du stockage et le canton
(1,7 m).
L'inspection des installations classées a émis un doute sur le respect de la hauteur de stockage,
ainsi que sur l'écart entre le haut du stockage et le canton.
L'exploitant n'a pas été en mesure de démontrer ce point durant l'inspection.
La seule donnée obtenue, après mesure par un opérateur, est que la base du dernier rack sur
lequel se trouve des marchandises est à environ 8,45 m.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure, et justifie à l'inspection des installations classées par tout moyen, du respect
des conditions de stockage prescrites, notamment en ce qui concerne la hauteur maximale de
stockage et l'écart entre les stockages et le canton.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 5 — Confinement des eaux polluées accidentellement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Pollution
Prescription contrôlée :
4.3.1. L’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées
pour l’extinction, doit être recueilli dans un volume formant rétention de 3813 m3 constitué par :
- le bassin d’une capacité de 2600 m3 mentionné à l’article 4.2,
- la zone des quais de chargement et de déchargement des camions pour un volume 1 213 m3.
4.3.2. Une vanne motorisée à commande automatique (asservie au déclenchement du réseau de
sprinklage) et manuelle est placée en aval du bassin de confinement et en amont du point de
rejet.  Les  organes  de  commande  doivent  pouvoir  être  actionnés  en  toute  circonstance,
localement et à partir d’un poste de commande. La vanne de fermeture manuelle est clairement
identifiée.
4.3.3. Les produits recueillis ne peuvent être rejetés au milieu récepteur qu’après contrôle de leur
qualité et si besoin traitement approprié. En cas de traitement en tant que déchet, ces produits
devront respecter les dispositions prévues par le TITRE IV.
Constats :

8/12
Le bassin de confinement a été constaté en bon état. L'emplacement de la vanne de fermeture
est clairement identifié. Des tests mensuels sont organisés.
Le volume à laisser libre dans le bassin est matérialisé par un marquage au niveau des parois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Consommation d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Relevé des prélèvements d'eau
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif est relevé mensuellement. Ces résultats sont portés sur un registre éventuellement
informatisé tenu à la disposition de l'inspection des Installations Classées.
Constats :
Vu le suivi de la consommation d'eau du site :
2024
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
m3
55
117
98
133
93
La consommation d'eau est issue, pour partie, du fonctionnement de l'installation de sprinklage
(maintien hors gel), nécessitant une remise à niveau périodique (hebdomadaire) de la cuve d'eau.
L’exploitant a indique qu'une étude était en cours afin de procéder au recyclage de cette eau
consommée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Traitement des eaux pluviales susceptibles d'être polluées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 5.3, 5.8, 6.1 & 7.2
Thème(s) : Risques chroniques, Séparateurs d'hydrocarbures
Prescription contrôlée :
5.3.  Les  eaux  pluviales  susceptibles  d’être  polluées  sont  traitées  par  trois  séparateurs
d’hydrocarbures  avant  de  rejoindre  le  bassin  de  confinement  mentionné  à  l’article  4.2.
5.8. Entretien et suivi des installations de traitement
Les installations de traitement sont correctement entretenues. Les principaux paramètres
permettant de s'assurer de leur bonne marche sont mesurés périodiquement.
Les résultats de ces mesures sont portés sur un registre éventuellement informatisé et tenus à la
disposition de l'inspection des installations classées.
6.1. Les rejets d'eaux pluviales, en sortie des séparateurs d’hydrocarbures, doivent respecter les
valeurs limites supérieures suivantes :
MEST : 100 mg/l - DCO : 300 mg/l - DBO5 : 100 mg/l - Hydrocarbures totaux : 5 mg/l
Le pH des eaux pluviales, en sortie des séparateurs d’hydrocarbures, est compris entre 5,5 et 8,5.
7.2. Contrôle des rejets

9/12
Afin de s'assurer de la conformité des rejets aux valeurs limites mentionnées à l'article 6.1 du
présent arrêté, l'exploitant constitue au moins une fois par an des échantillons représentatifs des
effluents rejetés. [...]
Constats :
Le justificatif de l'entretien de 3 séparateurs d'hydrocarbures, mené le mercredi 19 juin, a été
présenté.
Concernant les analyses des eaux, un prélèvement a été réalisé le 24/01/2024.
Les résultats sont conformes : MES=20 / DCO=49 / DBO5=10,5 / HCT=<0,1 mg/l.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Sûreté du matériel électrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 25.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de conformité
Prescription contrôlée :
25.4.1. Les installations électriques sont conformes à la réglementation et aux normes en vigueur.
Un contrôle de la conformité et du bon fonctionnement des installations électriques est réalisé
annuellement par un organisme indépendant.
Les rapports de contrôle sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées. IIs
mentionnent  très  explicitement  les  défectuosités  relevées.  Il  devra  être  remédié  à  toute
défectuosité relevée dans les plus brefs délais selon un planning défini par l’exploitant et tenu à la
disposition de l’inspection des installations classées.
Dans tous les cas, les matériels et les installations électriques sont maintenus en bon état et
contrôlés, après leur installation ou leur modification, par une personne compétente.
D’une fagon générale, les équipements métalliques fixes (cuves, réservoirs, canalisations, etc.)
sont mis à la terre conformément aux règlements et normes applicables.
Constats :
Les installations électriques font l'objet d'un suivi, vu le rapport de contrôle et le certificat Q18 de
janvier 2024 par APAVE. Neuf observations, dont 4 récurrentes, étaient relevées. Une intervention
externe pour résoudre les points a eu lieu le 17 juin, vu le bon d'intervention.
L'exploitant  dispose  d'un  logiciel  dédié  ("Monday"),  déployé  depuis  début  2024,  pour  la
planification et le suivi des vérifications et des contrôles périodiques du site. Il permet de tracer le
suivi des non-conformités éventuelles et d'enregistrer les rapports.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Zonage ATEX

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 25.1
Thème(s) : Risques accidentels, Localisation des zones à risques
Prescription contrôlée :

10/12
25.1. Localisation des zones à risques
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées, utilisées ou
produites, sont susceptibles d'être à l'origine d'un sinistre pouvant avoir des conséquences
directes ou indirectes sur l'environnement, la sécurité publique ou le maintien en sécurité de
l'installation. Ces zones doivent se trouver à l'intérieur de la clôture de l'établissement.
Il tient à jour à la disposition de l'inspection des installations classées un plan de ces zones qui
doivent être matérialisées dans l'établissement par des moyens appropriés
La nature exacte du risque (atmosphère potentiellement explosible, etc.) et les consignes à
observer sont indiquées à l'entrée de ces zones et en tant que de besoin rappelées à l'intérieur de
celles-ci. Ces consignes doivent être incluses dans le plan de secours s'il existe.
L'exploitant peut interdire, si nécessaire l'accès à ces zones.
Constats :
Vu le local de charge, aucune signalisation du risque d'atmosphère explosive n'a été constatée.
L'exploitant a indiqué qu'une nouvelle évaluation de ce risque est prévu en juillet 2024 par un
prestataire externe.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées, sous 1 mois, les conclusions de
l'évaluation du risque ATEX.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 10 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 26.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de protection
Prescription contrôlée :
26.1.4. L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations visées à l'article 29.1.1
ci-dessus fait l'objet, tous les cinq ans, d'une vérification suivant l'article 5.1. de la norme française
C 17-100 adapté, le cas échéant, au type de système de protection mis en place. Dans ce cas la
procédure est décrite dans un document tenu à la disposition de l'inspection des installations
classées.
Cette vérification est également effectuée après l'exécution de travaux sur les bâtiments et
structures protégés ou avoisinants susceptibles d'avoir porté atteinte au système de protection
contre la foudre mis en place et après tout impact par la foudre constaté sur ces bâtiments ou
structures.
Constats :
Vu le rapport de vérification complète des dispositifs de protection contre la foudre par APAVE
du 1er mars 2023, 6 observations étaient relevées, dont le besoin de refaire une étude technique.
Des travaux ont été menés le 12 septembre 2023 pour lever certaines observations, vu le certificat

11/12
de fin de travaux par France Paratonnerres.
L'analyse du risque foudre (ARF) et l'étude technique (ETE) ont été actualisées le 25 octobre 2023.
Vu le rapport de vérification des dispositifs de protection contre la foudre par APAVE du 30
octobre 2023, 5 observations été relevées, dont la nécessité de remplacer les paratonnerres
actuellement en place, s'agissant de modèles obsolètes.
L'exploitant a présenté un devis de France Paratonnerres pour la mise en place de nouveaux
paratonnerres et parafoudres, signé le 3 juin 2024.
Suite à l’inspection, l'exploitant a informé l'inspection des installations classées par mail du 27 juin
2024 que l’intervention était planifiée les 23 et 24 juillet 2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées, d'ici fin juillet, de la
réalisation des travaux de mise en conformité de son système de protection contre la foudre.
En cas de non respect des engagements annoncés, un projet de mise en demeure sera proposé au
Préfet sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 27.1.2 & 27.4
Thème(s) : Risques accidentels, Poteaux incendie
Prescription contrôlée :
27.1.2. Poteaux incendie
[...] Le débit minimal exigé lors de l'utilisation simultanée de trois poteaux (parmi les cinq
existants) est supérieur ou égal à 60 m3/h unitairement sous une pression dynamique de 1 bar.
L'exploitant s'assure périodiquement du respect des débits et pressions précités. Une attestation
établie par le gestionnaire du réseau ou par organisme extérieur compétent est transmise au
Service départemental d'incendie et de secours. [...]
27.4. Entretien des moyens de prévention, de protection et de lutte incendie
Les moyens de prévention, de protection et de lutte incendie (exutoires, systèmes de détection
et d'extinction, portes coupe-feu, colonne sèche notamment) doivent être maintenus en bon état
de service et être vérifiés périodiquement. La date et le contenu de ces vérifications sont
consignés par écrits et tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
L'exploitant doit justifier de la disponibilité du débit d'eau notamment sur une période de 3
heures.
Constats :
La vérification des débits des 3 poteaux incendie du site a été menée par DESAUTEL le 11
septembre 2023, communiquée au SDIS : 85 - 98 - 141 m3/h, relevé de pression fait en simultané.
La dernière vérification du système de désenfumage date du 11 mai 2023. Son renouvellement est
planifié.

12/12
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la vérification de son système de désenfumage auprès de l'inspection des
installations classées sous 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 12 — Organisation des secours

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/10/2008, article 28.1
Thème(s) : Risques accidentels, Plan de secours interne
Prescription contrôlée :
[...] Le plan de secours interne est mis à jour et testé périodiquement à des intervalles n’excédant
pas deux ans.
Il est également mis à jour à l’occasion de toute modification notable des installations et de tout
changement de locataire.
Constats :
Le plan de défense incendie (version 6 du 13 octobre 2023) a été communiqué à l'inspection des
installations classées.
Quelques observations ont été soulignées :
- en page 5, l'historique des mises à jour n'est pas complété,
- en page 12, les contacts sont à actualiser, notamment avec le numéro d'astreinte de la DREAL
NA (07 86 62 85 81),
- le stockage dédié d'alcool >50° et le système de sprinklage associé ne sont pas indiqué dans le
PDI.
Vu le compte rendu d'exercice PDI du 12 janvier 2024 - déclenchement alarme incendie. Un
nouvel exercice est planifié en 2024.
Il a été souligné que la définition d'une organisation, voir la tenue d'un exercice, en dehors des
heures ouvrées du site s'avèrerait être une bonne pratique.
Type de suites proposées : Sans suite
