---
source_pdf: "KURITA_5205109_2025-09-17_80883153100062.pdf"
source_sha256: "9fb839a3fc51e65365178abfcf0a36708d08d132fc1e3aa18f6641a7979008f0"
source_bytes: 83610
id_icpe: "5205109"
nom_complet: "KURITA"
siret: "80883153100062"
date_inspection: "2025-09-17"
identifiant_fichier: "FPfAp9RQG7wboqBrsSmRpdNlyQxZdzWR"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FPfAp9RQG7wboqBrsSmRpdNlyQxZdzWR"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/KURITA_5205109_2025-09-17_80883153100062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — KURITA Zone Industrielle du Bec d'Ambès 33810 Ambès

**Références** : 25-704  
**Code AIOT** : 0005205109  
**Visite d'inspection** : 17/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/09/2025 dans l'établissement KURITA
implanté Zone Industrielle du Bec d'Ambès AMBES 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La société KURITA a cessé définitivement l'ensemble de son activité sur le site d'Ambès, elle a
déposé deux dossiers de cessation d'activité partielle auprès de la préfecture. L'inspection des
installations  classées  est  en  attente  de  l'attestation  de  mise  en  sécurité  des  installations.
L'inspection du 17 septembre 2025 vise à faire un bilan sur l'avancement de l'exploitant dans son
processus de cessation d'activité.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/8
KURITA
•
Zone Industrielle du Bec d'Ambès AMBES 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005205109
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’établissement KURITA France est autorisé à exploiter son installation sur la commune d’Ambès
par l’arrêté préfectoral du 07/04/2020.
La société KURITA FRANCE exploitait deux ateliers sur son site d’Ambès :
• L’atelier « KENORES », dédié à la fabrication de résines de PAAE (polyamideamineépichlorhydrine)
standards et déchlorées.
• L’atelier « WATER », dédié à la fabrication de produits utilisés pour le traitement de l’eau.
Jusqu'en  2023,  le  site  KURITA  France  à  Ambès  était  SEVESO  Seuil  Bas  et  relevait  de  la
réglementation  IED  (directive  2010/75/UE  relative  aux  émissions  industrielles).
Par courriers du 9 novembre 2023 et du 21 octobre 2024, la société KURITA a informé Monsieur le
préfet de Gironde de la cessation d’une partie des activités exercées sur son site d’Ambès (atelier
"KENORES" et atelier "WATERS").
Le site KURITA France à Ambès n’est plus soumis qu’à déclaration.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/8
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Emulseurs /
incendie
Règlement
européen du
08/04/2020,
article 2020/1021
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 1 mois
2
Cessation
d’activité
Arrêté Préfectoral
du 20/12/2023,
article 3
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant continue ses travaux de démolition, de nettoyage et l'évacuation des produits et des
déchets encore présents sur le site. Il doit engager les démarches auprès de la mairie et du
propriétaire du site pour définir l'usage futur du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Emulseurs / incendie

Référence réglementaire : Règlement européen du 08/04/2020, article 2020/1021

4/8
Thème(s) : Autre, PFAS
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 10/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 12/10/2025
•
Prescription contrôlée :
Le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021 concernant les
polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses anti-incendie
contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis le 1er janvier
2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant contenir du PFOA à
des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne sont autorisées que
sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une interdiction totale des
mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ (UE) 2025/1399 DE LA COMMISSIONdu 5 mai 2025modifiant l’annexe I du
règlement (UE) 2019/1021 du Parlement européen et du Conseil en ce quiconcerne l’acide
perfluorooctanoïque (PFOA), ses sels et les composés apparentés au PFOA
L’annexe I du règlement (UE) 2019/1021 prévoit une dérogation spécifique pour l’utilisation du
PFOA, de ses sels etdes composés apparentés au PFOA dans les mousses anti-incendie destinées à
la suppression des vapeurs decombustibles liquides et à la lutte contre les feux de combustibles
liquides (feux de classe B) déjà contenues dans dessystèmes, qu’ils soient mobiles ou fixes, sous
certaines conditions. Cette dérogation expire le 4 juillet 2025. Les Étatsmembres et les parties
prenantes ont signalé les difficultés éprouvées par les opérateurs pour respecter ce délai.
Celapourrait être dû aux difficultés à mesurer les composés apparentés au PFOA dans les mousses
et à la sous-estimationdes volumes de mousses contenant des composés apparentés au PFOA. Il
convient donc de prolonger la dérogationspécifique jusqu’au 3 décembre 2025, qui est la date de
prolongation maximale possible en vertu de la convention.
Constats :
Constats précédents
Comme précisé précédemment, l'exploitant possède sur son site un stockage d'émulseur
constitué d'un mélange de 2 produits :
- émulseur ancien : nom du produit et fiche de données sécurité non disponibles (présence
probable de PFAS),
- émulseur plus récent AFFF AR pour feux d'hydrocarbures : SFPM 3/3 distribué par Eau et feu qui
semble également contenir des PFAS.

5/8
L'activité du site ne nécessite plus aujourd'hui l'utilisation d’émulseurs.
Demandes formulées à la précédente inspection
Dans un délai de 6 mois, l’exploitant procède à l'élimination de ses émulseurs pour respecter
l’échéance de juillet 2025 (cuve + bidons de produits neufs). Un nettoyage approfondi des circuits
au sein desquels ont transité les émulseurs devra être envisagé.
Constats du jour
L'exploitant indique que les émulseurs encore présents sur le site seront évacués le 29/09
prochain. La réglementation européenne ayant repoussé le délai au 3 décembre 2025, la présence
des  émulseurs  contenant  des  PFAS  encore  présents  sur  le  site  ne  constitue  pas  une  non
conformité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à l'enlèvement des émulseurs et au nettoyage des réseaux par lesquels les
émulseurs ont transité. Les certificats de nettoyage et les BSD sont communiqués à l'inspection
des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2023, article 3
Thème(s) : Situation administrative, cessation partielle activité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 10/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 12/10/2025
•
Prescription contrôlée :
Cessation d’activité
Pour les activités ICPE mises à l’arrêt définitivement, l’exploitant s’assure que les mesures pour
assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre conformément à l’article R512-75-1 du code de
l’environnement.
L'exploitant fait attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-6-1, de cette mise en
œuvre par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de
compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
Dans un délai de 5 mois, l’exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations
classées.

6/8
L'exploitant a la possibilité de différer sur demande expresse et justifiée la réhabilitation, telle que
définie à l'article R. 512-75-1, ainsi que, le cas échéant, les opérations de détermination de l'usage
futur prévues à l'article R. 512-39-2. Dans ce cas, l'exploitant notifie au préfet son intention de
reporter la réhabilitation ainsi que, le cas échéant, les opérations de détermination de l'usage
futur, et le calendrier associé. ans un délai de 5 mois, il transmet un exposé des justifications
associées à cette demande. Ces justifications prennent en compte, y compris dans le cas de
reports successifs, l'ensemble des installations classées pour la protection de l'environnement
ayant déjà été arrêtées définitivement.
Constats :
Constats précédents
KURITA France est autorisé à exploiter son installation sur la commune d’Ambès par l’arrêté
préfectoral du 17/04/2020.
La société KURITA FRANCE exploitait deux ateliers sur son site d’Ambès :
•  L ’ a t e l i e r  «  K E N O R E S  » ,  d é d i é  à  l a  f a b r i c a t i o n  d e  r é s i n e s  d e  P A A E
( p o l y a m i d e a m i n e é p i c h l o r h y d r i n e )  s t a n d a r d s  e t  d é c h l o r é e s .
• L’atelier « WATER », dédié à la fabrication de produits utilisés pour le traitement de l’eau.
Le site KURITA France à Ambès était SEVESO Seuil Bas et relevait de la réglementation IED
(directive 2010/75/UE relative aux émissions industrielles).
Par courrier du 9 novembre 2023, la société KURITA a informé Monsieur le préfet de Gironde de
la cessation d’une partie des activités exercées sur son site d’Ambès: mise à l’arrêt de l’activité
«KENORES» dédiée à la fabrication de résines de PAAE (polyamideaniméeépichlorhydrine). Cet
atelier avait été mis en cocon depuis 2020 suite à une baisse très importante de la demande de
produits d’agents mouillants pour le papier issus de cette unité.
Dans ce courrier, l’exploitant précise que les installations de l’activité «KENORES» ont été mises
en sécurité: les matières premières et les produits finis en lien avec cette activité ont été
consommés ou dirigés vers d’autres sites du groupe et les installations ont fait l’objet d’une
vidange et d’un nettoyage.
L’exploitant sollicite un report de la réhabilitation des installations concernées par la cessation
partielle d’activité comme prévu à l’article R.512-39.
Par  arrêté  préfectoral  complémentaire  du  20  décembre  2023,  il  a  été  donné  acte  de  la
notification de la cessation d’activité «KENORES». L'attestation de mise en sécurité était à
transmettre au plus tard le 20/05/2024.
Lors de l'inspection, l'exploitant a annoncé l'arrêt prochain de l’activité de l'atelier "WATER". Le
site KURITA devrait donc basculer à terme à simple déclaration pour une activité de stockage de
produits chimiques avec une conservation de l'emprise du site.
Demandes formulées à la précédente inspection
Il est rappelé que conformément à l'article R512-39-1 du code de l'environnement, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi

7/8
que la liste des terrains concernés. Il y indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le
calendrier associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
Comme pour l'activité "KENORES", l'exploitant devra transmettre à l'inspection et au terme des
travaux de mise en sécurité l'ATTES SECUR. A noter que cette ATTES SECUR peut regrouper la
cessation d'activité déclarée le 9 novembre 2023 (atelier KENORES) et la future cessation de
l'atelier WATER.
Il appartient à KURITA, en parallèle de sa déclaration de cessation partielle d’activité, de déposer
un porter à connaissance sur l'évolution de l'activité du site avec notamment son nouveau
tableau de classement pour le site d'Ambès. L'exploitant veille, dans cette transmission, à préciser
son souhait ou non de reporter la réhabilitation du site conformément à l'article R512-39 du code
de l'environnement.
Constats du jour
Par courrier en date du 21/10/2024, la société KURITA a notifié au préfet la cessation partielle
d'activité à compter du 1er octobre 2024 concernant l'atelier WATER. L'exploitant a repris
l'ensemble des rubriques auxquelles il restait soumis à savoir les rubriques 4510-b et 4511-b
soumises à déclaration avec contrôle périodique et les rubriques 1630-2, 4120-2-b et 4441
soumises à déclaration. L'exploitant a indiqué que le site est finalement en cessation totale
d'activités  avec  le  transfert  du  stockage  sur  un  site  en  Saône  et  Loire.  L'inspection  des
installations classées n'a pas reçu, en amont de l'inspection, l'information que le site était en
cessation totale d'activité.
Lors de l'inspection, il a été constaté que l'ensemble des stockages concerné par les rubriques
citées ci-dessus ont été évacuées à l'exception de quelques échantillons de laboratoire.
L'exploitant indique que la cyclohexylamine, le silicate de soude, les émulseurs, les poudres de
phosphates et les déchets de laboratoire seront évacués le 29/09/2025 en tant que produits
dangereux. L'exploitant a constaté que les produits et déchets restant sur le site et en attente
d'évacuation sont stockés sur rétention.
L'inspection  des  installations  classées  a  constaté  la  démolition  en  cours  du  bâtiment  de
production, les travaux devraient durer un mois. D'après l'exploitant, les cuves ont été vidées,
nettoyées et inertées.
Seuls  l'entrepôt  de  stockage  et  le  laboratoire  resteront  en  place,  les  autres  installations,
bâtiments et locaux annexes (ex chaufferie, bureaux, ..) seront démolis. La dalle béton au niveau
du bâtiment WATER ainsi que les zones imperméabilisées seront conservées.
Des matières combustibles restent à évacuer telles que des palettes ou des bidons vides.
L'ensemble des réseaux, gaz, eau et électricité a été consigné.
Le bassin de récupération des eaux industriels du site avant rejet à la Dordogne est également
conservé avec la cuve de traitement des eaux limitrophe. L'inspection des installation classées a
constaté que le bassin était plein. L'exploitant indique que les eaux présentes dans le bassin ont
été analysées et seront en fonction des résultats rejetées en Dordogne ou éliminées vers une
filière de traitement des déchets.
L'exploitant doit veiller à sécuriser les bassins et rétentions présentes sur le site (vidange des eaux
et mise en place de dispositif de sécurité contre les risques de chute).
L'inspection des installations classées indique à l'exploitant qu'il doit formaliser les échanges qu'il

8/8
aura avec le propriétaire du site sur l'état 0 qui lui sera remis pour éviter tout contentieux et
garder la mémoire sur la pollution recensée et les actions menées. Il est notamment pris l'exemple
de la conservation ou non des piézomètres, des piézairs et des dispositifs de vidange des bassins
et rétentions présentes sur le site.
Il est rappelé à l'exploitant qu'une analyse des basses eaux et des hautes eaux doit être menée
après les travaux sur le site.
L'inspection des installations classées rappelle que des démarches doivent également être
engagées avec la mairie, en parallèle de celles engagées avec le propriétaire du site pour
déterminer l'usage futur du site. Ceci conditionnera les travaux qui seront à mener pour la
dépollution.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant notifie officiellement les services de l'inspection d'une cessation totale d'activité sur
le site d'Ambès dans un délai de 1 mois.
L'exploitant procède à l'enlèvement des produits dangereux et des combustibles présents sur le
site.
Il engage les démarches auprès du propriétaire du terrain et de la mairie pour la définition de
l'usage futur du site. Il tient informé le service de l'inspection des ICPE de l'avancement de ses
démarches.
L'exploitant fait procéder à l'élaboration de l'attestation de mise en sécurité et la transmet à
l'inspection des installations classées dans un délai de 2 mois. Cette attestation de mise en
sécurité sera consolidée pour traiter des cessations d'activité partielles notifiées par courriers en
date du 9 novembre 2023 et du 21 octobre 2024 et de l'arrêt définitif de l'ensemble des
installations non notifié officiellement aux services de l'inspection à la date de rédaction du
présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
