---
source_pdf: "KURITA_5205109_2024-07-10_80883153100062.pdf"
source_sha256: "77da7283d43b31e04fa1b53f6f1e4c69e4c0365f44e47a6cc988c6bf0834d3f0"
source_bytes: 90522
id_icpe: "5205109"
nom_complet: "KURITA"
siret: "80883153100062"
date_inspection: "2024-07-10"
identifiant_fichier: "KvHEGiQKQkG35GIobqk4yeKnDVe5SMLX"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/KvHEGiQKQkG35GIobqk4yeKnDVe5SMLX"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/KURITA_5205109_2024-07-10_80883153100062.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — KURITA Zone Industrielle du Bec d'Ambès 33810 Ambès

**Références** : 2024-509  
**Code AIOT** : 0005205109  
**Visite d'inspection** : 10/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/07/2024 dans l'établissement KURITA
implanté Zone Industrielle du Bec d'Ambès AMBES 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le programme pluriannuel de contrôle de la DREAL Nouvelle-
Aquitaine ainsi que dans la mise en œuvre de l'action nationale 2024 sur les substances per-et-
polyfluroalkyéées "PFAS".
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
KURITA
•
Zone Industrielle du Bec d'Ambès AMBES 33810 Ambès
•

2/10
Code AIOT : 0005205109
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’établissement KURITA France est autorisé à exploiter son installation sur la commune d’Ambès
par l’arrêté préfectoral du 07/04/2020.
La société KURITA FRANCE exploitait deux ateliers sur son site d’Ambès :
    •  L’atelier  «  KENORES  »,  dédié  à  la  fabrication  de  résines  de  PAAE
(polyamideamineépichlorhydrine)  standards  et  déchlorées.
    • L’atelier « WATER », dédié à la fabrication de produits utilisés pour le traitement de l’eau.
Jusqu'en  2023,  le  site  KURITA  France  à  Ambès  était  SEVESO  Seuil  Bas  et  relevait  de  la
réglementation  IED  (directive  2010/75/UE  relative  aux  émissions  industrielles).
Par courrier du 9 novembre 2023, la société KURITA a informé Monsieur le préfet de Gironde de la
cessation d’une partie des activités exercées sur son site d’Ambès (atelier "KENORES").
Le site KURITA France à Ambès n’est plus soumis qu’à simple autorisation, ceci a été acté par arrêté
préfectoral complémentaire du 11 avril 2024.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 PFAS
•     Eau de surface
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/10
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Déclaration
des résultats
GIDAF
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 4
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Emulseurs /
incendie
Règlement européen du
08/04/2020, article 2020/1021
Demande d'action corrective
 6 mois
8
Cessation
partielle
d’activité
Arrêté Préfectoral du
20/12/2023, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Liste des
substances
PFAS
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 2
Sans objet
2
Réalisation des
campagnes
d’analyse
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 3
Sans objet
3
Qualifications
pour réaliser les
campagnes
d’analyse
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet
4
Exigences pour
le
prélèvements
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Précisions des
mesures
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le  site  KURITA  est  concerné  par  l’arrêté  ministériel  du  20  juin  2023  relatif  à  l’analyse  des
substances per- et polyfluoroalkylées (PFAS) dans les rejets aqueux des ICPE relevant du régime de
l’autorisation.
L'exploitant a mis correctement en œuvre et finalisé la campagne de mesures des PFAS dans ses
rejets aqueux. Il a engagé des investigations pour déterminer l'origine du marquage en PFAS des
eaux pluviales du site.
L'inspection des installations classées attend de la société KURITA le bilan des investigations
menées sur le site ainsi que la proposition d'un plan d'action afin de supprimer ou à défaut réduire
les substances PFAS rejetées.
L'inspection a également été l'occasion d'échanger avec l'exploitant sur la future cessation partielle
d'activité du site : arrêt de l'atelier "WATER".

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Liste des substances PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Réalisation et tenue à jour de la liste de PFAS
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er établit, sous trois mois, la liste des
substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des
substances  PFAS  produites  par  dégradation.  Il  tient  cette  liste  à  jour  à  la  disposition  de
l’inspection  des  installations  classées.
Si de telles substances ont été utilisées, produites, traitées ou rejetées avant l’entrée en vigueur
du présent arrêté, elles sont également mentionnées en tant que telles dans la liste, ainsi que la
date à laquelle elles sont susceptibles d’avoir été rejetées.
Constats :
L’exploitant a consulté l'ensemble des fiches de données de sécurité des produits utilisés sur le
site pour identifier les éventuels PFAS mis en œuvre ou utilisés.
Il ressort de cette recherche la seule présence de PFAS dans l'émulseur anciennement utilisé pour
la défense incendie de l'atelier "KENORES".
Ce stockage d'émulseur comprend un mélange de 2 produits :
- émulseur ancien : nom du produit et fiche de données sécurité non disponibles (probable
présence de PFAS),
- émulseur plus récent AFFF AR pour feux d'hydrocarbures : SFPM 3/3 distribué par Eau et feu qui
semble également contenir des PFAS.

5/10
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Réalisation des campagnes d’analyse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Exhaustivité des paramètres analysés et échéances
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er réalise une campagne d’identification et
d’analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l’établissement, à l’exception
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale.
Constats :
L’exploitant a mené sa campagne PFAS sur les jours suivants : 27 décembre 2023, 22 janvier et 26
février 2024 sur le point de rejet des eaux pluviales du site et sur le point de rejet des eaux
résiduaires de l'atelier Water.
Les analyses ont été réalisées sur les paramètres suivants : 20 PFAS obligatoires et l'indice AOF.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Qualifications pour réaliser les campagnes d’analyse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Accréditation des organismes mandatés
Prescription contrôlée :
Les mesures (prélèvement et analyse) des substances mentionnées au 2° de l’article 3 et les
prélèvements des substances mentionnées au 3° de l’article 3 sont effectués par un organisme ou
laboratoire agréé ou, s’il n’existe pas d’agrément pour le paramètre mesuré, par un organisme ou
laboratoire accrédité par le Comité français d’accréditation ou par un organisme signataire de
l’accord  multilatéral  pris  dans  le  cadre  de  la  Coordination  européenne  des  organismes
d’accréditation.
Constats :
Les rapports d’analyse de la campagne PFAS du site précisent bien que le prestataire des analyses
est agréé et accrédité par le COFRAC.
Par contre, le prélèvement des échantillons pour les analyses PFAS n'a pas été réalisé sous couvert
de l'accréditation (prestataire non accrédité pour le prélèvement PFAS et prélèvement non
asservi au débit). Toutefois, au regard de la stabilité des résultats des 3 campagnes, ce paramètre
ne semble pas déterminant dans l'interprétation des résultats.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Exigences pour le prélèvements

6/10
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Exigences pour le prélèvement
Prescription contrôlée :
Les prélèvements sont réalisés dans des conditions représentatives de l'activité normale de
l'installation.
Les prélèvements sont effectués au(x) point(s) de rejet aqueux avant toute dilution avec d'autres
effluents.
Les  prélèvements  sont  réalisés  pour  les  substances  énumérées  à  l'article  3  à  partir  d'un
échantillonnage réalisé sur une durée de 24 heures. Dans le cas où il est impossible d'effectuer un
prélèvement proportionnel au débit de l'effluent, un prélèvement asservi au temps ou des
prélèvements ponctuels, si la nature des rejets le justifie, sont réalisés. L'exploitant justifie alors
cette impossibilité.
Constats :
L’ensemble des paramètres obligatoires a été pris en compte (liste des 20 PFAS et indice AOF). Les
prélèvements ont bien été réalisés de manière homogène, par échantillonnage sur une durée de
24 heures dans des conditions normales de l’installation.
Le point 1 correspond aux eaux de ruissellement des surfaces imperméabilisées du site.
Le point 2 correspond aux eaux industrielles du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Précisions des mesures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Respect des limites de quantification
Prescription contrôlée :
Pour l’utilisation de la méthode indiciaire (AOF) mentionnée au 1° de l’article 3, une limite de
quantification de 2 µg/L est respectée.
Pour chacune des substances PFAS mentionnées au 2° et au 3° de l’article 3, une limite de
quantification de 100 ng/L est respectée.
Si une substance PFAS n’est pas quantifiée ou quantifiée à une concentration inférieure à 100
ng/L, la mention « non quantifiée » est précisée.
Constats :
L’analyse des rapports de mesure permet de constater que la prise en compte des limites de
Quantification (LQ) de 100 ng/l pour les PFAS a été respectée.
Par contre, la limite de quantification de 2µg/l pour l’indice AOF n’est pas respectée sur une des
analyses  des  eaux  industrielles  au  mois  de  décembre  :  le  rapport  précise  une  limite  de
quantification  à  4  µg/l  en  raison  du  faible  volume  de  l'échantillon  de  ce  prélèvement.
Au regard de la stabilité des résultats des 3 campagnes (PFAS et AOF < LQ sur les 3 campagnes
eaux industrielles), ce non respect de la LQ des AOF sur 1 des 3 campagnes n'apparait pas
déterminant dans l'interprétation des résultats.
Type de suites proposées : Sans suite

7/10

#### Fiche N° 6 — Déclaration des résultats GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Restitution des résultats sur GIDAF
Prescription contrôlée :
L’exploitant transmet les résultats commentés de ces campagnes d’analyse, par voie électronique,
à l’inspection des installations classées au plus tard le dernier jour du mois suivant chaque
campagne. Ces résultats sont transmis conformément à l’arrêté du 28 avril 2014 susvisé.
Constats :
Les 3 campagnes de mesures ont été saisies dans GIDAF au fil de la réception des analyses. Les
rapports de prélèvements et d’analyses ont été joints (à l’exception du mois de février 2024).
L’analyse des 3 campagnes fait ressortir que plusieurs substances PFAS sont détectées au-delà des
limites de quantification sur le point de rejet des eaux pluviales (EP) du site (10 sur les 20 PFAS
obligatoires). Par ailleurs, les mesures de l'indice AOF sur le rejet eaux pluviales sont également
supérieures au seuil de quantification (environ 30 µg/l).
Les résultats des 3 campagnes sont assez homogènes : mêmes paramètres PFAS retrouvés et
concentrations du même ordre de grandeur pour chaque PFAS détectés. L'exploitant identifie
comme potentiel source son émulseur.
L'émulseur est stocké actuellement dans une cuve située sur rétention à l'intérieur d'un local
technique. Ce dernier n'est plus utilisé, l'atelier nécessitant cette défense incendie, atelier
"KENORES" étant à l'arrêt depuis 2020. La contamination en PFAS du réseau d'eaux pluviales du
site aurait pour origine les exercices incendie réalisés dans la zone de cet atelier.
L'exploitant a également travaillé avec son laboratoire pour réexaminer la campagne PFAS. Il en
ressort un problème d'estimation du flux de rejet d'eaux pluviales sur le mois de février 2024.
L'évaluation du flux d'eaux pluviales semble avoir été perturbée par une remontée des eaux de la
Dordogne dans le réseau EP du site (décembre: 26,9 m3 / janvier: 45,3 m3 et février 450 m3).
Ainsi, l'exploitant a recalculé le volume estimatif d'eaux pluviales de cette journée sur la base de
la surface du site et de la pluviométrie du jour sur 24h et estime le volume d'EP de la journée du
26/02/2024 à 70,2 m3.
La société KURITA prévoit les investigations suivantes:
- analyse et caractérisation de l'émulseur: prélèvement du produit réalisé le 4 juillet dernier --> en
attente des résultats,
- mapping du site avec prélèvement ponctuel sur 5 points intermédiaires sur le réseau EP + 1
prélèvement dans le piézomètre n°1 + point de rejet final EP: commande faite / campagne à
réaliser en fonction de la météo.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d'un mois, l'exploitant rajoute sous GIDAF le rapport d'analyses en PFAS manquant
du mois de février 2024. Il y joint une note explicative sur l'erreur relative au volume d'eaux
pluviales du mois de février 2024 et corrige sa déclaration sous GIDAF en corrigeant le volume
estimatif de la journée du 26/02/2024 (70,2 m3 au lieu des 450 m3 déclarés initialement).
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant transmet le bilan des investigations réalisées sur son site.

8/10
Selon ces investigations, l'exploitant propose les actions pour supprimer ou réduire la présence
de PFAS dans ses rejets aqueux. La réduction maximale à un coût acceptable est recherchée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Emulseurs / incendie

Référence réglementaire : Règlement européen du 08/04/2020, article 2020/1021
Thème(s) : Actions nationales 2024, PFAS
Prescription contrôlée :
Le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021 concernant les
polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses anti-incendie
contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis le 1er janvier
2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant contenir du PFOA à
des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne sont autorisées que
sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une interdiction totale des
mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
Constats :
Comme précisé précédemment, l'exploitant possède sur son site un stockage d'émulseur
constitué d'un mélange de 2 produits :
- émulseur ancien : nom du produit et fiche de données sécurité non disponibles (présence
probable de PFAS),
- émulseur plus récent AFFF AR pour feux d'hydrocarbures : SFPM 3/3 distribué par Eau et feu qui
semble également contenir des PFAS.
L'activité du site ne nécessite plus aujourd'hui l'utilisation d’émulseurs.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 6 mois, l’exploitant procède à l'élimination de ses émulseurs pour respecter
l’échéance de juillet 2025 (cuve + bidons de produits neufs). Un nettoyage approfondi des circuits
au sein desquels ont transité les émulseurs devra être envisagé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 8 — Cessation partielle d’activité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2023, article 3
Thème(s) : Situation administrative, cessation partielle activité
Prescription contrôlée :
Cessation partielle d’activité

9/10
Pour les activités ICPE mises à l’arrêt définitivement, l’exploitant s’assure que les mesures pour
assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre conformément à l’article R512-75-1 du code de
l’environnement.
L'exploitant fait attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-6-1, de cette mise en
œuvre par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de
compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
Dans un délai de 5 mois, l’exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations
classées.
L'exploitant a la possibilité de différer sur demande expresse et justifiée la réhabilitation, telle que
définie à l'article R. 512-75-1, ainsi que, le cas échéant, les opérations de détermination de l'usage
futur prévues à l'article R. 512-39-2. Dans ce cas, l'exploitant notifie au préfet son intention de
reporter la réhabilitation ainsi que, le cas échéant, les opérations de détermination de l'usage
futur, et le calendrier associé. ans un délai de 5 mois, il transmet un exposé des justifications
associées à cette demande. Ces justifications prennent en compte, y compris dans le cas de
reports successifs, l'ensemble des installations classées pour la protection de l'environnement
ayant déjà été arrêtées définitivement.
Constats :
KURITA France est autorisé à exploiter son installation sur la commune d’Ambès par l’arrêté
préfectoral du 17/04/2020.
La société KURITA FRANCE exploitait deux ateliers sur son site d’Ambès :
•  L ’ a t e l i e r  «  K E N O R E S  » ,  d é d i é  à  l a  f a b r i c a t i o n  d e  r é s i n e s  d e  P A A E
( p o l y a m i d e a m i n e é p i c h l o r h y d r i n e )  s t a n d a r d s  e t  d é c h l o r é e s .
• L’atelier « WATER », dédié à la fabrication de produits utilisés pour le traitement de l’eau.
Le site KURITA France à Ambès était SEVESO Seuil Bas et relevait de la réglementation IED
(directive 2010/75/UE relative aux émissions industrielles).
Par courrier du 9 novembre 2023, la société KURITA a informé Monsieur le préfet de Gironde de
la cessation d’une partie des activités exercées sur son site d’Ambès: mise à l’arrêt de l’activité
«KENORES» dédiée à la fabrication de résines de PAAE (polyamideaniméeépichlorhydrine). Cet
atelier avait été mis en cocon depuis 2020 suite à une baisse très importante de la demande de
produits d’agents mouillants pour le papier issus de cette unité.
Dans ce courrier, l’exploitant précise que les installations de l’activité «KENORES» ont été mises
en sécurité: les matières premières et les produits finis en lien avec cette activité ont été
consommés ou dirigés vers d’autres sites du groupe et les installations ont fait l’objet d’une
vidange et d’un nettoyage.
L’exploitant sollicite un report de la réhabilitation des installations concernées par la cessation
partielle d’activité comme prévu à l’article R.512-39.
Par  arrêté  préfectoral  complémentaire  du  20  décembre  2023,  il  a  été  donné  acte  de  la
notification de la cessation d’activité «KENORES». L'attestation de mise en sécurité était à
transmettre au plus tard le 20/05/2024.
Lors de l'inspection, l'exploitant a annoncé l'arrêt prochain de l’activité de l'atelier "WATER". Le
site KURITA devrait donc basculer à terme à simple déclaration pour une activité de stockage de
produits chimiques avec une conservation de l'emprise du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

10/10
Il est rappelé que conformément à l'article R512-39-1 du code de l'environnement, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi
que la liste des terrains concernés. Il y indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le
calendrier associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
Comme pour l'activité "KENORES", l'exploitant devra transmettre à l'inspection et au terme des
travaux de mise en sécurité l'ATTES SECUR. A noter que cette ATTES SECUR peut regrouper la
cessation d'activité déclarée le 9 novembre 2023 (atelier KENORES) et la future cessation de
l'atelier WATER.
Il appartient à KURITA, en parallèle de sa déclaration de cessation partielle d’activité, de déposer
un porter à connaissance sur l'évolution de l'activité du site avec notamment son nouveau
tableau de classement pour le site d'Ambès. L'exploitant veille, dans cette transmission, à préciser
son souhait ou non de reporter la réhabilitation du site conformément à l'article R512-39 du code
de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
