---
source_pdf: "LA-DISTILLERIE-DE-LA-RIVE-DROITE_3105195_2023-01-24_85170859400029.pdf"
source_sha256: "7d1fbdc2c97a75826e506c361d77dec057fe37777435e2d0208ca80582f4c2e1"
source_bytes: 1044345
id_icpe: "3105195"
nom_complet: "LA DISTILLERIE DE LA RIVE DROITE"
siret: "85170859400029"
date_inspection: "2023-01-24"
identifiant_fichier: "jJfwi6A398m46e8a7Vola8lu2D4VAaFc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/jJfwi6A398m46e8a7Vola8lu2D4VAaFc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LA-DISTILLERIE-DE-LA-RIVE-DROITE_3105195_2023-01-24_85170859400029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — DISTILLERIE DE LA RIVE DROITE SAS (ex SAS DIS P.COS) 1157 route des chapelles 33570 LES ARTIGUES DE LUSSAC

**Références** : 23-092  
**Code AIOT** : 0003105195  
**Visite d'inspection** : 24/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/01/2023 dans l'établissement DISTILLERIE DE LA
RIVE DROITE SAS (ex SAS DIS P.COS) implanté 1157 route des chapelles 33570 LES ARTIGUES DE LUSSAC.
Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a été réalisé dans le cadre du programme pluriannuel de contrôle et en vue de procédr au récollement
des dispositions de l'arrêté préfectoral d'Enregistrement suite à la mise en exploitation de la distillerie ﬁn 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
DISTILLERIE DE LA RIVE DROITE SAS (ex SAS DIS P.COS)
•
1157 route des chapelles 33570 LES ARTIGUES DE LUSSAC
•
Code AIOT : 0003105195
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
4

La société DIS P.COS (Maison Lineti) exploite, sur la commune Les Artigues-De-Lussac, une distillerie de whisky
soumise à Enregistrement au titre de la nomenclature des installations classées (rubrique 2250), ainsi que de deux
chais de vieillissement d’alcool (rubrique 4755)
L’exploitation de la distillerie a débuté ﬁn 2022 et l’établissement est autorisé par arrêté préfectoral du
18/03/2020 complété par l’APC du 25/07/2022.
Les travaux ont été ﬁnalisés mi novembre 2022 et les productions sont en cours.
La distillerie comporte à ce jour uniquement deux alambics et le 3
ème alambic sera installé ultérieurement.
Le chai n°2 n’a pas été construit et cela est prévu d’ici 2 ans ; le temps de remplir le chai n°1.
Production depuis la mise en service : 65 hl d’alcools purs.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une ﬁche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en ﬁn d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justiﬁcatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra être proposé à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

5

Les ﬁches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les
fiches
de
constats
suivantes
sont
susceptibles
de
faire
l'objet
de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Evacuation du
personnel présent
dans les zones de
dégustation
AP Complémentaire
du 25/07/2022, article
2.4
/
Sans objet
10
Surveillance des
installations
Arrêté Ministériel du
14/01/2011, article 8
/
Sans objet
11
Désenfumage
Arrêté Ministériel du
14/01/2011, article 15
/
Sans objet
13
Mise à la terre
Arrêté Ministériel du
14/01/2011, article 20
/
Sans objet
15
Généralités :
Conformité
matérielle /
réglementation
ATEX
Arrêté Ministériel du
14/01/2011, article 18
/
Sans objet
16
Audit de
conformité aux
prescriptions
applicables
AP Complémentaire
du 25/07/2022, article
Titre III
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Consistance des
installations autorisées
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 1.2
/
Sans objet
2
Voie engins
Arrêté Préfectoral
du 18/03/2020,
article 2.1.1
/
Sans objet
3
Dispositif de rétention
extérieur raccordés
aux chais
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 2.1
/
Sans objet
6

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Défense incendie
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 2.3.-1)
/
Sans objet
5
Chais
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 2.3-2)
/
Sans objet
6
Salle de distillation
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 2.3.-3)
/
Sans objet
7
Dépotage d’alcools à
distiller
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 2.3-4)
/
Sans objet
9
Renforcement des
fréquences de suivi de
certains paramètres
(liquides)
AP Complémentaire
du 25/07/2022,
article 2.5
/
Sans objet
12
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
14/01/2011, article
20
/
Sans objet
14
Moyens de lutte
incendie
Arrêté Ministériel du
14/01/2011, article
21
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Globablement, l'inspection relèvé que l'établissement est bien suivi et bien tenu. En revanche, plusieurs non-
conformités (notamment sur la thématique ATEX et sur le désenfumage) ont été relevées et doivent faire l'objet
d'actions correctives réactives.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Consistance des installations autorisées

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 1.2
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Rubrique 2250 (distillation) : 3 alambics charentais de 25 hl chacun.
Rubrique 4755 (stockage d’alcools) : 499,9 m³ (273,9 m³ dans Chai 1 + 225 m³ dans Chai 2 + stockage de produits ﬁnis :
1 m³)
La répartition des stockages d’alcools dans les chais est eﬀectuée comme suit :
-225 m³ au maximum stockés en fûts / barriques pour chacun des chais ;
-48,9 m³ au maximum stockés en cuves pour le chai 1.
Constats : Lors de l’inspection, il a été relevé que le chai 2 n’était pas encore construit et que la distillerie ne comportait
que deux alambics (le 3ème étant prévu d’être installé ultérieurement).
S’agissant du chai n°1, seulement 111,885 hl à 63° d’alcools était stockés. Ce qui est bien en deçà des capacités autorisées de
stockage dans ce chai. Les stockages étaient répartis entre cuves inox et barriques bois.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Voie engins

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/03/2020, article 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’installation de distillation est munie d’une voie engin sur au moins 2 façades et est positionnée de façon à ne pouvoir être
obstruée par l’eﬀondrement de tout ou partie de cette installation.
Cette voie « engins » respecte les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 3 mètres, la hauteur libre au minimum de 3,5 mètres et la pente inférieure à 15 % ;
- aucun obstacle n’est disposé entre les accès à l’installation et la voie « engins ».
Pour la voie en impasse, les 40 derniers mètres de la partie de cette voie sont d’une largeur utile minimale de 7 mètres et une
aire de retournement de 20 mètres de diamètre est prévue à son extrémité.
Constats : L’inspection a bien constaté la présence d’une voie engins desservant les façades du bâtiment de la distillerie
ayant les caractéristiques requises.
S’agissant de la zone de retournement prévue, celle-ci existe et est présente à proximité de la réserve incendie au niveau de la
voirie dépendant de la commune.
Ces éléments n’appellent pas de commentaires de la part de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 3 — Dispositif de rétention extérieur raccordés aux chais

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les chais sont raccordés à une rétention externe (bassin étanche) constituée par un réseau de caniveaux de récupération au
niveau des portes équipées de regards siphoïdes coupe-feu. Ce bassin de rétention permet de contenir 100 % de la capacité
maximale de stockage du chai 1 pour la récupération des eaux d’extinction, soit 270 m³.
Le dispositif externe de rétention associé aux chais de vieillissement (1 et 2) est garanti par un écoulement gravitaire depuis
les caniveaux susmentionnés vers le bassin de conﬁnement des eaux d’extinction d’incendie précité .
À cet eﬀet, l’écoulement d’alcools depuis les chais se fait gravitairement via un caniveau doté de siphons coupe-feu devant la
partie Sud des chais. De plus, un regard siphoïde coupe-feu, en redondance, est installé en amont du bassin précité aﬁn
d’éviter toute ré-inﬂammation de l’alcool.
Aﬁn que l’écoulement soit orienté vers le Sud, l’exploitant met en place des seuils de 2 cm au niveau des autres portes des
chais (notamment sur les portes Est et Ouest) pour permettre un écoulement total vers le dispositif de rétention externe.
Constats : Lors de l’inspection et concernant le chai 1, l’inspection a bien relevé :
-la présence des regards requis disposant d’un siphon coupe-feu avec une garde hydraulique suﬃsante dans les deux cas pour
couper la ﬂamme d’une nappe d’alcools enﬂammée ;
-la présence des seuils de 2 cm au niveau des portes Ouest et Est du chai permettant d’orienter les eﬄuents vers le système
de caniveau muni des siphons coupe-feu supra ;
-la présence du bassin de 270 m³ muni d’une géomembrane d’étanchéité.
Aﬁn de maintenir une garde hydraulique suﬃsante dans les regards des siphons coupe-feu, l’exploitant a précisé que des
vériﬁcations mensuelles étaient eﬀectuées par le personnel.
Les éléments supra permettent de répondre à la prescription de l’APC de 2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Défense incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.3.-1)
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
les besoins en eau pour assurer la défense contre un incendie susceptible de survenir doivent être a minima de 60 m³/h
pendant une durée minimale de deux heures
Constats : Le site dispose d’une réserve incendie de 300 m3 exploitable par le SDIS en cas d’incendie. Elle est implantée
sur la zone ZAE, à l’entrée de la parcelle ce qui garantit son accessibilité à moins de 200m des chais et d’une centaine de
mètres de la distillerie.
Cette réserve est munie d’un module d’aspiration composé deux demi-raccords permettant de connecter deux engins pompes
du SDIS ; ce qui permet d’assurer une défense incendie de 120 m³/h.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 5 — Chais

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.3-2)
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
1) la distance séparant les deux chais ne doit pas être inférieure à 10,5 m ;
2) dans les chais, les stockages d’alcools sont eﬀectués au plus à 5 mètres de hauteur ;
3) les cuves d’assemblage dans les chais ne doivent pas contenir d’alcools dont le degré alcoolique est supérieur à 70°. Ces
cuves sont équipées d’évents coupe-feu et de clapets de surpression correctement dimensionnés ;
4) l’ensemble des murs des chais de vieillissement 1 et 2 sont coupe-feu 4h (REI 240). Ces murs REI 240 dépassent en
extérieur la hauteur du faîtage aﬁn de limiter la propagation d’un incendie par la toiture. L’exploitant est en mesure de
justiﬁer que la hauteur retenue à cet eﬀet est suﬃsante.
5) les portes extérieures des chais sont EI 30. Ces portes sont équipées d’un seuil ou tout dispositif équivalent évitant tout
écoulement vers l’extérieur de liquides enﬂammés ou non. Les chais ne possèdent aucune ouverture autre que les issues
prévues à cet eﬀet, hors équipements de sécurité et de ventilation.
Constats : 1) Le chai 2 n’étant pas construit, le respect de la distance d’éloignement entre les deux chais n’est pas
vériﬁable à date.
2) L’exploitant a précisé que les stockages en racks métalliques des barriques en bois ne dépassaient pas les 5 mètres de
haut.
3) L’inspection a constaté que les alcools stockés dans le chai 1 titraient au plus à 63°. Les 3 cuves inox du chai 1 sont
munies chacune d’un trou d’homme raccordé à un évent de surpression. L’inspection a constaté que le couvercle du trou
d’homme n’était pas ﬁxé volontairement pour permettre l’évacuation de la surpression du réservoir. Le trou d’homme a un
diamètre de 500 mm et le dimensionnement minimum attendu pour ces cuves est de 270 mm. Ainsi selon les éléments
présentés
par
l’exploitant,
les
dispositifs
physiques
d’évacuation
de
surpression
des
cuves
s’avèrent
correctement
dimensionnés.
4) L’exploitant a présenté les éléments attestant que les murs du chai 1 sont bien REI 240. De plus, une photographie
aérienne de la toiture du chai a été présentée qui atteste du dépassement des murs REI 240 par rapport à la toiture (faîtage).
Selon l’exploitant, les dépassements en toiture sont suﬃsants pour limiter la propagation d’un incendie par la toiture.
5) Concernant les portes du chai 1, l’exploitant a présenté une attestation du 20/01/2023 de la société BENABEN précisant
que des portes EI 30 ont été disposées au niveau des portes extérieures.
Les éléments suscités n’appellent pas de commentaires de la part de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 6 — Salle de distillation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.3.-3)
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
1 les réseaux en sortie de la salle « distillerie » (vidage des alambics, récupération des eaux de lavage, récupération des
vinasses et évacuation des eﬄuents) sont connectés sur deux regards siphoïdes coupe-feu donnant in ﬁne dans le bassin
étanche de collecte des eﬄuents d’une capacité de 380 m³ ;
2) la distillerie est séparée des locaux de dégustation (« bureau œnologique »...) par des murs / parois a minima REI 120 ;
3) la distillerie dispose de murs REI 120 en façade.
Constats : 1) L’inspection a bien constaté que deux réseaux d’eaux de process sont disposés en parallèle ; un réseau
concernant le vidange des alambics (eﬄuents à 80°C) et un autre concernant la récupération des eaux de lavage (eﬄuents à
30°C).
Pour chacun de ces réseaux en sortie de la distillerie, un regard avec siphon coupe-feu est présent. Dans chaque cas, il a bien
été observé que la garde hydraulique était suﬃsante.
De plus, ces réseaux communiquent directement avec le bassin à vinasses de 380 m³ muni d’un revêtement étanche de type
géomembrane.
2) L’inspection a constaté que les locaux de dégustation étaient bien séparés de l’atelier de distillation par des dispositifs REI
120.
3) L’exploitant a présenté les DOE justiﬁant que des murs de caractéristiques REI 120 ont été mis en œuvre sur l’ensemble
des façades de la distillerie.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Dépotage d’alcools à distiller

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.3-4)
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
-l’aire de dépotage camion d’alcools à distiller est associée à une cuve de rétention enterrée de 30 m³. Cette conﬁguration
permet d’écarter la formation d’une nappe d’alcools lors des dépotages.
En cas de modiﬁcation de conﬁguration, l’exploitant met à jour son étude de dangers (EDD) aﬁn d’étudier les phénomènes
dangereux pouvant être induits par la formation d’une nappe d’alcools.
Constats : L’aire de dépotage camion a été vue par l’inspection et il a été constaté que celle-ci était bien reliée à une
cuve enterrée en PVC. Le volume de ladite cuve n’a pas été vériﬁée par les inspecteurs.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 8 — Evacuation du personnel présent dans les zones de dégustation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place les mesures organisationnelles qui s’imposent, décrite dans une procédure écrite, connue et
régulièrement testée par tout le personnel, aﬁn de faciliter l’évacuation des personnes présentes dans les locaux de
dégustation situés à proximité des installations de distillation.
L’évacuation des personnes se fait vers un point de rassemblement extérieur correctement identiﬁé et situé en dehors des
zones d’eﬀets thermiques et de surpression.
Constats : L’exploitant a précisé avoir identiﬁé la zone de rassemblement mais ne l’avait pas encore aﬃché.
De plus, aucune procédure écrite telle que demandée supra, n’a été mise en place.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de :
-mettre en place l’organisation adéquate via une procédure écrite, connue et testée par le personnel aﬁn de faciliter
l’évacuation des personnes présentes dans les locaux de dégustation ;
-justiﬁer que le point de rassemblement extérieur fait l’objet d’un aﬃchage idoine et que son emplacement est bien en dehors
de toutes zones d’eﬀets thermiques et de surpression.
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 9 — Renforcement des fréquences de suivi de certains paramètres (liquides)

13

#### Fiche N° 10 — Surveillance des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 8
Thème(s) : Autre, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitation se fait sous la surveillance d’une personne nommément désignée par l’exploitant et ayant une connaissance de
la conduite de l’installation et des dangers et inconvénients que son exploitation induit et des produits utilisés ou stockés
dans l’installation. Cette surveillance est :
- directe pour les installations d’une capacité de production supérieure à 60 hl AP/jour.
Dossier Enregistrement qui a conduit à l’AP de 2020 : La surveillance est directe avec une personne dédiée en permanence
pendant les activités de distillation.
En dehors des heures d’ouverture, le site sera surveillé de manière indirecte (vidéo, alarmes …)
Constats : Lors de l’inspection, l’exploitant a déclaré que la surveillance permanente des installations en heures ouvrées,
était opérée par Monsieur LAINE sur site, maître distillateur.
De plus en dehors des heures d’ouverture (ie. en dehors des plages horaires 7h-19hdu lundi au vendredi), un système de
vidéosurveillance est bien présent. Celui-ci est assuré par la société KHEOPS.
Le système d’alarmes anti-intrusion va être installé prochainement (avec notamment le déploiement de caméras thermiques
pour détecter présence humaine) et raccordé à la société de la télésurveillance (KHEOPS). Le système anti-intrusion sera
raccordé à une alarme sonore sur site.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de ﬁnaliser l’installation de son dispositif de surveillance
en dehors des heures d’exploitation de la distillerie (système anti-intrusion avec reports en télésurveillance et alarme sonore
sur site).
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 11 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les locaux à risque incendie sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de chaleur
(DENFC), conformes aux normes en vigueur, permettant l'évacuation à l'air libre des fumées, gaz de combustion, chaleur et
produits imbrûlés dégagés en cas d'incendie.
Les dispositifs d’évacuation des fumées sont composés d’exutoires à commande automatique et manuelle (ou auto-
commande).
Dans les cas de création de bâtiments ou de création d’extension de bâtiment, la surface utile d’ouverture de l’ensemble des
exutoires ne peut être inférieure à 2% de la surface au sol du local.
Constats : Lors de l’inspection, il a bien été relevé la présence d’installation de dispositif de désenfumage au sein de
l’atelier de distillerie et du chai 1.
L’inspection a constaté que le désenfumage était uniquement commandé par un dispositif manuel de type coup de poing
déclenchant, par action pneumatique, l’ouverture des trappes disposées en toiture.
En revanche, aucune commande automatique de mise en route du désenfumage n’était présente.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 3 mois, de mettre en place des commandes automatiques pour le
désenfumage de l’atelier de distillation et du chai 1. A défaut, l'exploitant peut proposer la mise en oeuvre de dispositions
alternatives équivalentes (techniques et organisationnelles) en matière de maîtrise des risques.
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justiﬁant que ses installations
électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en bon état et vériﬁées.
Constats : Lors de l’inspection et considérant que les installations ont été mises en service ﬁn 2022, l’exploitant a
présenté un contrat passé avec la société ANCO en novembre 2022 aﬁn de procéder prochainement à un contrôle des
installations électriques et à un contrôle par thermographie IR (infra-rouge) des armoires électriques. Ces contrôles seront
programmés au courant de l’année 2023 et donneront lieu respectivement à la délivrance des certiﬁcats Q18 et Q19.
La conformité électrique sera abordée à l’occasion d’une prochaine inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 13 — Mise à la terre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les équipements métalliques (réservoirs, cuves, canalisations) sont mis à la terre conformément aux règlements et aux
normes applicables, compte tenu notamment de la nature explosive ou inﬂammable des produits. Chaque zone de
chargement/déchargement des alcools peut être mise à la terre.
III. Pour la création de bâtiment ou d’extension de bâtiment, les appareils de protection, de commande et de manoeuvre
(fusibles, discontacteurs, interrupteurs, disjoncteurs...) sont tolérés à l’intérieur des distilleries sous réserve d’être contenus
dans des enveloppes présentant un degré de protection égal ou supérieur à IP 55 (protégé contre la poussière et contre les
jets d’eau), installés en référence à la norme NF EN 60529 version juin 2000.
Les appareils utilisant de l’énergie électrique (pompes, brasseurs...) ainsi que les prises de courant situés à l’intérieur des
distilleries sont au minimum de degré de protection égal ou supérieur à IP 55.
Constats : Lors de l’inspection et par sondage, l’inspection a relevé que l’aire de dépotage d’alcools disposait bien d’une
prise de terre à destination des camions.
De même, les cuves d’assemblage dans le chai 1 et la canalisation d’arrivée du gaz de ville dans les installations, sont bien
mises à la terre.
En revanche, aucune mise à la terre n’a été observée sur le terrain pour les alambics de distillation et pour les racks de
stockage des barriques bois d’alcools du chai 1.
Enﬁn, l’inspection a constaté par sondage que les matériels présents dans l’atelier de distillation étaient a minima IP 55. En
outre, la pompe mobile de transfert d’alcools est certiﬁée IP 55.
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de mettre à la terre l’ensemble des éléments métalliques qui en sont dépourvus
(ie. a minima les alambics de distillation, les racks de stockage des barriques bois…).
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de mettre à la terre l’ensemble des éléments métalliques qui
en sont dépourvus (ie. a minima les alambics de distillation, les racks de stockage des barriques bois…).
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 14 — Moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes aux normes en vigueur,
notamment :
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l’installation lorsqu’elle est couverte avec a minima deux extincteurs de type 144B
par local de distillation, judicieusement disposés, bien visibles et facilement accessibles.
Constats
:
Lors de l’inspection, il a bien été relevé la présence d’extincteurs, en nombre requis, dans l’atelier de
distillation et du chai 1. Les extincteurs étaient visibles et facilement accessibles.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 15 — Généralités : Conformité matérielle / réglementation ATEX

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 18
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans les parties de l’installation mentionnées à l’article 10 et recensées comme pouvant être à l’origine d’une explosion, les
installations électriques, mécaniques, hydrauliques et pneumatiques sont conformes aux dispositions du décret du 19
novembre 1996 susvisé. Elles sont réduites à ce qui est strictement nécessaire aux besoins de l’exploitation et sont
entièrement constituées de matériels utilisables dans les atmosphères explosives.
Constats : Au sein d’une distillerie d’alcools, plusieurs zones à risque peuvent être recensées comme présentant un risque
d’explosion :
-le transport de gaz naturel par canalisation ;
-l’atelier de distillation ;
-les chais de stockage et vieillissement 1 et 2 ;
-les tuyauteries de transfert d’alcools ;
-les aires de dépotage d’alcools ;
-les ﬂexibles utilisés lors des opérations de transfert d’alcools.
Par courriel du 22/01/2023, l’exploitant a transmis une étude ATEX datant du 24/05/2021. Cette étude est désuète dans la
mesure où elle fait référence à des cuves de stockage de GPL qui n’ont ﬁnalement pas été mises en œuvre et également à des
volumes de stockage d’alcools dans les chais non cohérents avec la réalité des installations.
Cette étude recense en partie, les zones ATEX du site incluant les zones listées ci-dessous.
Lors de la visite des installations, aucune signalisation «Ex» n’était présente et la conformité matérielle par rapport à la
directive ATEX, n’a pu être observée.
L’exploitant a indiqué ne pas avoir réalisé de contrôle et de suivi particulier de la thématique ATEX.
Il a également observé que l’exploitant ne disposait pas des documents suivants :
- les justiﬁcations de l’adéquation des matériels électriques et non électriques (pneumatiques, mécaniques…) présents en zone
ATEX ;
- le document relatif à la protection contre les explosions (DRPCE).
En conclusion, il s’avère que la thématique ATEX n’est pas maîtrisée sur site et de ce fait, il ne peut être écarté que
l’exploitant ait recours à des équipements non-conformes et non certiﬁés ATEX. Des investigations complémentaires doivent
être menées pour se conformer à la réglementation.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de se conformer à la réglementation ATEX et de disposer
d’équipements présents dans ses zones répondant aux normes ATEX.
Dans ce cadre, l’exploitant met à jour le zonage ATEX de son établissement et fait réaliser un audit d’adéquation des
matériels présents en zone ATEX pour s’assurer de la conformité de ces derniers.
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

18

#### Fiche N° 16 — Audit de conformité aux prescriptions applicables

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article Titre III
Thème(s) : Autre, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dans un délai de 6 mois à compter de la mise en service des installations, l’exploitant réalise une évaluation de la conformité
de ses installations par rapport aux dispositions du présent arrêté ainsi que celles de l’AM 2250 du 14/01/2011.
En cas de non-conformités, l’exploitant établit un plan d’actions qu’il communique à l’inspection en justiﬁant de
l’acceptabilité des échéances qu’il a retenues pour se mettre en conformité.
Constats : Pour répondre à cette prescription, l’exploitant a fait réaliser un audit de récollement de la conformité des
installations par rapport à la réglementation 2250. Cet audit a été réalisé par le bureau d’études ANCO les 16/12/2022 et
20/01/2023. Le rapport établi à la suite de cet audit a été transmis à l’inspection le 23/01/2023.
A cet eﬀet, le bureau d’études ANCO a identiﬁé quelques non-conformités non corrigées au jour de l’inspection :
-article 10 de l’AM 2250 : les parties de l’installation présentant un risque (incendie, ATEX, toxique) ne sont pas signalées
sur un panneau conventionnel ;
-article 14 de l’AM 2250 : absence de justiﬁcation (PV) du caractère coupe-feu 30 minutes de la cloison vitrée entre la
distillerie vers la salle de réunion ;
-article 15 de l’AM 2250 : absence de justiﬁcation du bon dimensionnement SUE du désenfumage du cuvier, distillerie et
chai;
-article 27 de l’AM 2250 : absence de pose de la pompe de relevage avec la pompe de secours asservie à l’alarme incendie +
absence de justiﬁcation des caractéristiques du séparateur d’hydrocarbures ;
-article 31 de l’AM 2250 : absence de DOE justiﬁant du rejet des eaux de lavage par station de pré-traitement (semi-enterré);
-article 38 de l’AM 2250 : attente pose du séparateur et des pompes de relevage pour la gestion des eaux pluviales.
Enﬁn, l’inspection a relevé que l'auditde récolement avait abordé des points indiquant "Aucun" alors que l'établissement est
bien concerné de part son activitié
; en outre concernant la conformité ATEX, le rapport d’audit indique qu’il y a aucune
zone à risque comme pouvant entraîner une explosion (cf. partie du rapport – article 18). Ceci est erroné (cf. point de
contrôle supra). Cette situation laisse à penser que l’évaluation de conformité n’est que partielle.
L’exploitant a précisé qu’il fera réaliser un nouvel audit de conformité dans un délai maximal des 6 mois à compter de la mise
en service de la distillerie (soit au plus tard pour la mi mai 2023).
S’agissant des non-conformités supra, l’exploitant a indiqué qu’il adresserait les justiﬁcations à l’inspection de leur levée
eﬀective.
Observations : Il est demandé, au plus tard pour la mi mai 2023, de justiﬁer de la levée eﬀective des anomalies non-
conformités identiﬁées dans l’audit de récolement de ANCO.
Il est également demandé à l’exploitant de réaliser un nouvel audit complet pour le récolement ICPE de ses installations au
plus tard pour la mi mai 2023 de sorte à répondre aux dispositions du titre III de l’APC de juillet 2022.
En l’absence de mise en œuvre des dispositions supra, l’exploitant s’expose à des suites administratives de type mise en
demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

19
