---
source_pdf: "LA-VILLA-LUNA-DU-BOIS-D-ALEX-pension_3104176_2024-01-05_50995396400012.pdf"
source_sha256: "2a96d766683e0f24bba777b902730755d6c98c8c13febbd91c2f75516baadb80"
source_bytes: 84122
id_icpe: "3104176"
nom_complet: "LA VILLA LUNA DU BOIS D'ALEX-pension"
siret: "50995396400012"
date_inspection: "2024-01-05"
identifiant_fichier: "81ZNh9F4zqfMVC8akuxMzfeanHazXTMN"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/81ZNh9F4zqfMVC8akuxMzfeanHazXTMN"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LA-VILLA-LUNA-DU-BOIS-D-ALEX-pension_3104176_2024-01-05_50995396400012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LA VILLA LUNA DU BOIS D'ALEX-pension SAUMET Olivier 3 CHEMIN DE LA CAPERANIE 33370 Pompignac

**Références** : 2024-0513  
**Code AIOT** : 0003104176  
**Visite d'inspection** : 05/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/01/2024 dans l'établissement LA
VILLA LUNA DU BOIS D'ALEX-pension implanté SAUMET Olivier 3 CHEMIN DE LA CAPERANIE
33370 Pompignac. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Réalisation d'une inspection annoncée le 29 décembre 2023  suite à la réception d'une plainte du
voisinage relative à l'exploitation de la pension canine.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LA VILLA LUNA DU BOIS D'ALEX-pension
•
SAUMET Olivier 3 CHEMIN DE LA CAPERANIE 33370 Pompignac
•
Code AIOT : 0003104176
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Inspection  portant  sur  le  respect  de  l'arrêté  du  08/12/06  relatif  aux  prescriptions  générales
applicables aux
installations classées soumises à déclaration de la rubrique n° 2120 (détention comprise entre 10
chiens et 50 chiens).
Contexte de l'inspection : Plainte
1/6

Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations
•     Odeur

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :

soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
•
« Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L'exploitation de la pension canine se situe dans une zone résidentielle.
Présence d'au moins  34 habitations tiers situées dans le périmètre  des 100 metres de la pension
canine ( limite parc d'ébat des chiens).
- les références cadastrales de ces habitations sont : section ZM n ° de parcelles 127, 172, 194,196,
205, 439, 573, 575, 633, 634, 635,636, 637, 638, 639, 640, 641, 642, 646, 648, 677, 678, 679, 680, 681,
682, 728, 936, 937, 957, 1103, 1104 , 1231 et 1245.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2/6

N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présente inspection (1)
Proposition
de délais
2
Règles
d’implantation
Arrêté Ministériel du
08/12/2006, article 2.1
Prescriptions
complémentaires, Demande
de justificatif à l'exploitant,
Mise en demeure, dépôt de
dossier, Mise en demeure,
respect de prescription
30 jours
5
Traitement des
effluents
Arrêté Préfectoral du
08/12/2006, article 5.4
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande de
justificatif à l'exploitant, Mise
en demeure, dépôt de
dossier, Demande d'action
corrective
30 jours
6
Prévention des
aboiements
Arrêté Ministériel du
08/12/2006, article 8.1
Prescriptions
complémentaires, Mise en
demeure, dépôt de dossier,
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Effectif
Décret du 08/12/2006
Sans objet
3
Intégration dans le
paysage
Arrêté Ministériel du 08/12/2006,
article 2.2
Sans objet
4
Propreté
Arrêté Ministériel du 08/12/2006,
article 3.4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

l'exploitation de cette pension canine ne respecte pas  l’arrêté des prescriptions techniques du 08
décembre 2006 .
Tous les éléments permettant l'étude d'une demande de dérogation pour déroger aux prescriptions
de l’arrêté du 08/12/2006 n 'ont pas été transmis.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Effectif

Référence réglementaire : Décret du 08/12/2006
Thème(s) : Élevage, Effectif
Prescription contrôlée :
Nombre de chiens de plus de 4 mois
Constats :
Ce jour, le nombre de chiens présent  dans la pension canine est de 12 chiens et Monsieur SAUMET
détient à titre personnel 3 chiens.
Type de suites proposées : Sans suite
3/6

#### Fiche N° 2 — Règles d’implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, Annexe 1 -article 2.1
Thème(s) : Élevage, Implantation – Aménagement
Prescription contrôlée :
Les bâtiments d'élevage, les annexes et les parcs d'élevage sont implantés :
- à au moins 100 mètres des habitations des tiers (à l'exception des logements occupés par des
personnels de l'installation) ou des locaux habituellement occupés par des tiers, des stades ou des
terrains de camping agréés, ainsi que des zones destinées à l'habitation par des documents
d'urbanisme opposables aux tiers ;
- à au moins 35 mètres des puits et forages, des sources, des aqueducs en écoulement libre, de
toute installation souterraine ou semi-enterrée utilisée pour le stockage des eaux, que les eaux
soient destinées à l'alimentation en eau potable ou à l'arrosage des cultures maraîchères, des
rivages, des berges des cours d'eau ;
- à au moins 200 mètres des lieux de baignade (à l'exception des piscines privées) et des plages ;
- à au moins 500 mètres en amont des piscicultures et des zones conchylicoles. Des dérogations
liées à la topographie et à la circulation des eaux peuvent être accordées par le préfet.
En cas de nécessité et en l'absence de solution technique propre à garantir la commodité du
voisinage et la protection des eaux, les distances fixées ci-dessus peuvent être augmentées.
Constats :
Les bâtiments d'élevage, les annexes et les parcs d'élevage sont implantés à  moins 100 mètres des
habitations des tiers. Ils sont situés en plein coeur d'un lotissement .
Présence de deux unités servant au logement des chiens:
•
l'une est située sous la maison d'hatitation suite à l'aménagement du local garage et d'
annexes. Cette piece est constituée de 20 boxes fermés  et d'équipements et de matériels
pour l'exploitation de ce local. 11 chiens sont logés dans leur boxe.
•
Un chalet en bois, situé en bout de terrain( nord-est) , disposant de 10 boxes et vide le jour
de l'inspection .
Le parc d'élevage est clôturé et  réparti sur l'ensemble du terrain de la propriété ( env 3500m2)  à
proximité immédiate de maison de  tiers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Prescriptions complémentaires, Demande de justificatif à l'exploitant, Mise
en demeure, dépôt de dossier, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 3 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, Annexe 1- article 2.2
Thème(s) : Élevage, Implantation – Aménagement
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions appropriées qui permettent d'intégrer l'installation dans le
paysage.
L’ensemble  du  site  doit  être  maintenu  en  parfait  état  d’entretien  (peinture,  plantations,
engazonnement…).
Constats :
Le site est maintenu en tres bon état d'entretien.
Type de suites proposées : Sans suite
4/6

#### Fiche N° 4 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, Annexe 1- article 3.4
Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
Toutes les parties de l’installation sont maintenues en bon état d'entretien.
L'ensemble des bâtiments, parcs d’élevage et annexes est maintenu propre et régulièrement
nettoyé.
Les niches dans lesquelles sont placés les animaux sont construites en matériaux durs, résistants
aux chocs, faciles à entretenir et à désinfecter.
Les  sols  et  les  murs  des  bâtiments  d'élevage  sont  nettoyés  chaque  jour  et  désinfectés
régulièrement.
Dans le cas de l'utilisation de litière, celle-ci est entretenue de façon à ne pas provoquer de
nuisances (les déjections solides sont enlevées chaque jour).
Les parcs d'ébat, de travail et d'élevage sont maintenus en bon état ; les déjections solides sont
enlevées régulièrement lorsque la charge d'animaux dépasse 1 chien / 60 mètres carrés.
Constats :
Les installations sont maintenues en bon état d'entretien.
les deux locaux et le  parc d’ébat sont  propres et régulièrement nettoyés.
Les boxes dans lesquels sont placés les chiens sont construits en matériaux durs, résistants aux
chocs, faciles à entretenir et à désinfecter.
Les sols et les murs des bâtiments d'élevage sont nettoyés et désinfectés régulièrement.
Le parc d'ébat est maintenu en bon état ; les déjections solides sont enlevées régulièrement .
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Traitement des effluents

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/12/2006, Annexe 1- article 5.4
Thème(s) : Élevage, Modes de traitement
Prescription contrôlée :
Les effluents (solides et liquides) de l’installation sont traités :
– soit dans un système d’assainissement individuel (du type fosse septique étanche, fosse à
tranchée filtrante…) dans les conditions prévues au 5.4.2, sans préjudice des dispositions de la
réglementation en vigueur concernant ces systèmes et notamment des dispositions de l’arrêté
ministériel  du  6  mai  1996  et  dans  le  respect  des  recommandations  du  service  public
d’assainissement non collectif ;
– soit sur un site spécialisé (centre d’enfouissement, centre de compostage...) dans les conditions
prévues au 5.4.3 ;
– soit dans une station d’épuration propre à l’installation, dans les conditions prévues au 5.4.4 ;
– soit par épandage sur des terres agricoles, conformément aux dispositions du 5.7 ;
– soit par tout autre moyen équivalent autorisé par le préfet.
Le déversement, direct ou après traitement, des effluents dans le réseau public est soumis à
autorisation de déversement, conformément à l’article L. 1331-10 du code de la santé publique.
En zone d’excédent structurel, les dispositions fixées par les arrêtés relatifs aux programmes
d’action,  pris  en  application  du  décret  n°  2001-34  du  10  janvier  2001,  sont  applicables  à
l’installation.
Les eaux peu chargées peuvent être traitées selon les procédés autorisés par la réglementation
relative aux programmes d’action pris en application du décret n° 2001-34 du 10 janvier 2001.
5/6

Constats :
l'installation dispose d 'une fosse toutes eaux pour la collecte des effluents de la pension canine.
Cette fosse est raccordée au réseau d’assainissement collectif.
les exploitants ou propriétaire des lieux ne disposent pas d'une autorisation de déversement des
effluents dans le réseau d'assainissement collectif conformément à l’article L. 1331-10 du code de
la santé publique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites :  Mise en demeure, respect de prescription, Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure, dépôt de dossier, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 6 — Prévention des aboiements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 08/12/2006, Annexe 1 -article 8.1
Thème(s) : Élevage, Bruit
Prescription contrôlée :
L'installation est construite, équipée et exploitée de façon telle que son fonctionnement ne puisse
être à l'origine de bruits transmis par voie aérienne ou solidienne susceptibles de compromettre la
santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une nuisance pour celui-ci.
Toutes les précautions sont prises pour éviter aux animaux de voir directement la voie publique ou
toute sollicitation régulière susceptible de provoquer des aboiements, à l'exclusion de celles
nécessaires au bon fonctionnement de l'installation.
Les animaux sont rentrés chaque nuit dans les bâtiments, ou enclos réservés.
Constats :
-Absence de bruit et d'aboiement  à l'arrivée sur les lieux, les chiens sont dans leur logement et ne
seront pas sortis durant le temps de l'inspection.
- L'installation où sont logés les chiens  est construite avec des matériaux d'isolation phonique. Les
animaux sont rentrés chaque nuit dans les bâtiments. Les logements sont équipés de caméras et
de systèmes d'écoutes des bruits permettant à l'exploitant d'intervenir en cas de besoin.
- Le parc d'ébat est clôturé , néanmoins certains endroits présentent un  simple grillage en limite
de  propriété,  ne  disposant  pas  de  brise  vue.  Les  chiens  peuvent  ainsi  être  incités  à  des
aboiements et sollicités par la proximité de l'activité de cette zone résidentielle.

Type de suites proposées : Avec suites
Proposition  de  suites  :  Prescriptions  complémentaires,  Mise  en  demeure,  dépôt  de  dossier,
Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 30 jours
6/6
