---
source_pdf: "LABROUSSE-ET-FILS_5201102_2022-10-10_38418497400036.pdf"
source_sha256: "e5e5258db6acb8e3caff6be8bc989af5d196d1fb0c2bec95271918865f470047"
source_bytes: 93329
id_icpe: "5201102"
nom_complet: "LABROUSSE ET FILS"
siret: "38418497400036"
date_inspection: "2022-10-10"
identifiant_fichier: "nWaqiHvVBRtHaLF8k7MqCiFaLjPQCdyw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/nWaqiHvVBRtHaLF8k7MqCiFaLjPQCdyw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LABROUSSE-ET-FILS_5201102_2022-10-10_38418497400036.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LABROUSSE ET FILS 33730 PRECHAC

**Références** : 22-1064  
**Code AIOT** : 0005201102  
**Visite d'inspection** : 10/10/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  10/10/2022 dans  l'établissement
LABROUSSE ET FILS implanté 33730 PRECHAC. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur
le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La présente inspection vise à faire le point sur les suites données à l’inspection précédente du 16
juillet 2019, et sur les questions restant en suspens quant à la mise en demeure du 17 juin 2014.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LABROUSSE ET FILS
•
33730 PRECHAC
•
Code AIOT : 0005201102
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société Labrousse est une installation classée pour la protection de l’environnement soumise à
autorisation pour l’activité de traitement du bois et à enregistrement pour le travail du bois. Cette
société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation (20 février 2013).
Le 12 décembre 2018, l’exploitant a porté à la connaissance de l’administration la reconstruction
d’un bâtiment ancien à l’identique, sans changement des niveaux d’activité visés dans l’arrêté
préfectoral d’autorisation. L’administration a pris acte de cette modification le 10 janvier 2019.
1

Le 31 juillet 2019, l’exploitant a porté à la connaissance de l’administration l’agrandissement du
bâtiment de travail du bois, sans changement des niveaux d’activité. L’administration a pris acte de
cette modification le 3 septembre 2019.
Ces deux modifications ont été estimées comme non notables et n’ont pas amené de modification
des prescriptions de fonctionnement.
L’établissement  est  sous  le  coup  de  l’arrêté  de  mise  en  demeure  du  17  juin  2014,  portant
essentiellement sur la défense contre l’incendie et la rétention des eaux d’extinction.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites à l'inspection précédente et à la mise en demeure du 17 juin 2014

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Installations
autorisées
Arrêté Préfectoral
du 20/02/2013,
article 1.2.1.
/
Sans objet
2
Prévention des
risques –
personnel
d’intervention
Arrêté Préfectoral
du 20/02/2013,
article 7.5.3.
/
Sans objet
3
Prévention des
risques –
ressources en
eau
Arrêté Préfectoral
du 20/02/2013,
article 7.5.4.
/
Sans objet
5
Émissions
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 20/02/2013,
article art. 3.2.2. à
3.2.4. et art. 9.2.1.
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Installations de
traitement du bois
Arrêté Préfectoral
du 20/02/2013,
article Art. 8.1.2.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Bien que l’ensemble des points de la mise en demeure du 17 juin 2014 ne puissent être soldés stricto
sensu (questions sur l'accès à la nouvelle réserve d'eau et l'attestation de débit d'un hydrant), le
travail déjà accompli par l’exploitant, et le fait qu’il n’y ait pas de suspicion raisonnable que les
équipements de sécurité échouent à tenir leur rôle en cas de sinistre, ne conduit pas à proposer de
nouvelle sanction administrative, dans l’attente des réponses demandées à l’exploitant.
En revanche en cas de non transmission des compléments attendus dans les délais consignés dans
le  présent  rapport,  l'inspection  proposera  des  suites  administratives  (amende,  astreinte
journalière...) à Madame la Préfète.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installations autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2013, article 1.2.1.
Thème(s) : Situation administrative, Installations autorisées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations classées de l’établissement sont visées par l’article 1.2.1. de l’arrêté préfectoral
d’autorisation.
Constats :  L’établissement s’est doté de quelques machines supplémentaires de travail du bois
dans l’extension du bâtiment qui avait été portée à la connaissance de l’administration (courrier du
31 juillet 2019), parfois en remplacement d’anciennes machines. L’exploitant n’a pas su préciser si la
puissance totale installée en était changée.
Observations  : L’exploitant  portera  à  la  connaissance  de  l’administration  ses  nouveaux
équipements de travail du bois, en veillant à joindre le détail et la somme des puissances installées
sous un délai de 30 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Prévention des risques – personnel d’intervention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2013, article 7.5.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des risques – personnel d’intervention
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L'établissement dispose d'une équipe d'intervention spécialement formée à la lutte contre les
risques  identifiés  sur  le  site  et  au  maniement  des  moyens  d'intervention,  notamment  les
extincteurs visés dans le présent arrêté. Des exercices de mise en œuvre de ces moyens sont
réalisés au moins une fois par an.
Sans  préjudice  des  dispositions  du  code du  travail, des  matériels  de protection individuelle,
adaptés aux risques présentés par l'installation et permettant l'intervention en cas de sinistre,
doivent être conservés à proximité de l'installation. Ces matériels doivent être entretenus et en
bon état. Le personnel est formé à l'emploi de ces matériels. »
Constats  :  La  dernière  formation  de  l’équipe  d’intervention  a  eu  lieu  le  9  septembre  2021
concernant le risque incendie. En revanche, le personnel n’a pas été formé à la manipulation des
extincteurs au cours de des années 2021 et 2022 à date.
L’absence de formation au maniement des extincteurs en 2021 et 2022 constitue un écart aux
prescriptions de fonctionnement de l’installation.
Observations : L’exploitant veillera à faire réaliser cette formation, et précisera sous 30 jours à
l’inspection des installations classées la date de la prochaine formation.
En cas de non  réalisation de la formation des équipiers d'intervention à la manipulation des
moyens de 1ère intervention l'exploitant s'expose à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Prévention des risques – ressources en eau

5

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2013, article 7.5.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des risques – ressources en eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les besoins en eau d'extinction sont de 300 m3 sur 2 heures.
L'exploitant dispose a minima :
 • une réserve d’eau d’une capacité minimale de 120 m3, disponible en permanence et dotée d’une
aire d’aspiration, située à 70m à l'entrée Sud de la scierie ,
 • une réserve d’eau d’une capacité minimale de 120 m3, disponible en permanence et dotée d’une
aire d’aspiration, située en limite Nord du terrain,
 • un poteau d’incendie pouvant débiter 60 m3 d’eau par heure sous une pression de un bar
pendant deux heures et conformes aux normes NF EN 14384 et NF S 61-213/CN (poteaux incendie)
situé à l'entrée Sud de la scierie (…)
Les réserves d'eau respecteront les caractéristiques énoncées en annexe de l'arrêté et doivent faire
l'objet  d'un  essai  de  mise  en  aspiration  par  un  engin  pompe  du  SDIS,  avant  le  début  de
l'exploitation autorisée. A cette fin, l'exploitant prendra contact avec le centre d'incendie et de
secours de Saint- Symphorien.
L’attestation de conformité du réseau (jointe en annexe) en terme de débit minimal exigé, doit
être retournée dûment remplie, dans le délai de quinze jours à compter de la notification du
présent arrêté, au SDIS (...) »
Constats : 1) L’existence et l’équipement des réserves d’eau ont été inspectés. Depuis la mise en
service de la nouvelle réserve en janvier 2016, l’établissement dispose de deux réserves d’eau de
120 m3 comme prescrit (dont la réserve de la DFCI mise à sa disposition). Toutefois, les deux
réserves sont situées à proximité de l’entrée Sud de l’établissement, et non une au Nord et une au
Sud comme prescrit.
L’établissement dispose des ressources en eau d’extinction prescrites, mais pas aux emplacements
prescrits, ce qui constitue un écart aux prescriptions de fonctionnement.
2) L’état et l’équipement des réserves d’eau donnent satisfaction, à l’exception de l’accès à la
réserve privée à proximité de l’entrée Sud qui est un chemin sablonneux.
La  réserve  d’eau  située  au  Sud  de  l’établissement  ne  dispose  pas  d’un  accès  stabilisé.  Ceci
constitue un non-respect des prescriptions de fonctionnement.
3) L’exploitant n’a pas pu fournir l’attestation du débit assuré par le poteau incendie municipal que
nécessite sa défense contre l’incendie.
Observations : 1) L’exploitant portera à la connaissance de l’administration la modification de son
exploitation  par  rapport  à  l’état  initialement  prescrit  accompagné  de  tous  les  éléments
d’appréciation – et en particulier un avis du SDIS sur leur capacité à intervenir en tout point de
l’établissement compte tenu de l’emplacement constaté des réserves d’eau.
2) L’exploitant veillera à doter, sous trois mois, toutes ses réserves d’eau d’un chemin stabilisé pour
l’accès des secours.
3) L’exploitant fournira à l’inspection des installations classées, sous 30 jours, une attestation du
débit assuré par le poteau incendie municipal. Dans le cas où ce débit est inférieur au minimum
requis  (60  m3/h  sous  1  bar),  il  présentera  les  actions  de  mise  en  conformité  proposées  et
l'échéancier associé.
En cas de non transmsision des éléments demandés et de non mise en oeuvre des actions requises,
l'exploitant s'expose à des suites administratives (astreinte journalière, amende administrative...)
du fait du non-respect de la mise en demeure 2014.
6

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Installations de traitement du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2013, article Art. 8.1.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Installations de traitement du bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’article 8.1.2. précise les conditions particulières applicables au procédé de traitement du bois.
Constats  :  Les  équipements  de  traitement  du  bois  et  leurs  organes  de  sécurité  (alarmes  et
flotteurs, rétentions etc.) ont été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Émissions atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/02/2013, article art. 3.2.2. à 3.2.4. et art. 9.2.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Émissions atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les mesures portent sur les rejets (concentration et flux) suivants aux fréquences indiquées ci-
après : rejets des cyclones E260 et E220 du réseau d’aspiration des poussières : (…) une mesure tous
les 3 ans »
Constats : L’exploitant indique qu’un cyclone a été changé récemment, au mois d’août, et que des
réglages sont encore à effectuer afin de calibrer son fonctionnement. L’exploitant admet ne pas
avoir fait réaliser de mesure de rejets atmosphériques depuis « longtemps » (dernière mesure
constatée par l’inspection : 2015).
L’exploitant  ne respecte  pas  la périodicité prescrite de mesure des rejets  atmosphérique  en
poussières  des  cyclones.  Ceci  constitue  une  non-conformité  à  ses  prescriptions  de
fonctionnement.
Observations : L’exploitant fera réaliser, sous trois mois et pour les deux cyclones utilisés pour le
travail du bois, la mesure prescrite des rejets atmosphériques.
L'exploitant transmet le rapport de vérification établi à l'issue et le cas échéant, propose un plan
d'actions pour réduire les éventuelles émissions qui s'avèreraient non-conformes.
En  cas  de non  réalisation  des  mesures  des  rejets  atmosphériques et de non  correction  des
éventuels dépassements de VLE, l'exploitant s'expose à des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7
