---
source_pdf: "LACOSTE-ENTREPOT_5200242_2025-09-11_41519379600018.pdf"
source_sha256: "184e7d734a25c94b968b7f524f77d3c0aee31ab92415bdf1af197b1e97d06e58"
source_bytes: 92437
id_icpe: "5200242"
nom_complet: "LACOSTE ENTREPOT"
siret: "41519379600018"
date_inspection: "2025-09-11"
identifiant_fichier: "Dg8BMalUacpPvz044Yak0v7GNLaYqN2H"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Dg8BMalUacpPvz044Yak0v7GNLaYqN2H"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LACOSTE-ENTREPOT_5200242_2025-09-11_41519379600018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LACOSTE ENTREPOT Avenue des Industries 33440 Ambarès-Et-Lagrave

**Références** : 25-734  
**Code AIOT** : 0005200242  
**Visite d'inspection** : 11/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/09/2025 dans l'établissement
LACOSTE  ENTREPOT  implanté  Avenue  des  Industries  33440  Ambarès-et-Lagrave.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette inspection s'inscrit dans le cadre du programme de contrôle périodique de l’inspection des
installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) et fait suite aux modifications
survenues sur le site, actées par l'arrêté préfectoral complémentaire du 20/10/2021.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LACOSTE ENTREPOT
•

2/11
Avenue des Industries 33440 Ambarès-et-Lagrave
•
Code AIOT : 0005200242
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société LACOSTE ENTREPOT est spécialisée dans le stockage de gommes synthétiques.
Elle est soumise à l’arrêté préfectoral (AP) d’autorisation datant du 3 juin 1999, réglementant le
premier entrepôt de 4 410 m² (bâtiment A), où sont stockées les gommes synthétiques (rubrique
2662). Par cet AP, la société LACOSTE ENTREPOT est également autorisée à stocker des matières
combustibles (rubrique 1510).
En 2009, l’entrepôt B de 700 m² environ a été construit pour y stocker des matières combustibles
uniquement (rubrique 1510). Cet entrepôt n’avait pas fait l’objet d’un porter à connaissance auprès
de l’inspection des ICPE.
Ainsi, suite à une inspection du 18/01/2010 qui faisait état de la construction du bâtiment B, il a été
demandé à l’exploitant (demande reprise lors de l’inspection du 8/04/2015) de déposer un dossier
d’actualisation du site permettant de se positionner sur les matières stockées et comprenant une
étude des dangers avec une modélisation des flux thermiques en cas d’incendie au niveau du
bâtiment B de stockage.
Le dossier d’actualisation a été transmis en mai 2020 à l’inspection sous la forme d’un porter à
connaissance établi par BUREAU VERITAS. Ce dossier a fait l'objet de plusieurs échanges avec
l'inspection et a abouti à l'arrêté préfectoral complémentaire du 20/10/2021.
Depuis lors, l'activité du site reste le stockage mais les produits stockés ont évolué. En effet,
l'entrepôt ne stocke plus à aujourd'hui de gommes, mais des produits combustibles "classiques"
classés au titre de la rubrique 1510 de la nomenclature des installations classées.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/11
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Etat des
matières
stockées
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article 2.3.2
Demande d'action corrective
 1 mois
6
Désenfumage
- bâtiment B
Arrêté Préfectoral du
20/10/2021, article 4.4
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Détection
incendie
AP Complémentaire du
20/10/2021, article 4.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Moyens
externes de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du
20/10/2021, article 3.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
9
Moyens
internes de
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 11 et 4.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
lutte contre
l’incendie
pour RIA bâtiment B
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
AP Complémentaire du 20/10/2021,
article 1.2
Sans objet
3
Absence de
stockage de
matières 2662
dans le
batiment B
AP Complémentaire du 20/10/2021,
article 1.3
Sans objet
4
Conditions de
stockage –
Bâtiment B
AP Complémentaire du 20/10/2021,
article 3.1
Sans objet
5
Conditions de
stockage –
Bâtiment A
AP Complémentaire du 20/10/2021,
article 3.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitation du site est conforme aux prescriptions de fonctionnement, à l'exception des
remarques formulées ci-dessous et pour lesquelles l'exploitant devra apporter des justificatifs à
l'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/10/2021, article 1.2
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Liste des installations concernées par une rubrique de la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement :
Rubrique  -  Nature  des
installations
Niveau d'activité
Régime

5/11
2662 - Polymères (stockage
de)
Volume  susceptible  d’être
présent  :  18000  m³
soit 6500 tonnes de matières
combustibles
E
1510-  Entrepôts  couverts
(dont la masse combustible
excède 500t)
Volume des entrepôts
Volume bâtiment A : 30240
m³
Volume bâtiment B : 7700 m³
Soit au total 37940 m³
DC
2925  -  Atelier  de  charge
d’accumulateurs
Poste de charge des engins
de manutention < 50 kW
NC
4734  -  Produits  pétroliers
spécifiques et carburants de
substitution  :  kérosènes
( c a r b u r a n t s  d ' a v i a t i o n
c o m p r i s )
Quantité susceptible d’être
présente : 17,745 t de gasoil
(une cuve aérienne unique de
22 m³ est présente sur site et
disposée dans une rétention
maçonnée de 33 m³).
NC
1435  -  Distribution  de
carburants
426 m³/an de gasoil
NC
E (Enregistrement), D{C] (Déclaration [avec contrôle périodique]), NC (Non classé)
Constats :
Le site ne stockait pas, le jour de l'inspection, de gommes synthétiques, et donc de produits de
type 2662. Cela étant, l'exploitant a indiqué lors de l'inspection qu'il souhaitait toujours pouvoir
bénéficier de l'enregistrement pour cette rubrique.
Par ailleurs, aucune modification des autres rubriques exploitées par l'exploitant n'est survenue
depuis l'arrêté de 2021.

6/11
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant de porter à connaissance toute évolution des activités classées, en
particulier s'agissant des perspectives de stockage de gommes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Etat des matières stockées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 2.3.2
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits détenus, auquel est
annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition des services d'incendie et
de secours.
La présence de matières dangereuses ou combustibles dans les ateliers est limitée aux nécessités
de l'exploitation.
Constats :
L'exploitant a présenté lors de l'inspection le logiciel qu'il utilise pour le suivi des stocks. Cet outil
permet de connaitre la quantité et la nature des différents produits stockés ainsi que leur
emplacement dans l'entrepôt.
En outre, cet état des stocks est accessible à distance et peut être extrait et fourni à l'inspection
ou aux services d'incendie et de secours si besoin.
En revanche, il ne figurait pas sur l'extraction présentée, la rubrique de la nomenclature des ICPE
auxquelles les produits stockées correspondent (2662, 1510, autre...)
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour son outil de suivi afin de faire apparaître la rubrique de la nomenclature
pour chaque produit stocké, afin de pouvoir déterminer rapidement les quantités stockées pour
chaque rubrique et attester du respect des volumes prévus par l'arrêté préfectoral applicable au
site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Absence de stockage de matières 2662 dans le batiment B

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/10/2021, article 1.3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Les produits combustibles classés sous la rubrique 2662 ne peuvent être entreposés que dans le

7/11
bâtiment A. Aucun produit de ce type n’est autorisé à être entreposé dans le bâtiment B.
Constats :
La vérification par sondage lors de l'inspection n'a pas mis en évidence de stockage de produits
classés sous la rubrique 2662 dans le bâtiment B.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Conditions de stockage – Bâtiment B

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/10/2021, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
L’organisation des stockages et les modalités de stockage dans le bâtiment B sont précisées ci-
dessous :
Hauteur maximale de stockage : 8m
1 seule cellule de stockage
2 racks doubles
2 racks simples
De manière générale, les caractéristiques des racks ci-dessus sont les suivantes :
-un rack double fait 2,5 m de largeur ;
-un rack simple fait 1 m de largeur ;
-la largeur des allées entre racks est de 3 m et 3,5 m pour l’allée côté Est.
Constats :
La vérification par sondage du respect des conditions de stockage dans le bâtiment a été réalisée,
sans observation particulière de la part de l'inspection.
Il a cependant été noté la présence de plusieurs produits liquides stockés (quelques GRV
constatés), alors que le calcul du besoin en rétention des eaux d'extinction réalisé via le guide
D9A et transmis dans le porter à connaissance de décembre 2021 ne prévoyait pas de présence
de liquides dans ce bâtiment.
Cela étant, ce calcul aboutissait à un volume à confiner de 400m3, pour une capacité de rétention
d'environ 1200 m3. L'inspection considère donc que le besoin reste couvert malgré l'absence de
prise en compte de ces liquides.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour son calcul de besoin en confinement des eaux incendie, en prenant en
compte le volume maximal de liquides susceptibles d'être présent dans le bâtiment et transmet
ce calcul à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Conditions de stockage – Bâtiment A

8/11
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/10/2021, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
L’organisation des stockages et les modalités de stockage dans le bâtiment A sont précisées ci-
dessous :
Modes stockage : Masse en îlots formant une surface maximale de 500 m² respectant les déports
des stockages du PAC susvisé
Hauteur maximale de stockage : 5m
1 seule cellule de stockage
Entre les îlots, des allées d’au moins 1 m de large sont présentes.
Constats :
Les stockages dans le bâtiment A ont été vérifiés par sondage et n'ont pas amenè de remarque
particulière de la part de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Désenfumage - bâtiment B

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/10/2021, article 4.4
Thème(s) : Risques accidentels, Défense incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place les dispositions suivantes, pour le bâtiment B, au plus tard 4 mois à
compter de la notification:
1) Désenfumage: L’exploitant installe les commandes manuelles des exutoires de désenfumage et
ce au minimum en deux points opposés de l’entrepôt de sorte que l’actionnement d’une
commande empêche la manœuvre inverse par la ou les autres commandes. Ces commandes
respectent les dispositions du point 5 de l’annexe II de l’arrêté du 11/04/2017 modifié susvisé
(arrêté 1510). [...]
Constats :
Le rapport de vérification du désenfumage transmit ne mentionne la présence que d'une
commande manuelle des exutoires de désenfumage dans le bâtiment B, L'inspection du site a
confirmé qu'il n'y avait qu'une seule commande de désenfumage dans ce bâtiment.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant installe dans un délai de 3 mois une seconde commande manuelle des exutoires de
désenfumage respectant les prescriptions reprises ci dessus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

9/11

#### Fiche N° 7 — Détection incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/10/2021, article 4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
La détection automatique d'incendie avec transmission, en tout temps, de l'alarme à l'exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d'assurer l'alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d'extinction automatique s'il est conçu pour cela, à l'exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l'exploitant s'assure que le système permet une détection de tout départ
d'incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
Constats :
Lors de l'inspection, il a pu être constaté la présence d'une détection d'incendie dans les deux
bâtiments qui était en apparence fonctionnelle. L'exploitant a indiqué que la vérification
périodique a été réalisée en juin dernier. Cela étant, le rapport de vérification périodique de ce
système n'a pu être consulté pour le confirmer.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le rapport de vérification du système de détection incendie des deux
bâtiments, accompagné le cas échéant des justificatifs de mise en conformité de ce système.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Moyens externes de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/10/2021, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
Les besoins en eau pour assurer la défense contre un incendie susceptible de survenir au sein de
l’établissement doivent être a minima de 480 m³/h pendant une durée minimale de deux heures.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection les justificatifs permettant de démontrer que le
débit horaire précité peut être mobilisé en toutes circonstances.
En cas de recours à des moyens d’alimentation en eau externes à l’établissement, l’exploitant
établie une convention avec le gestionnaire de ces moyens afin de définir les modalités de
mutualisation et d’accès à ces derniers.
Constats :

10/11
L'exploitant a indiqué lors de l'inspection que le poteau incendie privé à l'entrée du site, qui ne
dispose pas du débit requis, va être déplacé afin d’améliorer ce débit. Il a en outre indiqué que la
réserve du site voisin Foresa pouvait être utilisée par les services de secours, et a indiqué disposer
d'une convention pour l'utilisation de cette réserve.
Il a transmis cette convention à l'inspection, et ce document confirme effectivement que cette
réserve est mise à disposition en cas de besoin.
Cela étant, ces éléments n'ont pas permis de déterminer le débit horaire ainsi que le volume
global qui est utilisable par l'exploitant et il ne peut donc être vérifié que l'exploitant dispose du
débit requis par son arrêté.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les documents attestant de la disponibilité de la réserve du site voisin
Foresa, de son volume et du débit qui peut être fourni au maximum via cette réserve. Le cas
échéant, il complète ses moyens pour disposer du débit de 480 m3/h pendant 2 heures requis.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 9 — Moyens internes de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 11 et 4.4 pour RIA bâtiment
B
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
[…]
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé ;
« - le cas échéant, les moyens fixes ou semi-fixes d'aspersion d'eau prévus aux points 3.3.1 et 6 de
cette annexe.
4.4 : 2) RIA : L’exploitant dispose du nombre minimal requis de RIA dans le bâtiment B ; ces
derniers devant répondre aux exigences du point 13 de l’annexe II de l’arrêté du 11/04/2017
modifié susvisé (arrêté 1510).
Constats :
L'exploitant a transmis le rapport de vérification des extincteurs, qui ne fait apparaitre aucune

11/11
remarque.
En revanche, il n'a pu fournir le document correspondant concernant les RIA du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  transmet  le  rapport  de  vérification  des  robinets  d'incendie  armés  et  le  plan
d'implantation des RIA dans le bâtiment B afin de confirmer qu'il dispose du nombre minimal de
RIA requis dans ce bâtiment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
