---
source_pdf: "LAFARGE-GRANULATS-LG-Abzac_3104841_2022-12-05_56211088201575.pdf"
source_sha256: "638d180d2779d9f31ec4b66a506cc61963d14b808e838c4ec1d4d04dac127156"
source_bytes: 461338
id_icpe: "3104841"
nom_complet: "LAFARGE GRANULATS (LG) — Abzac"
siret: "56211088201575"
date_inspection: "2022-12-05"
identifiant_fichier: "fBjJOtdgqyt4DyfsFtpelUi0600rH18v"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fBjJOtdgqyt4DyfsFtpelUi0600rH18v"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LAFARGE-GRANULATS-LG-Abzac_3104841_2022-12-05_56211088201575.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LAFARGE GRANULATS FRANCE lieux-dits La Communauté et Petit Barail 33230 ABZAC

**Références** : 23-100  
**Code AIOT** : 0003104841  
**Visite d'inspection** : 05/12/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  05/12/2022 dans  l'établissement
LAFARGE GRANULATS FRANCE implanté lieux-dits La Communauté et Petit Barail 33230 ABZAC.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LAFARGE GRANULATS FRANCE
•
lieux-dits La Communauté et Petit Barail 33230 ABZAC
•
Code AIOT : 0003104841
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Par arrêté préfectoral du 25/06/2021, la société LAFARGE GRANULATS a été autorisée à exploiter
une carrière à ciel ouvert de 23,5 hectares, dont 18 ha exploitables, pour l'extraction de matériaux
alluvionnaires. L'autorisation prévoit également un défrichement de 6,5 ha et une dérogation à
l'interdiction de destruction de certaines espèces et habitats protégés.
Le jour de l'inspection, aucune déclaration de mise en service n'avait été notifiée. Compte tenu des
délais écoulés depuis la notification d'autorisation, un contrôle inopiné à permis de vérifier les
opérations en cours sur les terrains concernés.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
aménagements préliminaires et mise en service
•
balisage des zones mises en défens (action nationale biodiversité)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
2

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
PORTÉE DE
L’AUTORISATION
Arrêté Préfectoral
du 25/06/2021,
article 1.2.4
/
Sans objet
2
AMÉNAGEMENTS
ET MISE EN
SERVICE
Arrêté Préfectoral
du 25/06/2021,
article 2.1.1
/
Sans objet
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
AMÉNAGEMENTS
ET MISE EN
SERVICE
Arrêté Préfectoral
du 25/06/2021,
article 2.1.2
/
Susceptible de
suite
4
ESPÈCES
PROTÉGÉS
Arrêté Préfectoral
du 25/06/2021,
article 3.1
/
Susceptible de
suite

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

A  la  date  de  l'inspection,  aucune  opération  d'extraction  n'a  effectivement  commencé.  Les
aménagements préliminaires sont en cours. Le caractère inopiné de l'inspection nécessite toutefois
des compléments qui feront l'objet d'un examen documentaire a posteriori.
Par courriel du 6/01/2023, l'exploitant a transmis sa déclaration de mise en service accompagnée de
cartains justificatifs et de l'acte de cautionnement des garanties financières. Des éléments restent à
fournir concernant les mesures relatives aux espèces protégées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — PORTÉE DE L’AUTORISATION

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 25/06/2021, article 1.2.4
Thème(s) : Autre, Emprise de la carrière et du défrichement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le défrichement du bois classé le long du ruisseau Picampeau est interdit.
L’exploitant verse au fonds stratégique de la forêt et du bois une indemnité de 35 622 euros
correspondant au montant d’un reboisement en feuillus additionné au prix du foncier agricole.
Constats : Des opérations de défrichement ont eu lieu. L'exploitant déclare qu'elles ont concerné
l'Ouest de l'emprise autorisée.
Le bois classé le long du ruisseau du Picampeau est bien en place.
3

Compte-tenu du caractère inopiné de l'inspection, le versement de l'indemnité n'a pu être justifié
le jour de l'inspection. Par courriel du 6/01/2023, l'exploitant a transmis un justificatif de la DRFIP
correspondant au versement de l'indemnité de défrichement. Ce document n'appelle pas de
remarque.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — AMÉNAGEMENTS ET MISE EN SERVICE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 25/06/2021, article 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Accès à la voie publique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’entrée et la sortie des véhicules se font par un accès depuis la RD 17 E1.
L’accès à la voirie publique est aménagé de telle sorte qu’il ne crée pas de risque pour la sécurité
publique en assurant une bonne stabilité et bonne visibilité. En particulier, avant le début de
l’exploitation, un « tourne à gauche » est créé et des panneaux indiquant le danger de « sortie de
camion » sont placés de part et d’autre de la voirie. Les aménagements des voiries, notamment
pour l’évitement du hameau de Tripoteau pour les camions chargés de matériaux sont réalisés
avant toute évacuation des matériaux vers le site de traitement de LE FIEU.
Constats :  Le tourne à gauche a été créé et la voie permettant d'éviter le hameau Tripoteau a
également été aménagée. Son parcours a été emprunté à l'occasion de l'inspection. Compte-tenu
des courbures et bas-côté, la vitesse devra être limitée. La mise en place d'une signalisation
adaptée  et  ralentisseurs  ont  été  évoqués  avec  l'exploitant.  Pour  autant,  l'inspection  des
installations classées n'a pas de compétence en matière de circulation routière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — AMÉNAGEMENTS ET MISE EN SERVICE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 25/06/2021, article 2.1.2
Thème(s) : Autre, Aménagements préliminaires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
En complément des dispositions fixées au chapitre II section 1 de l’arrêté ministériel du 22/09/1994
susvisé, l’exploitant est tenu, avant le début de l’exploitation, de mettre en place :
 • un portail d’accès et une clôture en périphérie de l’emprise de la carrière, ou tout dispositif
équivalent afin d’en interdire l’accès, ainsi qu’une signalétique périphérique adaptée aux risques.
L’exploitant prend les mesures nécessaires pour assurer la pérennité de la clôture et entretenir la
végétation afin de pouvoir accéder à cette clôture ;
 • le balisage des zones sensibles définies à l’article 3.1.2 du présent arrêté. L’exploitant s’assure du
maintien du balisage dans le temps ;
 • un linéaire de haie arborée et, en parallèle, un linéaire de haie de roncier sur la limite Est de la
carrière ;
 • et de justifier la sélection d’un écologue en charge de la coordination environnementale tel que
prévu à l’article 3.1.
Une rétention mobile destinée à recueillir les éventuels déversements d’huiles ou hydrocarbures
lors des ravitaillements en bord à bord est disponible sur le site dès le début de l’exploitation.
Constats : A ce jour, il a été constaté que la pose de la clôture a bien commencée le long de la
route départementale (RD 17E1).
Le balisage des zones sensibles a consisté à matérialiser les zones par des piquets à l'extrémité
rouge pendant la phase de défrichement. La limite Est n'a pas encore été travaillée.
4

L'exploitant déclare que le bureau d'étude Simethis (expert en écologie) a été sélectionné pour le
suivi environnemental et a coordonné les opérations de défrichement.
Observations : Il est  demandé à l'exploitant  de justifier  le respect  des mesures  d'évitement
définies à l'article 3.1.2 de l'arrêté préfectoral d'autorisation.
Type de suites proposées : Susceptible de suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — ESPÈCES PROTÉGÉS

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 25/06/2021, article 3.1
Thème(s) : Actions nationales 2022, Mesures d'évitement et de réduction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitation est organisée selon les règles de l’ingénierie environnementale, sous la conduite d’un
expert écologue, en définissant la programmation et les choix techniques les mieux adaptés aux
enjeux écologiques, et en prévoyant une sensibilisation du personnel ainsi qu’un balisage des zones
sensibles (mise en défens).
L’exploitant est tenu d'établir, d’actualiser 2 fois par an et de transmettre annuellement au Préfet,
copie le Service Patrimoine Naturel (SPN) de la DREAL, un journal de bord des travaux
Mesure d'évitement : Les mises en défens sont matérialisées sur le site d’exploitation (zones
humides, station  de  Jacinthe des  bois,  habitats  de  reptiles  terrestres,  habitats  de repos des
amphibiens, 3 arbres gîites pour les chiroptères).
Mesure  de  réduction  :  Le  défrichement  est  réalisé  de  manière  progressive  selon  le  phasage
d’exploitation et entre les mois de septembre et février.
Un protocole d’abattage des arbres favorables aux gîtes à chiroptères est décliné.
Un protocole est également décliné pour l’arbre à grand Capricorne. L’intervention est réalisée en
journée entre la mi-septembre (fin du cycle de vie des adultes) et la fin février.
Constats :  Compte-tenu du caractère inopinée de l'inspection, la documentation relative aux
protocoles de suivi  et d'abattage n'a pu être fournie. Pour  autant, l'exploitant  déclare avoir
procédé au défrichement selon les principes définis par l'écologue.
Dans le bois classé le long du ruisseau Picampeau, le marquage des arbres concernés par le
contrôle  de  la  présence  de  chiroptères  a  été  observé,  ainsi  que  les  troncs  d'arbre  à  grand
Capricorne, installés de manière à laisser l'accès aux galeries pour les insectes.
Observations  : Il  est  demandé  à  l'exploitant  de  fournir  les  justificatifs  relatif  au  suivi  du
défrichement par l'écologue et aux dates de coupe. Un plan permettant de repérer l'avancée du
défrichement est également à transmettre (cf. Article 3.1.1 journal de bord).
Type de suites proposées : Susceptible de suite
Proposition de suites : Sans objet

Fût d'arbre coupé favorable au Capricorne
5
