---
source_pdf: "LAFARGE-GRANULATS-LG-IC-Fontet_5200770_2022-12-15_56211088202243.pdf"
source_sha256: "f60dac1a6cf6492fca5342dacd74049426f8e7d6cf70716a8a9feca9412db672"
source_bytes: 715054
id_icpe: "5200770"
nom_complet: "LAFARGE GRANULATS (LG) — IC — Fontet"
siret: "56211088202243"
date_inspection: "2022-12-15"
identifiant_fichier: "6aAedIWGCFFcPYmigMleZn3W18Oy6jiP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6aAedIWGCFFcPYmigMleZn3W18Oy6jiP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LAFARGE-GRANULATS-LG-IC-Fontet_5200770_2022-12-15_56211088202243.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

Es CAEL omens as 

## Direction Régionale de l'Environnement, de I'Aménagement et du Logement de Nouvelle ~~-~~ Aquitaine 

Unité départementale de la Gironde Cité administrative 2, rue Jules Ferry BP 55 33090 BORDEAUX Cedex 

BORDEAUX, le 09/03/2023 

Rapport de I'Inspection des installations classées Visite d'inspection du 15/12/2022 ~~Contexteet constats~~ Publié sur GEG) RISQUES 

## LAFARGE GRANULATS- IC 

L'Espalot Nord 33190 Fontet 

Références : 23 ~~-~~ 0277 Code AIOT : 0005200770 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de l’‘inspection inopinée réalisée le 15/12/2022 dans I'établissement LAFARGE GRANULATS implanté L'Espalot Nord 33190 Fontet. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( ~~https://www.georisques.gouv.fr/~~ ). 

## Les informations relatives a |'établissement sont les suivantes : 

- « LAFARGE GRANULATS ¢ L'Espalot Nord 33190 Fontet 

- Code AIOT : 0005200770 

- Régime: Enregistrement 

- * Statut Seveso : Non Seveso « IED:Non 

L'installation de traitement de matériaux, autorisée depuis 1993, est implantée dans la continuité de la carriére exploitée par LAFARGE. L'installation compte 2 lignes de broyage ; roulés et concassés. Elle a la particularité d'étre installée en zone inondable. L'arrété préfectoral prévoit des dispositions visant la prévention des risques associés ; ancrage, sur ~~-~~ élévation, etc. 

3 

Les thémes de visite retenus sont les suivants : 

- pollution et nuisances 

- * autosurveillance 

## 2) Constats 

## 2 ~~-1~~ ) Introduction 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contrdéle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a l'exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au Moment du contrdle. 

- A chaque point de contrdéle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes : * lenom donné au point de contréle ; 

   - ¢ la référence réglementaire de la prescription contrélée ; 

   - si le point de contréle est la suite d'un contrdéle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

   - ¢ la prescription contrdélée; * al'issue du contréle : 

      - ¢ le constat établi par l'inspection des installations classées ; * les observations éventuelles ; 

      - le type de suites proposées (voir c ~~i-~~ dessous) ; 

      - « le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ... 

## Il existe trois types de suites : 

- « avec suites administratives » : les non ~~-~~ conformités relevées conduisent a proposer a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L171 ~~-~~ 7 et L171 ~~-~~ 8 du code de l'environnement, des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi étre proposées; 

- « susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la conformité, ou pour des faits n‘engageant pas la sécurité et dont le retour a la conformité peut étre rapide, l’exploitant doit transmettre a l’inspection des installations classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra étre proposé a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171 ~~-~~ 7 et L171 ~~-~~ 8 du code de ‘environnement, des suites administratives ; 

- «sans suite administrative ». 

## 2 ~~-~~ 2) Bilan synthétique des fiches de constats 

Les fiches de constats disponibles en partie 2 ~~-~~ 4 fournissent les informations de fagon exhaustive pour chaque point de contrdle. Leur synthése est la suivante : 

4 

Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites administratives : 

**==> picture [459 x 431] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Si|le|point|de|contréle|provient|
|Point de|Référence|d|une|précédente|inspection|>||autre information|
|contréle|réglementaire|suite(s)|qui|avai(ent)|été|
|donnée(s)|
|Arrété|Ministériel|
|3|POLLUTION|du|26/11/2012,|/|Sans objet|
|EAU|:|
|article|21|
|Arrété|Ministériel|
|5|POUSSIERES|du|26/11/2012,|/|Sans|objet|
|article|39|et|57|
|Arrété|Ministériel|
|BRUIT|du|26/11/2012,|/|Sans|objet|
|article|52|
|fiches|de|constats|suivantes|ne|font|pas|l'objet de de|propositions|de|suites|administratives|:|
|Si|le|point|de|contréle|
|Point de contréle|pe|eeaenaee|Provient 3 une|precedente|Autre information|
|réglementaire|inspection|:|suite(s)|qui|
|avai(ent)|été|donnée(s)|
|Code|de|
|1|l'environnement|.|
|NOMENCLATURE|du|15/12/2022,|/|Sans objet|
|article|R.|122|-|2|
|Arrété|Préfectoral|
|2|PRELEVEMENT|EAU||du|26/04/1993,|/|Sans|objet|
|article|3|
|Arrété|Ministériel|
|4|POLLUTION|EAU|||du|26/11/2012,|/|Sans|objet|
|article|33|
|Arrété|Ministériel|
|7|ACCIDENTS|du|26/11/2012,|/|Sans|objet|
|article|19|

**----- End of picture text -----**<br>


## Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de de propositions de suites administratives : 

## 2 ~~-~~ 3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats 

Le contrdéle ayant eu lieu de maniére inopinée, certains éléments documentaires ont fait l'objet d'une transmission et d'une analyse ultérieure (courriel du 9/01/2023). Des améliorations sont attendues pour la gestion des pollutions des eaux et pour le suivi des poussiéres. Pour ce qui concerne les nuisances sonores, les non conformités répétées semblent avoir fait l'objet d'actions qu'il est nécessaire de justifier par un contréle dans les plus brefs délais. 

5 

2 ~~-~~ 4) Fiches de constats 

N° 1: NOMENCLATURE 

Prescription contrélée : Rubrique 2515 ~~-1 —~~ régime de l’enregistrement « Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage, nettoyage, tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la production de matériaux destinés a une utilisation, a l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous ~~-~~ rubrique 2515 ~~-~~ 2. 

La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au fonctionnement de I'installation, étant : 

a) Supérieure a 200 kW 

Constats : Le relevé des puissances fourni par l’exploitant indique l’utilisation de 697 kW au total (a noter un aspirateur a poussiére sur la ligne des concassés de 4kW). 

Le site reléve bien de l’enregistrement. L’arrété ministériel du 26/11/12 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations de broyage, concassage, criblage, etc., relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2515 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement «, y compris lorsqu'elles relevent également de l'une ou plusieurs des rubriques n° 2516 ou 2517 » s’applique. 

## N° 2: PRELEVEMENT EAU 

Toute pompe servant au prélévement d’eau de nappe ou de surface doit étre munie d’un compteur volumétrique ou a défaut d’un compteur horaire totalisateur (...) relévés au moins une fois par an. 

d’extraction de la carriére. Ce dernier est €quipé d’un ponton supportant 3 pompes. Un comptabilisateur est en place pour chaque pompe et un relevé mensuel est effectué. Les eaux d’égouttage et de ringage sont envoyées par canalisation dans un bassin de décantation. 

6 

N° 3: POLLUTION EAU 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 26/11/2012, article 21 

Theme(s) : Risques chroniques, Rétention 

Point de contréle déja contrélé : Sans Objet 

Prescription contrélée : 

Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matiéres dangereuses ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et équipé de fagon a pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matiéres répandues accidentellement, de fagon a ce que le liquide ne puisse s'écouler hors de I'aire ou du local. 

Constats : Au niveau de l’atelier, une aire de lavage et d’entretien des engins est bétonnée. Une rétention est en place au niveau des pistolets d’alimentation en carburant et une fosse collecte les eaux pour décantation avant passage vers le séparateur a hydrocarbures. 

Le contréle terrain a permis de constater : 

~~-~~ une rétention pleine d’eau de pluie sous les pistolets. Le rdle de collecte des égouttures n’est donc pas possible ; ~~-~~ une fosse remplie dont le trop plein va vers le séparateur a hydrocarbures. Le débordement de la rétention pré ~~-~~ citée contribue aux surnageants de la fosse ; 

~~-~~ des fissures sont présentes au niveau de la dalle béton. 

Observations: Il a été échangé avec l’exploitant la nécessité d’abriter la zone de ravitaillement, au niveau des pistolets, et de combler les fissures. Un calendrier justifié de ces actions est 4 présenter sous 15 jours. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 4: POLLUTION EAU 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 26/11/2012, article 33 Théme(s) : Risques chroniques, Qualité Point de contréle déja contrdlé : Sans Objet 

Prescription contrdlée : 

Les eaux pluviales polluées (EPp) rejetées au milieu naturel respectent les valeurs limites de concentration suivantes : ~~-~~ matiéres en suspension totales : 35 mg/l; 

~~-~~ DCO (sur effluent non décanté) : 125 mg/l; 

~~-~~ hydrocarbures totaux : 10 mg/l. 

Pour chacun de ces polluants, le flux maximal journalier est précisé dans le dossier de demande d'enregistrement. 

Dans le cas de prélévements instantanés, aucun résultat de mesure ne dépasse le double de la valeur limite prescrite. 

Constats : Les résultats transmis par l’exploitant sont conformes. 

Observations : La date du prélevement, ainsi que la date du curage du séparateur, mériteraient d’étre enregistrer pour justifier de la représentativité de la mesure. Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

7 

N° 5: POUSSIERES 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 26/11/2012, article 39 et 57 

Theme(s) : Risques chroniques, Suivi des retombées 

Point de contrdle déja contrdlé : Sans Objet 

Prescription contrélée : 

L'exploitant assure une surveillance de la qualité de l'air par la mesure des retombées de poussiéres. 

Il met en place un réseau permettant de mesurer le suivi de ces retombées de poussiéres dans l'environnement. Ce suivi est réalisé par la méthode des jauges de retombées ou a défaut, pour les installations existantes, par la méthode des plaquettes de dépdt. Un point au moins, permettant de déterminer le niveau d'empoussiérement ambiant (« bruit de fond ») est prévu. 

La vitesse et la direction du vent sont mesurées et enregistrées en continu. A défaut d'une station météorologique utilisée par l'exploitant, les données de la station météorologique la plus proche sont récupérées. Les données enregistrées ou récupérées sont maintenues a la disposition de l'inspection des installations classées. 

L'exploitant adresse tous les ans, a l'inspection des installations classées, un bilan des résultats de mesures de retombées de poussiéres, avec ses commentaires qui tiennent notamment compte des conditions météorologiques, des évolutions significatives des valeurs mesurées et des niveaux de production. La fréquence des mesures de retombées de poussiéres est au minimum trimestrielle. Constats : Les résultats transmis par l’exploitant pour 2022 présentent des mesures de retombées a l'aide de plaquettes, en 3 points a l’extérieur du site. 

Il est a noter que les résultats du ter trimestre sont absents et qu’un pic de concentration est observé pour la plaquette 2 en mai 2022. 

Aucune interprétation de l’exploitant n’accompagne le tableau de résultats. 

Par courriel du 9/03/2023, l'exploitant justifie du bon suivi de ces aspirateurs a poussiéres par la transmission d'un rapport de contrdéle en date du 3/11/2021. La société en charge de l'audit émet des recommandations dont il nécessaire, pour l'exploitant, de justifier les choix réalisés. Observations : Il est rappelé que le bilan du suivi des poussiéres doit présenter l’analyse de l’exploitant, notamment au regard des conditions météorologiques. Il est également demandéa Il'exploitant un suivi de la mise en oeuvre des conclusions du contrdle des aspirateurs. 

Sous 15 jours, ces éléments sont communiqués a l'insepction. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

8 

N° 6: BRUIT 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 26/11/2012, article 52 Theme(s) : Risques chroniques, Mesure nuisance sonore Point de contrdle déja contrdlé : Sans Objet 

Prescription contrélée : 

L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones a émergence réglementée. 

Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée par une personne ou un organisme qualifié, en limite de propriété et de zone a émergence réglementée, selon les modalités suivantes : 

1. Pour les établissements existants : - la fréquence des mesures est annuelle ; 

~~-~~ si, a issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrété, la fréquence des mesures peut étre trisannuelle ; 

~~-~~ si le résultat d'une mesure dépasse une valeur limite (niveau de bruit ou émergence), la fréquence des mesures redevient annuelle. Le contréle redevient trisannuel dans les mémes conditions que celles indiquées a l'alinéa précédent. 

Constats : Une campagne de mesures a été réalisée en juillet 2018. Les résultats présentés par l’exploitant sont non conformes pour ce qui concerne les €mergences. 

Une nouvelle campagne a été menée en novembre 2019 confirmant les non conformités avec des zones présentant des résultats 2 fois supérieurs a la réglementation. 

V’exploitant a indiqué avoir mené des actions dont un contréle effectif de l’amélioration était prévu fin 2021. L'exploitant explique avoir subi l'annulation a plusieurs reprises du bureau de contréle ne lui permettant pas d'apporter une justification du retour a la norme. 

L'exploitant a informé l'inspection d'une commande pour un contréle du 27 au 30 mars 2023. Observations : Sous 30 jours, l'exploitant justifie de nouveaux résultats de contrdéles réalisés en conditions représentatives de I'activité. Au besoin, l'analyse des résultats devra donner lieu a un plan d'action et a un calendrier justifié sous 15 jours a réception des résultats. 

La persistance de ces non ~~-~~ conformités pourra faire l'objet d'un rappel réglementaire par voie de mise en demeure. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

9 

N° 7: ACCIDENTS 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 26/11/2012, article 19 

Theme(s) : Risques accidentels, Information et rapport d’analyse 

Point de contrdle déja contrdlé : Sans Objet 

Prescription contrélée : 

Des consignes sont établies, tenues a jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. 

Ces consignes indiquent notamment : 

~~-~~ (...) 

- l'obligation d'informer I'inspection des installations classées en cas d'accident 

R. 512 ~~-~~ 69 CE : Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et a l'inspection des installations classées. Il précise, notamment, les circonstances et les causes de I'accident ou de l'incident, les substances dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter Un accident ou un incident similaire et pour en pallier les effets Aamoyen ou a long terme. Si une enquéte plus approfondie révéle des éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été tirées, l'exploitant est tenu de mettre a jour les informations fournies et de transmettre ces mises a jour au préfet ainsi qu'a l'inspection des installations classées. Constats : Le jour de l’inspection, il a été constaté la présence de coussins absorbants, de traces d’huiles et d’une rétention pleine au niveau du broyeur. 

L’exploitant déclare qu’une fuite d’huile a eu lieu le 12/12/2022 suite a une rupture d’un flexible liée a une surpression au moment du démarrage du broyeur dont le moteur ne s‘est pas lancé. La présence d’une rétention, de la dalle béton et de matériels absorbants ont permis de contenir la fuite. 

Il a été rappelé a l’exploitant la nécessité d‘informer l'inspection dans les meilleurs délais et de fournir un rapport d’analyse. 

Ce dernier a été communiqué par courriel du 21/12/2022. L’analyse faite de l’accident, les actions réactives et la solution proposée n‘appelle pas de remarque. 

Observations : Sous 15 jours, l'exploitant justifie de la bonne élimination des déchets générés par l'accident (bordereaux + photos) et de la présence de nouveaux kits de pollution sur site. L'information transmise par courriel du 9/03/2023 présentant une livraison de produits absorbants en date du 1/12/2022, soit avant l'incident, ne peut étre prise en compte. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

10
