---
source_pdf: "LAFARGE-GRANULATS-LG-Saucats_5208202_2023-05-31_56211088202144.pdf"
source_sha256: "095380fb8ad2aa62c4ce66c649256a2dcafd2733144d2be04a3383abcdc0c9fa"
source_bytes: 110086
id_icpe: "5208202"
nom_complet: "LAFARGE GRANULATS (LG) — Saucats"
siret: "56211088202144"
date_inspection: "2023-05-31"
identifiant_fichier: "dWJSal6Qhjht6Xt09Nlmy3aooPSfdrWU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dWJSal6Qhjht6Xt09Nlmy3aooPSfdrWU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LAFARGE-GRANULATS-LG-Saucats_5208202_2023-05-31_56211088202144.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LAFARGE GRANULATS FRANCE Bât.SARIAC 15 avenue des Mondaults 33270 Floirac

**Références** : 23-681  
**Code AIOT** : 0005208202  
**Visite d'inspection** : 31/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  31/05/2023 dans  l'établissement
LAFARGE GRANULATS FRANCE implanté Barban Est 33650 Saucats.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LAFARGE GRANULATS FRANCE
•
Barban Est 33650 Saucats
•
Code AIOT : 0005208202
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

LAFARGE GRANULATS exploite à Saucats une carrière à ciel ouvert de sables et graviers, autorisée
par arrêté préfectoral du 11 décembre 2007 modifié. L'exploitation a été prolongée et le périmètre
étendu en 2016 par arrêté complémentaire du 23 juin. Récemment, une nouvelle prolongation de la
période d'exploitation a été accordée par arrêté du 21 juin 2023, pour une fin d'exploitation prévue
en 2027.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Phasage d'exploitation
•
Conditions d'exploitation
•
Accès et sécurité du site
•
Prévention des risques de noyade
•
Nuisances sonores

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
2

être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
6
Phasage
prévisionnel
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 6.8
/
Sans objet
7
Contrôles par
des organismes
extérieurs
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 6.11
/
Sans objet
8
Accès et clôture
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 7.1
/
Sans objet
11
Rejets d’eau
dans le milieu
naturel
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 9.4.4
/
Sans objet
12
Bruit
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 11.1.4
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Installations
autorisées
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 1.1
/
Sans objet
2
Implantation
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 2.3
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Bornage
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 3.2
/
Sans objet
4
Conduite de
l'exploitation
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 6.2
/
Sans objet
5
Conduite de
l'exploitation
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 6.3
/
Sans objet
9
Plan d'exploitation
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 8
/
Sans objet
10
Rejets d’eau dans
le milieu naturel
Arrêté Préfectoral
du 16/06/2016,
article 9.4.1 et
9.4.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection n'a pas révélé d'écart majeur sur le site. Plusieurs sujets restent à clarifier, et des actions
rapides  doivent  permettre  de  lever  les  principales  demandes  formulées  par  l'inspection,
concernant le phasage d'exploitation, la clôture des installations ou la réalisation de mesures de
bruit.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installations autorisées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 1.1
Thème(s) : Autre, Installations autorisées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’activité exercée relève de la rubrique suivante de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l’environnement :
Rubrique : 2510.1
Description : Exploitation de carrière
Régime : Autorisation
Capacité :
- Production moyenne de 300 000 t/an
- Production maximale de 350 000 t/an
- Production totale : 1 406 000 tonnes, dont 1 290 000 t de sables et de graves sableuses et
116 000 t d’argiles
- Apport maximal de remblais inertes extérieurs au site de 20 000 m³/an
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué que l'activité de la carrière avait été mis en
pause depuis 2020, de manière à privilégier la fin d'exploitation du site voisin de Cabanac. C'est
dans ce contexte que l'exploitant a déposé, en 2021, un dossier de porter à connaissance relatif à
la prolongation de la durée d'autorisation du site.
Par arrêté complémentaire daté du 21 juin 2023, la durée d'exploitation a ainsi été prolongée de 4
ans, jusqu'en juin 2027.
L'exploitant a également indiqué que l'exploitation était en cours de reprise, depuis 2 mois
environ. Ainsi, les différentes quantités autorisées ont bien été respectées lors des 3 dernières
années.
En ce qui concerne l'apport de remblais, l'exploitant a indiqué n'en avoir quasiment jamais reçu
sur ce site, au contraire de celui de Cabanac, cela étant dû à l'utilisation en quantités suffisantes
des stériles de découverte pour la réhabilitation des zones exploitées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Implantation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 2.3
Thème(s) : Autre, Implantation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Conformément au plan joint à la demande, lequel est annexé à l’original du présent arrêté,
l’autorisation d’exploiter porte sur les parcelles ci-dessous mentionnées, représentant une
superficie totale de 526 285 m2.
En raison de l’intérêt écologique, l’exploitation de la partie sud de la parcelle 2332, sur le territoire
de la commune de Saucats, n’est pas autorisée.
Constats : Au cours de l'inspection, la zone protégée a pu être observée, et la présence d'une
clôture a été constatée. D'après le plan d'exploitation, l'ensemble des zones concernées ont bien
été préservées au cours des différentes phases d'exploitation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Bornage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 3.2
Thème(s) : Autre, Bornage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de placer, préalablement à la mise en exploitation des installations visées à
l’article 1.1, des bornes matérialisant les sommets du polygone nécessaires à l’identification sur le
terrain du périmètre d’autorisation, dont les coordonnées géographiques sont définies selon le
système LAMBERT II étendu.
Ces bornes doivent demeurer en place jusqu’à l’achèvement des travaux d’exploitation et de
remise en état du site.
Constats : En partie Nord du site, 2 bornes ont pu être observées. La végétation étant
foisonnante, elles ne sont pas facilement accessibles, mais l'exploitant connaissait leur
emplacement avec précision.
L'ensemble des bornes sont bien reportées sur le plan d'exploitation par ailleurs.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Conduite de l'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 6.2
Thème(s) : Autre, Techniques de décapage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le décapage des terrains est limité aux besoins des travaux d’exploitation et il est réalisé de
manière sélective, de façon à ne pas mêler les terres végétales constituant l’horizon humifère aux
stériles.
L’horizon humifère et les stériles sont stockés séparément et réutilisés pour la remise en état des
lieux.
Afin de préserver leur valeur agronomique, les terres végétales sont stockées sur une hauteur
inférieure à 2 mètres. Ces stocks sont constitués par simple déversement sans circulation sur ces
terres ainsi stockées. En aucun cas, ces terres végétales ne sont évacuées du site.
Le décapage s’effectuera progressivement et sélectivement par tranche de 2 à 4 ha.
Constats : Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que l'exploitation avait été stoppée en 2020,
suite au COVID. Or le décapage de la zone qui aurait dû être exploitée (zone 2B décrite dans le
dossier de porter à connaissance déposé en 2016 et reprise dans l'arrêté complémentaire du 16
juin 2016) avait été décapée quelques mois auparavant, en septembre 2019.
D'après l'exploitant, l'exploitation de la carrière rentre dans sa dernière phase. Interrogé sur la
zone non exploitée située à l'extrême Sud-Est du site (tranche 3 selon le plan annexé à l'APC du 16
juin 2016, et reprise dans la demande de prolongation de 2021), l'exploitant n'a pas su apporter
une réponse définitive lors de l'inspection. Il a indiqué que l'exploitation de cette zone avait
vraisemblablement été abandonnée, du fait de la mauvaise qualité des matériaux extraits, mais
devait s'en assurer auprès des équipes de direction. Le jour de l'inspection, cette zone n'avait pas
été décapée, et les berges du plan d'eau à proximité de cette zone n'avaient pas été totalement
réhabilitées, en attente de cette exploitation.
L'exploitant reviendra vers l'inspection, sous 15 jours, pour indiquer si la tranche 3 est toujours
d'actualité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Conduite de l'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 6.3
Thème(s) : Autre, Epaisseur d'extraction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’épaisseur d’extraction autorisée est comprise entre 9 et 13 mètres. Elle est décomposée comme
suit :
- découverte d’une épaisseur comprise entre 2,5 m et 2,6 m,
- gisement d’argile exploitable d’une épaisseur d’environ 1,9 m.
- gisement de sables et graves sableuses exploitable d’une épaisseur comprise entre 4,5 m et 9 m.
La cote minimale de l’extraction ne doit pas être inférieure à + 52 mètres NGF.
Constats : D'après le plan d'exploitation fourni par l'exploitant le jour de l'inspection, les
différentes côtes sont respectées. En effet, les zones décapées (au Nord-Ouest) ont une côte
comprise entre 66 et 65 m NGF, et le fond de découverte est compris entre 57 et 59 m NGF.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Phasage prévisionnel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 6.8
Thème(s) : Autre, Phasage d'exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitation de la superficie autorisée doit être conduite en 2 phases comme décrites dans le
dossier du pétitionnaire.
Constats : Comme mentionné plus haut, l'exploitant semble avoir décidé de ne pas exploiter une
tranche de la première phase. L'inspection demande à l'exploitant de se positionner sur ce sujet,
et de transmettre sous 2 mois, le cas échéant, l'ensemble des éléments d'appréciation associés à
cette modification.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 7 — Contrôles par des organismes extérieurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 6.11
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôles périodiques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’entreprise doit disposer sur le site de la carrière, d’une bascule et d’une comptabilité précise des
quantités extraites et vendues.
Des organismes agréés doivent procéder à des contrôles réguliers portant notamment sur :
 • les appareils de pesage,
 • les installations électriques.
Les rapports de contrôle sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées, sur le
site.
Constats : Au cours de l'inspection, l'exploitant a présenté le rapport DEKRA de vérification des
installations électriques, daté du 28 septembre 2022. Ce rapport faisait apparaitre 5 observations.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de lui transmettre l'état de résolution des
observations relevées par la société DEKRA. Dans le cas où aucune action corrective n'aurait été
apportée, l'inspection demande à l'exploitant, sous 1 mois, de lui transmettre les justificatifs
attestant de la bonne réalisation de ces actions.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 8 — Accès et clôture

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Accès et clôture
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Durant les heures d’activité, l’accès à la carrière est contrôlé. En dehors des heures ouvrées, l’accès
est interdit.
L’accès à toute zone dangereuse des travaux d’exploitation, notamment l’accès au front en cours
d’exploitation est interdit par une clôture efficace et transparente à l’eau ou tout autre dispositif
équivalent.
Le danger (risques de noyade…) est signalé par des pancartes placées, d’une part sur le ou les
chemins d’accès aux abords des travaux, et d’autre part à proximité des zones clôturées.
Une bouée munie d’une touline de 30 m, est placée sur la berge des plans d’eau à proximité du
chantier.
Constats : Le jour de l'inspection, la présence d'une clôture a été constatée, le long du chemin de
la Hutte, ainsi que la présence d'un portail, au niveau de l'accès réalisé pour permettre aux
services départemental d'incendie et de secours de venir s'approvisionner dans le plan d'eau
Ouest du site. L'exploitant a indiqué que les clôtures, et même le portail, sont fréquemment
endommagés par des personnes souhaitant accéder au plan d'eau. Certaines dégradations étaient
visibles.
Côté Sud du site, l'accès au plan d'eau par le chemin DFCI n'est pas protégé. Aucune pancarte ne
figure, présentant les risques de noyade.
Par ailleurs, à proximité de la zone du plan d'eau en cours d'exploitation, aucune bouée n'était
présente.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de :
- mettre en place une bouée munie d’une touline de 30 m, sur la berge du plan d’eau à proximité
du chantier ;
- transmettre un plan du site faisant apparaitre la localisation des clôtures, en précisant les zones
où des travaux de réparation sont nécessaires, et un calendrier de réalisation, le cas échéant.
La remise en état des clôtures existantes, et l'installation de nouvelles clôtures, le cas échéant, ne
pourra pas excéder 4 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 9 — Plan d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 8
Thème(s) : Autre, Plan d'exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un plan à l’échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi annuellement par
l’exploitant où sont reportés :
 • les limites du périmètre sur lequel porte le droit d’exploiter ainsi que ses abords dans un rayon
de 50 mètres ;
 • les bords de la fouille ;
 • les courbes de niveau et les côtes d’altitude des points significatifs (cote NGF) ;
 • les relevés bathymétriques (dans le cas des exploitations en eau) ;
 • les zones en cours d’exploitation ;
 • les zones déjà exploitées non remises en état ;
 • les zones remises en état ;
 • les bornes visées à l’article 3.2 ;
 • les pistes et voies de circulation
 • les zones de stockage des produits finis, des stériles, des terres de découverte ;
 • les installations fixes de toute nature (bascules, locaux, installations de traitement, etc …).
Ce plan, mis à jour annuellement, est accompagné de toutes indications qualitatives et
quantitatives permettant d’assurer le suivi des travaux d’exploitation et de remise en état (dont
notamment la surface totale déjà remise en état, la surface remise en état dans l’année
précédente…).
Une copie de ce plan certifié, daté et signé par l’exploitant et ses annexes est transmise chaque
année à l’inspection des installations classées.
Constats : Au cours de l'inspection, l'exploitant a présenté le plan d'exploitation du site, daté du 4
octobre 2022. Le plan reprend bien l'ensemble des éléments requis, et n'appelle pas de
commentaire particulier de la part de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 10 — Rejets d’eau dans le milieu naturel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 9.4.1 et 9.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux de ruissellement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée : Article 9.4.1
Afin de limiter les ruissellements sur les surfaces périphériques de la zone d’extraction, les eaux
pluviales sont dirigées vers le plan d’eau de la zone d’extraction.
Les eaux de ruissellement, éventuellement rejetées dans le milieu naturel, doivent respecter les
valeurs suivantes :
– pH compris entre 5,5 et 8,5,
– température < 30° C,
– matières en suspension totales (MEST) < à 35 mg/l,
– demande chimique en oxygène sur effluent non décanté (DCO) < à 125 mg/l,
– hydrocarbures < à 10 mg/l,
– Azote global < à 5 mg/l,
– HAP < à 0,1 mg/l,
– Métaux totaux (8) < à 5 mg/l.
L’exploitant doit faire procéder, une fois par an et par un laboratoire agréé, à une analyse des eaux
de surface du plan d’eau, correspondant à la phase de la période en cours d’exploitation. Cette
analyse portera sur les paramètres mentionnés ci-dessus.
Les résultats d’analyses commentés doivent être transmis à l’Inspecteur des Installations Classées
dans le mois qui suit leur connaissance par l’exploitant. Toute anomalie lui est signalée sans délai.
Article 9.4.3
Les eaux d’exhaure, du pompage de la nappe phréatique pour les travaux de décapage et
dénoyement du toit du gisement uniquement, sont rejetées dans le plan d’eau « Ouest » du site.
Pendant chaque phase de rejet vers le plan d’eau, l’exploitant réalise, tous les mois, un
prélèvement et fait réaliser les analyses, par un laboratoire agréé, au point de rejet du plan d’eau
(trop-plein), à la sortie de la canalisation de rejet dans le fossé logeant la piste DFCI vers la craste
de Duluc, si celui-ci est en charge.
Ces analyses, effectuées sous sa responsabilité et à ses frais, doivent permettre de vérifier le
respect des dispositions de l’article 9.4.1 ci-dessus pour cet émissaire. Les résultats de ces analyses
sont tenus à disposition de l’inspecteur des installations classées.
En cas de dépassements constatés, l’exploitant transmet les résultats à l’inspecteur des
installations classées, accompagnés de commentaires sur les éventuelles causes ainsi que les
actions correctives mises en œuvre ou envisagées.
Constats : Lors de l'inspection, l'exploitant a fourni le rapport annuel d’intervention de la société
SGS (intervention du 7 décembre 2022) daté du 2 mars 2023. Ce rapport inclut les résultats des
analyses réalisées sur les eaux de surface du plan d'eau en cours d'exploitation. Lors du
prélèvement, le niveau d'eau était trop faible pour prélever un échantillon au niveau du rejet du
trop plein du plan d'eau, au Sud du site.
12

Les résultats présentés sont conformes aux valeurs limites réglementaires.
Par courriel du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis un tableau de suivi des résultats depuis 2012.
Celui-ci ne fait apparaître aucune évolution particulière des concentrations en polluants, et
n'appelle aucune remarque de la part de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 11 — Rejets d’eau dans le milieu naturel

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 9.4.4
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux souterraines
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit faire procéder, par un laboratoire agréé, à une campagne semestrielle de
prélèvements et d’analyses en alternant période de basses et hautes eaux sur les piézomètres
mentionnés ci-dessus et sur les paramètres suivants : pH, conductivité, MES, DCO, hydrocarbures
totaux, azote global, HAP et métaux totaux (8 substances).
Les prélèvements, les conditions d’échantillonnage et les analyses doivent être réalisés selon les
règles de l’art et les normes en vigueur. L’eau prélevée doit faire l’objet de mesures des substances
pertinentes susceptibles de caractériser une éventuelle pollution de nappe compte tenu de
l’activité, actuelle ou passée, de l’installation.
Le niveau piézométrique doit être relevé à chaque campagne.
Les résultats d’analyses commentés doivent être transmis à l’inspecteur des installations classées
dans le mois qui suit leur connaissance par l’exploitant. Toute anomalie lui est signalée sans délai.
Si ces résultats mettent en évidence une pollution des eaux souterraines, l’exploitant détermine
par tous les moyens utiles si ses activités sont à l’origine ou non de la pollution constatée. Il
informe l’inspecteur des installations classées du résultat de ses investigations et, le cas échéant,
des mesures prises ou envisagées.
Constats : Dans le rapport annuel d’intervention de la société SGS (interventions des 11 mai, 12
mai et 7 décembre 2022) mentionné ci-avant figurent également les résultats des analyses des
eaux souterraines prélevées au niveau de 4 piézomètres PZ7bis, PZ8bis, PZ9, et PZ10. Par courriel
du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis un tableau de suivi de ces analyses depuis 2012.
L'inspection note tout d'abord que ni le rapport, ni le tableau de suivi ne précisent la nature des
différents piézomètres, leur localisation au regard du sens d'écoulement des eaux souterraines, ni
ne donne aucune analyse qualitative de l'évolution des résultats.
L'inspection demande à l'exploitant de proposer systématiquement une analyse des résultats, et
de préciser dans le rapport la situation aval ou amont de chaque piézomètre.
L'inspection constate, dans le tableau de suivi :
- des valeurs non négligeables, mais stables dans le temps, pour les concentrations en nickel et en
zinc, au droit du piézomètre PZ10 ;
- des valeurs fluctuantes en MES, mais avec des concordances entre piézomètres (les valeurs plus
hautes, lorsqu'elles sont constatées, le sont sur chaque piézomètre).
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de fournir des éléments d'analyse quant à ces
résultats, et de déterminer si une ou plusieurs anomalies peuvent être liées, le cas échéant, à
l'exploitation du site.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 12 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/06/2016, article 11.1.4
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un contrôle des niveaux sonores doit être effectué dès l’ouverture de la carrière et ensuite
l’exploitant fait réaliser, au moins tous les 3 ans, une mesure des niveaux d’émission sonore de son
établissement par une personne ou un organisme qualifié choisi après accord de l’inspection des
installations classées. Cette mesure est réalisée selon la méthode fixée à l’annexe de l’arrêté du 23
janvier 1997, susvisé.
Lorsque les fronts de taille se rapprochent des zones habitées, l’inspection des installations
classées peut demander à l’exploitant de faire effectuer des contrôles périodiques
supplémentaires.
Les résultats et l’interprétation de ces mesures sont transmis à l’inspection des installations
classées dans le mois suivant leur réalisation.
Les frais occasionnés par tous ces différents contrôles sont à la charge de l’exploitant.
Constats : Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'aucune mesure de bruit n'a été réalisée
au cours des 3 dernières années.
Suite à l'inspection, par courriel du 6 juin 2023, l'exploitant a transmis le bon de commande (n°
4502202985) daté du 12 avril 2023, relatif à la réalisation des mesures de bruit en limites de
propriété et au niveau des ZER.
L'inspection demande à l'exploitant, dès réception des résultats de cette étude, et dans le cas où
les valeurs réglementaires seraient dépassées, de lui transmettre ces résultats, assortis des mesures
correctives envisagées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15
