---
source_pdf: "LAFARGE-GRANULATS-LG-IC-Le-Fieu_5208292_2025-11-18_56211088201575.pdf"
source_sha256: "8df9601b76a54d9421c062d4bd5b9e011e8c3b462de7e8135ddcecce941c5d18"
source_bytes: 85336
id_icpe: "5208292"
nom_complet: "LAFARGE GRANULATS (LG) — IC — Le Fieu"
siret: "56211088201575"
date_inspection: "2025-11-18"
identifiant_fichier: "mju4AahpdhhqdvJncCZGkk5U5Aanlhkf"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/mju4AahpdhhqdvJncCZGkk5U5Aanlhkf"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LAFARGE-GRANULATS-LG-IC-Le-Fieu_5208292_2025-11-18_56211088201575.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LAFARGE GRANULATS FRANCE (ICPE) 15 Avenue des Mondaults 33270 Floirac

**Références** : 25-916  
**Code AIOT** : 0005208292  
**Visite d'inspection** : 18/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/11/2025 dans l'établissement
LAFARGE GRANULATS FRANCE (ICPE) implanté Jard des Porchères 33230 Le Fieu. L'inspection a
été annoncée le 22/10/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LAFARGE GRANULATS FRANCE (ICPE)
•
Jard des Porchères 33230 Le Fieu
•
Code AIOT : 0005208292
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/9
La société Lafarge Granulats Sud, devenue LAFARGE GRANULATS FRANCE, a repris le 21 décembre
2011 lors d’un changement d’exploitant les activités autorisées de la société SO.SA au Fieu : la
carrière à ciel ouvert et les installations de traitement des granulats qui relèvent des dispositions
imposées  respectivement  par  les  arrêtés  préfectoraux  du  5  mars  2008  et  du  2  juin  2008.
L’installation de traitement gère les matériaux provenant de la carrière voisine, mais aussi des
matériaux provenant d’autres sites du groupe.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive

3/9
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 16
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mesures
relatives à
l’empoussièrem
ent
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 6
Sans objet
2
Intégration
paysagère
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 7
Sans objet
3
Propreté des
locaux
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 9
Sans objet
4
Gestion des
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 11
Sans objet
5
Fiche de
Données
Sécurité (FDS)
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 12
Sans objet
7
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 17
Sans objet
8
Prélèvement et
consommation
d’eau
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 23
Sans objet
9
Points de rejet
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 27
Sans objet
10
Mesures des
émissions
acoustiques
Arrêté Ministériel du 26/11/2012,
article 52-1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant devra justifier de la levée de l’ensemble des observations figurant dans le rapport de
vérification des installations électriques de juillet 2024.

4/9

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mesures relatives à l’empoussièrement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Poussières
Prescription contrôlée :
«  L'exploitant  adopte,  les  dispositions  suivantes,  nécessaires  pour  prévenir  les  envols  de
poussières  et  matières  diverses  :
Les voies de circulation et aires de stationnement des véhicules sont aménagées (formes de
pente, revêtement, etc.), et convenablement nettoyées.
Les véhicules sortant de l'installation n'entraînent pas de dépôt de poussière ou de boue sur les
voies de circulation. Pour cela des dispositions telles que le lavage des roues des véhicules sont
prévues en cas de besoin.
Les surfaces où cela est possible sont végétalisées.
Des écrans de végétation sont mis en place, si cela est possible. […] »
Constats :
Le jour de l’inspection, les installations sont globalement propres. Un système de lavage de roue
est présent sur le site, et mis en fonctionnement lorsque nécessaire. En dehors des parties
exploitées, le site est végétalisé et bien intégré dans le paysage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Intégration paysagère

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, Paysage
Prescription contrôlée :
« L'exploitant prend les dispositions appropriées qui permettent d'intégrer l'installation dans le
paysage, notamment pour améliorer l'intégration paysagère des équipements « ou des stocks »
de  grande  hauteur.  Il  les  précise  dans  son  dossier  de  demande  d'enregistrement.  Cette
disposition ne s'applique pas aux installations fonctionnant sur une période unique d'une durée
inférieure ou égale à six mois.
L'ensemble des installations est maintenu propre et entretenu en permanence.
Les abords de l'installation, placés sous le contrôle de l'exploitant, sont aménagés et maintenus
en bon état de propreté. Les émissaires de rejet et leur périphérie font l'objet d'un soin
particulier.
Les points d'accumulation de poussières, tels que les superstructures ou les contreventements,
sont nettoyés régulièrement. Les opérations de nettoyage doivent être conduites en limitant au
maximum l'envol des poussières. »
Constats :
Comme indiqué ci-avant, la végétation présente sur le site permet une bonne intégration de celui-

5/9
ci dans le paysage. Le jour de l’inspection, il est notamment relevé que :
la route permettant d’accéder au site est exempt de poussière ou de boue ;
•
les installations de traitement, à l’arrêt, font l’objet d’un nettoyage à l’eau.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Propreté des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 9
Thème(s) : Risques chroniques, Poussières
Prescription contrôlée :
« Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés notamment de manière à éviter
les amas de poussières. »
Constats :
L’ensemble des locaux visités lors de l’inspection étaient exempts d’amas de poussière ou de
boue.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Gestion des produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 11
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des pollutions
Prescription contrôlée :
« L'exploitant identifie, dans son dossier de demande d'enregistrement, les produits dangereux
détenus sur le site.
La  présence  dans  l'installation  de  matières  dangereuses  ou  combustibles  est  limitée  aux
nécessités  de  l'exploitation.
En cas de présence de telles matières, l'exploitant tient à jour un registre indiquant la nature et la
quantité maximale des produits dangereux détenus, auquel est annexé un plan général des
stockages. Ce registre est tenu à la disposition des services d'incendie et de secours et de
l'inspection des installations classées. L'exploitant identifie, dans son dossier de demande
d'enregistrement, les produits dangereux détenus sur le site. »
Constats :
L’exploitant dispose d’une liste des produits dangereux sur le site (principalement des lubrifiants
et huiles), ainsi que les FDS associées à ces produits.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Fiche de Données Sécurité (FDS)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 12
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des pollutions

6/9
Prescription contrôlée :
« Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant dispose des documents lui
permettant de connaître la nature et les risques des produits dangereux susceptibles d'être
présents dans l'installation, en particulier les fiches de données de sécurité.
Les récipients portent en caractères lisibles le nom des produits et, s'il y a lieu, les symboles de
danger conformément à la législation relative à l'étiquetage des substances, préparations et
mélanges dangereux. »
Constats :
Les fiches de données de sécurité (FDS) sont disponibles sur l’intranet de l’entreprise. Des
affichages, sous forme de FDS simplifiées, sont en outre présentes au niveau des stockages ou
collées directement aux contenants. L’exploitant indique cependant que ces affichages tendent à
se décoller, et prévoit la mise en place dans les locaux de stockage de tableaux d’affichage.
Le jour de l’inspection, il est relevé qu’en cas de départ de feu, plusieurs produits doivent être
éteints grâce à un extincteur poudre. Il a été constaté la présence de ces équipements au niveau
des différents stockages.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 16
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
« […] L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments
justifiant que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur,
entretenues en bon état et vérifiées. »
Constats :
L’exploitant indique que le contrôle 2025 a été réalisé en août, mais qu’à ce jour le rapport ne lui
a toujours pas été transmis. Il présente le précédent rapport, de juillet 2024, sur lequel sont
répertoriées 6 remarques, dont 3 tracées comme levées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de transmettre le rapport de contrôle 2025. Au besoin, un plan
d’actions avec un calendrier justifié l’accompagne.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 17

7/9
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
« L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment
:
d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local ;
d'un ou plusieurs appareils de lutte contre l'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un
réseau public ou privé implantés de telle sorte que tout point de la limite de l'installation se
trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h
pendant une durée d'au moins deux heures et dont les prises de raccordement sont conformes
aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces
appareils.
A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 m³ destinée à l'extinction est accessible en toutes
circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des services départementaux
d'incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de raccordement conformes aux
normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de secours de s'alimenter et fournit un
débit de 60 m³/h. […]
L'exploitant s'assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité
et de lutte contre l'incendie conformément aux référentiels en vigueur. »
Constats :
Les moyens de lutte contre l’incendie ont fait l’objet d’une vérification en avril 2025. La centrale
incendie couvrant les locaux techniques a notamment été remplacée le 24 avril 2025.
L’exploitant indique ne pas disposer de convention avec les pompiers : en cas de besoin, ceux-ci
peuvent accéder au site te mettre en place des pompages avec leurs propres équipements dans
les différents bassins.
Un plan de localisation des stockages et des matières à risques a été réalisé en 2021.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Prélèvement et consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 23
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :
«[…] Le prélèvement maximum effectué dans le réseau public et/ou le milieu naturel est déterminé
par l'exploitant dans son dossier de demande d'enregistrement, sans toutefois dépasser [..] 200
m³/h ni 200 000 m³/an pour les installations dont la puissance est supérieure à 550 kW.
L'utilisation et le recyclage des eaux pluviales non polluées sont privilégiés dans les procédés
d'exploitation, de nettoyage des installations, d'arrosage des pistes, etc. pour limiter et réduire le
plus possible la consommation d'eau.
Les eaux industrielles sont intégralement réutilisées. « Les rejets des eaux industrielles à l'extérieur
du site sont interdits. »
Constats :

8/9
L'eau est principalement utilisée dans le cadre du lavage des matériaux. Le site est équipé d'un
clarificateur permettant, via l'ajout de floculant, de récupérer en partie basse les boues qui sont
par la suite rejetée dans un bassin de décantation, et de recycler une grande partie des eaux
utilisée. Un appoint est réalisé afin de compenser l'eau restant dans les matériaux et celle rejetée
avec les boues. Cet appoint se fait prioritairement à l'aide d'un bassin étanche permettant de
recueillir les eaux de pluie de l'ensemble du site et, lorsque cela s'avère nécessaire, à partir d'un
pompage dans l'un des bassins du site.
Préalablement à l’inspection, l’exploitant a transmis les relevés des différents compteurs pour
l’année 2025 (carrière et installation de traitement). Le plus gros prélèvement est réalisé côté
“carrière”, dans l’un des bassins, avec un volume pompé mensuellement allant de 500 à 9 000 m3.
Cette eau est utilisée à la fois pour le nettoyage des matériaux ainsi que pour le lavage des roues
des véhicules, ce dernier poste représentant entre 0 et 600 m3 par mois.
L’installation de traitement consomme de l’eau d’adduction, utilisée pour le karcher pour finir le
lavage  des  véhicules  après  un  premier  lavage  avec  les  eaux  provenant  de  carrière.  La
consommation d’eau issue du réseau pour le site s’établit ainsi entre 3 et 8 m³ par mois pour
l’année 2025.
Le principe de réutilisation et recyclage des eaux est bien respecté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Points de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :
Les points de rejet dans le milieu naturel sont en nombre aussi réduit que possible.
Les ouvrages de rejet permettent une bonne diffusion des effluents dans le milieu récepteur et
une minimisation de la zone de mélange.
Les dispositifs de rejet des eaux résiduaires sont aménagés de manière à réduire autant que
possible la perturbation apportée au milieu récepteur, aux abords du point de rejet, en fonction
de l'utilisation de l'eau à proximité immédiate et à l'aval de celui-ci, et à ne pas gêner la
navigation. »
Constats :
La partie installation de traitement du site dispose de 2 points de rejet :
le  premier  pour  les  boues,  dans  les  bassins  de  décantation,  afin  de  procéder  au
comblement  de  ces  derniers  ;
•
le second, au niveau du pont bascule dans le fossé, pour les eaux issues du séparateur à
hydrocarbure ainsi que les eaux de lavage des roues. Ce dernier était à sec le jour de
l’inspection. L’exploitant précise que le rejet s’effectue « par le bas », via un tuyau coudé,
permettant de ne pas rejeter d’hydrocarbures en cas d’incident.
•
Le séparateur à hydrocarbures à été vidangé en octobre dernier. Les bordereaux de suivis de
déchets afférents ont été saisis dans Trackdéchets.
Type de suites proposées : Sans suite

9/9

#### Fiche N° 10 — Mesures des émissions acoustiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 52-1
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
« Pour les établissements existants :
la fréquence des mesures est annuelle ;
si, à l'issue de deux campagnes de mesures successives, les résultats des mesures de niveaux de
bruit et de niveaux d'émergence sont conformes aux dispositions du présent arrêté, la fréquence
des mesures peut être trisannuelle ;
Si le résultat d'une mesure dépasse une valeur limite (niveau de bruit ou émergence), la fréquence
des mesures redevient annuelle. Le contrôle redevient trisannuel dans les mêmes conditions que
celles indiquées à l'alinéa précédent.
Constats :
Les mesures ont été réalisées dernièrement en juillet 2025. Les résultats ne mettent pas en
évidence de non-conformité.
Type de suites proposées : Sans suite
