---
source_pdf: "LAFARGE-GRANULATS-LG-Le-Fieu_5208277_2025-11-18_56211088201575.pdf"
source_sha256: "dba17aeb30b500a055b62d50ea177588e2710ce0db08e044bffd3cdcc90cc368"
source_bytes: 92663
id_icpe: "5208277"
nom_complet: "LAFARGE GRANULATS (LG) — Le Fieu"
siret: "56211088201575"
date_inspection: "2025-11-18"
identifiant_fichier: "Aek3bNXPRz61Qa9NDOK8LxUGs3opKsxW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Aek3bNXPRz61Qa9NDOK8LxUGs3opKsxW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LAFARGE-GRANULATS-LG-Le-Fieu_5208277_2025-11-18_56211088201575.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LAFARGE GRANULATS FRANCE 5 chai de Chaulne 33420 Saint-Jean-De-Blaignac

**Références** : 25-915  
**Code AIOT** : 0005208277  
**Visite d'inspection** : 18/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/11/2025 dans l'établissement
LAFARGE  GRANULATS  FRANCE  implanté  Vignes  du  Juge  33230  Le  Fieu.  L'inspection  a  été
annoncée le 22/10/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LAFARGE GRANULATS FRANCE
•
Vignes du Juge 33230 Le Fieu
•
Code AIOT : 0005208277
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/10
Lafarge est autorisée, par arrêté du 5 mars 2008, à exploiter une carrière à ciel ouvert de sables et
graviers sur la commune de Le Fieu. Le phasage, l'activité et les conditions de remise en état ont été
modifiées par arrêté préfectoral complémentaire du 6 septembre 2017. L'arrêté préfectoral
complémentaire du 10 septembre 2024 a acté une cessation partielle libérant les parcelles situées à
l'Est du site.
L'autorisation a été accordée pour une durée de 18 ans, remise en état incluse.
Le tonnage maximal autorisé est de 600 000 tonnes.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/10

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Gerep
Arrêté Ministériel du
31/01/2008, article 4
Demande d'action corrective
 4 mois
7
Eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du
05/03/2008, article 13.5
Demande d'action corrective
 12 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Portée de
l’autorisation
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 2 modifié
Sans objet
3
Identification
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 5.3
Sans objet
4
Profondeur de
l’exploitation
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 9.1
Sans objet
5
Périmètre de
l’exploitation
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 11
Sans objet
6
Plan
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 12
Sans objet
8
Consommation
d’eau
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 13.6.3
Sans objet
9
Remise en état
Arrêté Préfectoral du 06/09/2017,
article 2.3
Sans objet
10
Garanties
financières
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 15.2
Sans objet
11
Demande de
prolongation
Arrêté Préfectoral du 05/03/2008,
article 16
Sans objet
12
PGDI
Arrêté Préfectoral du 06/07/2011,
article 2.2-2
Sans objet
13
Moyen de lutte
contre
l’incendie
(vérification)
Arrêté Ministériel du 22/09/1994,
article 20
Sans objet

4/10

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant devra veiller à renseigner la quantité de matériaux extraite sur l’année 2025, en
précisant les quantités relatives à chacune des substances extraites, lors de la prochaine campagne
de déclaration sur la plateforme GEREP.
Une vigilance est attendue sur le suivi des eaux souterraines, impactée significativement en 2025
par des matières en suspension.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Portée de l’autorisation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 2 modifié
Thème(s) : Risques chroniques, Autorisation
Prescription contrôlée :
« […] Le tonnage maximal annuel de matériaux à extraire est de 600 000 tonnes de grave. […] »
Constats :
La quantité de matériaux extraite au cours de l’année 2024 est inférieure à la quantité maximale
autorisée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Gerep

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/01/2008, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Autorisation
Prescription contrôlée :
« […] L’exploitant d’une carrière visée à la rubrique 2510-1 de la nomenclature des installations
classées est tenu de déclarer les informations mentionnées au point 9 de l’annexe III.
Constats :
La déclaration Gerep a été réalisée et finalisée le 7 mars 2025. Bien que la quantité de matériaux
totale extraite pour l’année 2024 figure bien dans l'onglet « information générale », cette quantité
n'a pas été reportée dans l'onglet "production" dans laquelle elle doit être précisée pour
substance extraite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant devra veiller, pour la déclaration relative à l’année 2025, à renseigner la quantité de
matériaux extraite en détaillant ces quantités pour chaque substance.
Type de suites proposées : Avec suites

5/10
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 3 — Identification

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, Affichage
Prescription contrôlée :
« Avant le début de l’exploitation, doivent être apposés sur chacune des voies d’accès au chantier,
des panneaux comportant en caractères apparents l’identité du titulaire de la présente autorisation,
la référence de l’arrêté préfectoral, l’objet des travaux et l’adresse de la mairie où le plan de remise
en état du site peut être consulté. »
Constats :
Le jour de l’inspection, la présence du panneau d’affichage est constatée à l’entrée du site. Le
panneau mentionne l’ensemble des éléments réglementaires.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Profondeur de l’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 9.1
Thème(s) : Risques chroniques, Registres et plans
Prescription contrôlée :
« […] La profondeur d'exploitation est limitée à la cote minimale NGF de + 19 mètres. »
Constats :
L’exploitant présente le jour de l’inspection les relevés 2024, en indiquant que ceux pour l’année
2025 ont été réalisés la veille de l’inspection. Sur le plan consulté, il est constaté le respect de la
cote minimale, avec une profondeur globalement comprise entre 21 et 20 m NGF, et quelques
points entre 20 et 19 m NGF.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Périmètre de l’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 11
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
« Les bords des excavations sont tenus à distance horizontale d'au moins 10 mètres des limites du
périmètre sur lequel porte l'autorisation.
Cette limite sera portée à 20 mètres en bordure de la RD 10.
Une bande de sécurité de 15 mètres doit être maintenue vis à vis de la conduite de gaz. »
Constats :

6/10
Le jour de l’inspection, il est constaté sur le dernier plan d’exploitation (daté du 20 septembre
2024), le respect du périmètre de l’exploitation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Plan d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 12
Thème(s) : Risques chroniques, Registres et plans
Prescription contrôlée :
« Un plan d'échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi par l'exploitant et mis à jour
au moins une fois par an. Sont reportés :
les limites du périmètre sur lequel porte le droit d'exploiter ainsi que de ses abords dans un
rayon de 50 mètres ;
•
les bords de fouille ;
•
les courbes de niveau et les cotes d'altitude des points significatifs ;
•
le relevé bathymétrique du plan d’eau constitué au fur et à mesure de l’extraction ;
•
les zones remises en état ;
•
La position des constructions, ouvrages ou infrastructures visés à l'article 11 ci-dessus et s'il y
a lieu leur périmètre de protection institué en vertu de réglementations spéciales. »
•
Constats :
Le jour de l’inspection, il est constaté que l’ensemble des paramètres listés ci-dessus figure bien
sur le dernier plan d’exploitation. Notamment, le plan référence les 6 piézomètres implantés sur
le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 13.5
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
« L’exploitant réalise une analyse de la qualité des eaux avant le début de l’exploitation à partir des 6
piézomètres implantés sur le périmètre de la carrière.
Les paramètres mesurés sont : pH, MES, DCO et hydrocarbures.
Cette analyse est ensuite effectuée tous les ans. Le plan d’eau d’extraction est intégré à cette
campagne de mesure. »
Constats :
Préalablement à l’inspection, l’exploitant a transmis le bilan relatif au suivi de la qualité des eaux
souterraines et superficielles pour l’année 2024. Le niveau des piézomètres est relevé à une
fréquence mensuelle. Il est relevé dans ce bilan des valeurs importantes concernant les matières
en suspensions (MES), avec notamment au niveau de Pz1bis (au sud-ouest du site) et de Pz4 (au

7/10
sud-est du site) des valeurs respectives de 410 et 580 mg/l pour la mesure d’avril 2024.
Le  jour  de  l’inspection,  l’exploitant  indique  que  les  piézomètres  sont  peu  profonds
(respectivement 4,62 m et 8,52 m) et peuvent être affectés par l’activité d'extraction réalisé dans
la partie nord du bassin au sud-ouest du site. Il présente les valeurs mesurées lors de la campagne
2025, sensiblement plus basses et toutes inférieures à 100 mg/l.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant devra porter une attention au suivi des valeurs en MES relevées sur les piézomètres.
Dans le cas où de nouvelles valeurs significatives seraient relevées, il devra en identifier la cause et
mener les éventuelles actions correctives nécessaires.
Il  est  demandé  à  l’exploitant  d’améliorer  la  présentation  de  ces  résultats  en  intégrant  la
présentation de l’historique, et en particulier les caractéristiques de la nappe avant extraction.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 12 mois

#### Fiche N° 8 — Consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 13.6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
« Les eaux alimentant les installations de traitement voisines sont pompées dans un bassin
spécifique d’eau claire. L’exploitant assure un comptage et un relevé hebdomadaire du volume
pompé. »
Constats :
Préalablement à l’inspection, l’exploitant a transmis les relevés des différents compteurs pour
l’année 2025 (carrière et installation de traitement). Les relevés de l’installation « radeau », qui
correspond  au  prélèvement  effectué  dans  l’un  des  bassins  de  la  carrière  et  alimentant
l’installation  de  traitement,  font  état  de  prélèvement  mensuel  allant  de  530  à  8  842  m³.
Le document permet en outre de suivre les périodes de vigilance ou d’alerte sécheresse, avec un
relevé du compteur réalisé hebdomadairement lors des périodes d’alerte.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Remise en état

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 06/09/2017, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Remise en état
Prescription contrôlée :
« […] La remise en état de la carrière doit comporter les mesures suivantes :
remblaiement de la totalité de la partie ouest de la carrière, avec une restitution alliant
prairies, boisement et zone humide ;
•

8/10
remblaiement de la partie située au sud de la conduite de gaz ;
•
le remblaiement sera réalisé à partir des terres de découverte et des fines de lavage
provenant exclusivement des installations de traitement voisine au site ;
•
régalage des terres sur les zones hors d’eau ;
•
création d’un plan d’eau d’une surface de 29 ha à l’est du site à vocation de détente et
piscicole ;
•
création et modelage des berges du plan d’eau de manière à obtenir des contours sinueux ;
•
création de rives en pentes douces qui alterneront avec des pentes moyennes ou fortes ;
•
création de zone de hauts fond afin d’accroître la superficie des zones de faible profondeur,
propices à la flore et la faune aquatiques ;
•
plantation d’herbes, d’arbres et de haies pour le traitement paysager ;
•
réouverture du chemin d’exploitation de « Labonne » après démontage des convoyeurs. Sa
stabilité sera vérifiée et confortée si nécessaire. Un débroussaillage sera éventuellement
effectué ;
•
mise en place de déversoirs :
•
Plan d’eau est : cote + 26,2 m NGF ;
•
Zone humide ouest : cote + 25,6 m NGF. »
•
Constats :
Pour mémoire, la modification des conditions de remise en état de la partie ouest du site ont été
modifiées par lettre préfectorale du 6 avril 2023 afin que soit maintenu le plan d’eau, dans le
cadre d’un projet photovoltaïque porté par la commune, actuel propriétaire des terrains. La
cessation d’activité sur cette zone a par ailleurs fait l’objet de l’arrêté préfectoral complémentaire
du 10 septembre 2024 suite à la transmission des différentes ATTES. Le jour de l’inspection, il est
constaté que ces parcelles sont maintenant séparées de la carrière par une clôture.
Concernant la partie située au sud de la conduite de gaz, l’exploitant n’envisage pas à ce stade de
l’exploiter au vu des contraintes que cela représente pour une zone très limitée.
Actuellement, les boues provenant de l’installation de traitement sont rejetées dans le bassin de
décantation le plus au sud afin de procéder à son comblement.
La zone d’extraction actuelle, qui sera maintenue en plan d’eau, fait l’objet d’aménagement au fur
et à mesure de la découverte des nouvelles zones d’extraction, afin notamment de modeler les
berges.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Garanties financières

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 15.2
Thème(s) : Risques chroniques, Garanties financières
Prescription contrôlée :
« L’exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d’échéance, un nouveau
document dans les formes prévues par l’arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de
constitution  de  garanties  financières  prévues  aux  articles  R.516-1  et  suivants  du  code  de
l’environnement.  »
Constats :
L’acte de cautionnement dernièrement transmis court jusqu’au 5 mars 2026.

9/10
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le prochain acte de cautionnement devra être transmis d’ici au 5 décembre 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Demande de prolongation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/03/2008, article 16
Thème(s) : Risques chroniques, Autorisation
Prescription contrôlée :
«  Toute  modification  des  conditions  d'exploitation  de  la  carrière  de  nature  à  entraîner  un
changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation doit être portée, avant sa
réalisation, à la connaissance du Préfet avec tous les éléments d'appréciation. […] »
Constats :
L’exploitant a sollicité en avril dernier une prolongation de 4 ans de la durée d’autorisation de la
carrière afin de lui permettre de valoriser le gisement restant à extraire, et de mener à terme la
remise en état du site. La demande, en cours d’instruction, fera prochainement l’objet d’une
participation du public par voie électronique.
À plus long terme, l’exploitant envisage de déplacer l’extraction sur des terrains situés à l’est de la
D21, avec un acheminement par convoyeurs des matériaux sur le site de traitement actuel. Les
documents du projet de PLUi prennent en compte ce projet. Les études devraient être lancées
durant  l’année  2026,  suite  à  quoi  un  nouveau  dossier  de  demande  d’autorisation
environnementale  sera  déposé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’inspection rappelle que l’exploitant pourra utilement solliciter l’organisation d’une phase amont
afin d’échanger sur les principaux enjeux environnementaux et de s’assurer que ces derniers sont
correctement pris en compte.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — PGDI

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 06/07/2011, article 2.2-2
Thème(s) : Risques chroniques, Registres et plans
Prescription contrôlée :
« L'exploitant doit établir un plan de gestion des déchets inertes et des terres non polluées résultant
du fonctionnement de la carrière. Ce plan est établi avant le début de l'exploitation. Le plan de
gestion contient au moins les éléments suivants :
la  caractérisation  des  déchets  et  une  estimation  des  quantités  totales  de  déchets
d'extraction  qui  seront  stockés  durant  la  période  d'exploitation  ;
•
la description de l'exploitation générant ces déchets et des traitements ultérieurs auxquels ils
•

10/10
sont soumis ;
en tant que de besoin, la description de la manière dont le dépôt des déchets peut affecter
l'environnement et la santé humaine, ainsi que les mesures préventives qu'il convient de
prendre pour réduire au minimum les incidences sur l'environnement ;
•
la description des modalités d'élimination ou de valorisation de ces déchets ;
•
le plan proposé en ce qui concerne la remise en état de l'installation de stockage de déchets
;
•
les procédures de contrôle et de surveillance proposées ;
•
en tant que de besoin, les mesures de prévention de la détérioration de la qualité de l'eau et
en vue de prévenir ou de réduire au minimum la pollution de l'air et du sol ;
•
une étude de l'état du terrain de la zone de stockage susceptible de subir des dommages dus
à l'installation de stockage de déchets ;
•
les éléments issus de l'étude de danger propres à prévenir les risques d'accident majeur en
conformité avec les dispositions prévues par l'arrêté du 19 avril 2010 relatif à la gestion des
déchets des industries extractives et applicable aux installations classées pour la protection
de l'environnement soumises à autorisation et aux installations de gestion de déchets
provenant des mines ou carrières.
•
Le plan de gestion est révisé par l'exploitant tous les cinq ans et, dans le cas d'une modification
apportée aux installations, à leur mode d'utilisation ou d'exploitation et de nature à entraîner une
modification substantielle des éléments du plan. Il est transmis au préfet. »
Constats :
Préalablement à l’inspection, l’exploitant a transmis le plan de gestion des déchets d’extraction
pour le site de Le Fieu, dernièrement mis à jour en février 2025. Le document n’appelle pas
d’observation de la part de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Moyen de lutte contre l’incendie (vérification)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/09/1994, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
« Les installations sont pourvues d'équipements de lutte contre l'incendie adaptés et conformes aux
normes en vigueur.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an. »
Constats :
Les moyens de lutte contre l’incendie ont fait l’objet d’une vérification en avril 2025, en
particulier les extincteurs propres aux tapis, aux engins et à la dragueline.
Type de suites proposées : Sans suite
