---
source_pdf: "LAFFORT_5200751_2023-02-23_79088731900016.pdf"
source_sha256: "bea351d829cb07058ef0c14332b4f09f37af7cf1cbf5accbeb4010eef4cdee90"
source_bytes: 131278
id_icpe: "5200751"
nom_complet: "LAFFORT"
siret: "79088731900016"
date_inspection: "2023-02-23"
identifiant_fichier: "tmxtWuea53f7QHuvSponeWwWtE7KYUBc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/tmxtWuea53f7QHuvSponeWwWtE7KYUBc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LAFFORT_5200751_2023-02-23_79088731900016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LAFFORT 11 RUE ARISTIDE BERGES 33270 FLOIRAC

**Références** : 23-0270  
**Code AIOT** : 0005200751  
**Visite d'inspection** : 23/02/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  23/02/2023 dans  l'établissement
LAFFORT implanté  11  RUE  ARISTIDE  BERGES  33270  FLOIRAC.  L'inspection  a  été  annoncée  le
03/02/2023.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LAFFORT
•
11 RUE ARISTIDE BERGES 33270 FLOIRAC
•
Code AIOT : 0005200751
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site LAFFORT ŒNOLOGIE de FLOIRAC est dédié à la fabrication et au négoce de produits
œnologiques (destinés au vin et non à la vigne). Il dispose aussi sur le site d'un laboratoire d’analyses,
de contrôles et de recherche pour les besoins de développement des produits de l'entreprise.
Le site emploie une centaine de personnes.
Suite à des changements d'activités sur le site, ce dernier a déposé une demande qui visait à
l’enregistrement d’un entrepôt de stockage de marchandises destinées à la fabrication et au négoce
de produits œnologiques (destinés au vin et non à la vigne ; bentonite, gomme arabique, terre de
filtration...).
1

Le site est composé d’un groupe d’installations pourvues d’une toiture dédié aux stockages (IPD),
constitué par :
 • un bâtiment « B », identifié comme une IPD, d’une surface de 1 950 m² et dont la hauteur du
faîtage est de11,5 m  ;
 • un bâtiment « E », identifié comme une IPD, qui fait l’objet d’une régularisation dans le cadre de ce
dossier, d’une surface de 2 165 m² et dont la hauteur du faîtage est de 9,2 m ;
 • un bâtiment « A », qui ne sera pas modifié dans le cadre du projet mais qui est considéré comme
une IPD, de surface 1 473 m² et de hauteur au faîtage de 5,7 m ;
 • un bâtiment « F » qui ne sera pas modifié dans le cadre du projet mais qui est considéré comme
une IPD, de surface 1 650 m² et de hauteur au faîtage de 9,37 m ;
Plusieurs autres bâtiments, non dédiés au stockage de produits combustibles, composent le site de
Laffort Œnologie :
 • un bâtiment « C » de bureaux ;
 • un bâtiment « D » de production.
Le site a fait l'objet de l'arrêté préfectoral d'enregistrement du 29/07/2022. L'inspection du jour avait
pour but de vérifier le respect des prescriptions de fonctionnement prévues par cet arrêté.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Respect des quantités
maximales stockées
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 1.2.1
/
Sans objet
2
Etat des stocks
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article II> 1.4
/
Sans objet
3
Respect des dispositions
constructives des
batiments
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.2
et annexe III
/
Sans objet
4
Dispositions
complémentaires mises
en œuvre sur la voie
engins
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.2
/
Sans objet
5
Conditions de stockage
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.3
et annexe III
/
Sans objet
6
Confinement des eaux
d’extinction incendie
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.4
/
Sans objet
7
Moyens de lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.5
/
Sans objet
8
Mise à jour de l’étude de
non ruine en chaîne
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.6
et 2.1.1
/
Sans objet
9
Mise à jour de l’étude de
dangers
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.7
/
Sans objet
10
PLAN DE DÉFENSE
INCENDIE (PDI)
AP Complémentaire du
25/07/2022, article 2.2.8
/
Sans objet
11
Charge en dehors des
locaux dédiés
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article ii>17
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site a entrepris plusieurs actions de mise en conformité suite à la régularisation de son activité.
Plusieurs non-conformités ont cependant été constatées lors de l'inspection et des actions sont
attendues de la part de l'exploitant.
A défaut, un arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) pourrait être proposé au Préfet de
Gironde pour imposer à l'exploitant les actions de mise en conformité requises.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect des quantités maximales stockées

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
1510
Volume total de 66 200 m³ décomposé de la façon suivante :
Volume du bâtiment A : 8 396 m³
Volume du bâtiment B (bâtiment existant faisant l’objet d’une rehausse) : 22 425 m³
Volume du bâtiment F : 15 561 m³
Volume du bâtiment E (nouveau bâtiment créé) : 19 918 m³
4130-3
Quantité maximale présente : 1,9 tonnes (dioxyde de soufre conditionné)
L’exploitant stocke un volume maximum de 30 m³ de produits liquides par bâtiment de stockage
précisé au sein du tableau ci-dessus.
Constats :  L’exploitant a transmis un état des stocks des bâtiments B, E et F, précisant que le
bâtiment A était vide car le sol de ce bâtiment était en cours de réfection. L'inspecteur a bien
constaté que ce dernier était vide de tout stockage.
L’état des stocks transmis ne permet cependant pas de s’assurer du respect du volume maximal de
produits liquides stockés.
L’exploitant a précisé que l’outil de suivi des stocks utilisé par le site permettait d’avoir cette
information mais que celle ci n’était pas suivie pour s’assurer du respect de la limite ci-dessus.
A ce titre, il a été constaté lors la visite du site, la présence de plusieurs cubitainers de 1000L et de
nombreux bidons stockés dans le bâtiment B. Ce stockage constaté semblait proche de la limite
de 30 m³ et n’a pas été exhaustif au regard des nombreux bidons, containers, jerricans… présents
dans l’extraction de l’état des stocks transmis par l’exploitant.
S’agissant du dioxyde de soufre, l’exploitant a précisé qu’il disposait d’un cylindre de 980 kg et
quelques bombonnes de 50kg pour stabiliser les produits. La visite du site a permis de confirmer
ce point. La quantité stockée au  titre de la rubrique 4130-3 est donc respectée au  jour  de
l'inspection.
L'inspection précise que  le dépassement du volume de produits liquides stockés par bâtiment
constitue un écart susceptible de conduire à des sanctions administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, dans un délai de 30 jours, de préciser les quantités de
liquides stockées par bâtiment, et les modalités mises en place afin de garantir le respect du
volume maximal stocké.
Il  est  utilement  rappelé  qu’en  cas  de  demande  modification  de  cette  quantité  maximale,
l’exploitant devra produire un nouveau calcul du besoin de confinement des eaux incendie et
garantir que les dispositions mises en place permettent de couvrir ce besoin.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article II> 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
« Cet état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
« 1. servir aux besoins de la gestion d'un événement accidentel ; en particulier, cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
« Pour les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
« Pour les produits, matières ou déchets autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
« Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection
des installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus
avec eux à l'avance ;
« 2. répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents au
sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à cette
fin.
« L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, accident, pertes d'utilité ou tout autre événement
susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones d'activités ou
de stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
« Pour les matières dangereuses et les cellules liquides et solides liquéfiables combustibles, cet état
est mis à jour, a minima, de manière quotidienne.
« Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante.
« L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
« L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour les
matières  dangereuses,  prévues  dans  le  code  du  travail  lorsqu'elles  existent,  ou  tout  autre
document équivalent. Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la
disposition, dans les mêmes conditions que l'état des matières stockées.
Ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2022.
Constats : L’exploitant a transmis un état des stocks présent dans chaque bâtiment en préparation
de la visite. Il a en outre précisé lors de l’inspection que l’état des stocks était mis à jour en temps
réel en raison du suivi strict imposé par l’entreprise sur ses produits. L’état des stocks est par
ailleurs accessible via un outil internet et peut donc être extrait y compris en dehors de la société.
L’extraction fournie permet en outre de connaître précisément le nom de chaque produit stocké,
son emplacement, ainsi que la quantité stockée.
Cependant, les informations consultées dans les extractions fournies ainsi que celles présentes
5

dans le logiciel de suivi qui a été consulté lors de l’inspection, ne mentionnent pas certaines
informations prévues par l’arrêté ministériel :
- s’agissant des matières dangereuses, les mentions de dangers ne figurent pas. La consultation de
l’outil lors de l’inspection a bien fait apparaître les codifications des produits au titre de la
réglementation ADR (Accord relatif au transport international des marchandises dangereuses par
route) qui ne répondaient pas à cette exigence. A titre d’exemple, pour le produit « Alcodes GF »,
stocké notamment dans le bâtiment B, les mentions H225 « Liquide et vapeurs très inflammables.
» et « H319 Provoque une sévère irritation des yeux. » devraient figurer.
- s’agissant des autres produits, il ne pouvait être précisé au vu de l’état des stocks, si certains
d’entre eux nécessitaient des risques particuliers pour la gestion d'un incendie. A titre d’exemple,
pour le GEOSORB stocké dans le bâtiment B, qui n’est pas une matière dangereuse selon la fiche de
données sécurité consultable sur le site internet de l’exploitant, il est préconisé, en cas d’incendie,
de : « ne pas utiliser de jet d’eau sous pression, qui risque de disperser et étendre l’incendie ».
Cette  mention  particulière  apparaît  cependant  importante  à  connaître  pour  la  gestion  d’un
incendie impliquant ce produit;
-les  mentions  de  dangers  et  les  références  aux  rubriques  4XXX  constituent  une  imposition
réglemenraire;  cela  concerne  également  les  déchets...  L'état  des  stocks  doit  intégrer  les
combustibles autres que les produits stockés (palettes, cartons...) ;
-des produits classés H225 en qualité de liquides inflammables sont stockés dans le bâtiment B; au
regard de l'AM de 2017, des mises à jour de l'état des stocks doivent être opérées quotidiennement
et l'exploitant doit être en mesure de le justifier. Il est rappelé qu'un recalage du suivi matière dans
les bâtiments doit être réalisé a minima une fois par an en réalisant un inventaire contradicoitre
complet
Enfin, l’exploitant ne disposait d’aucun état synthétique permettant de répondre au point 2 ci
dessus. Cependant, il a précisé que l’outil de suivi permettait ce type d’extraction et s’est engagé à
mettre en œuvre des dispositions pour tenir cet état à la disposition du SDIS, de l'inspection et du
Préfet.
En conclusion, l’absence de certaines informations prévues par l’arrêté du 11/04/2017 dans l’état
des  stocks  tenu  par  l’exploitant  est  un  écart  susceptible  de  conduire  à  des  sanctions
administratives.
Observations : L’exploitant transmettra, dans un délai d’un mois, un état des stocks mis à jour où
figurent les informations prévues. Il transmettra également, sous le même délai, un état des stocks
synthétique permettant de répondre au point 2 ci-dessus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Respect des dispositions constructives des batiments

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.2 et annexe III
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
Les bâtiments de stockage de produits combustibles respectent les dispositions constructives
figurant en annexe 3 du présent arrêté. À cet effet, les façades extérieures périphériques suivantes
sont REI 120 :
-façade Ouest du bâtiment A, sur toute sa longueur et sur toute sa hauteur (façade séparant les
bâtiments A et F) ;
-façade Sud du bâtiment B, sur une longueur de 5,3 m en partant de l’extrémité Ouest, et sur toute
la hauteur de la façade ;
-façade Ouest du bâtiment B sur toute sa longueur et sur toute sa hauteur ;
-façade Ouest du bâtiment F sur toute sa longueur et sur toute sa hauteur (façade séparant les
bâtiments F et B) ;
-façade Est du bâtiment F, sur une longueur de 55 m en partant de l’extrémité Sud et sur toute sa
hauteur ;
-façade Nord du bâtiment E, sur une longueur de 22 m en partant de l’extrémité Ouest et sur toute
sa hauteur.
Au droit des façades extérieures périphériques précitées, les ouvrants aménagés (dont issues de
secours donnant sur l’extérieur...) sur ces dernières doivent être EI 120 et munies d’un ferme porte
automatique.
L’exploitant  tient à  la disposition  de l’inspection  des  installations  classées  les  justificatifs  de
respect de ces dispositions, notamment le caractère coupe-feu des différents murs des bâtiments
de stockage (séparatifs entre cellules, extérieurs…) et des ouvrants / portes.
Constats : L’exploitant a fourni les justificatifs attestant du respect des dispositions constructives
s’agissant du bâtiment B récemment construit. Ces justificatifs ont été examinés par l’inspection
sans remarque particulière.
En  outre,  lors  de  la  visite  du  site,  il  a  été  constaté  la  présence  d’une  plaque  indiquant  la
caractéristique « coupe feu 2h » sur les portes séparant le bâtiment B du bâtiment F.
Cela étant, l’exploitant ne disposait d’aucun justificatif du caractère coupe feu des façades Ouest
et Est du bâtiment F, ainsi que la façade Nord du bâtiment E concernée.
Lors de la visite, ces murs ont paru avoir les caractéristiques requises mais cette vérification n’était
pas exhaustive et ne saurait faire état de la conformités desdits murs.
Suite  à  l’inspection,  l’exploitant  a  informé  l'inspection  de  l’impossibilité  de  transmettre  les
justificatifs afférents pour les bâtiments A et F, expliquant que l’entreprise qui les a construit
n’existe plus. Il a précisé en outre que les constructions ont été réalisées de la même manière que
sur le bâtiment B et le PV transmis pour ce bâtiment vaudrait donc pour l’ensemble du site.
Il est cependant rappelé que ces murs ont pu être endommagés, troués pour les passages de
câbles, gaines, … lors de travaux sur le site. Aussi, il est nécessaire que l’exploitant dispose d’un
justificatif attestant de leur intégrité et de leur caractère coupe feu requis, qu’il pourra l'obtenir
auprès  d’un  bureau  d’études  compétent  sur  le  sujet  qui  réaliserait  un  audit  des  façades
concernées.
En outre, il est rappelé que le bâtiment E est aussi concerné par la présence d’un mur coupe feu
pour lequel l’exploitant n’a apporté aucune précision dans son retour.
De plus en dehors des portes séparatives entre cellules et bâtiments, l'inspection n'a pas examiné
la justification du requis EI 120 des portes situées donnant sur l'extérieur des façades devant être
REI 120 (cf. supra). L'exploitant doit donc aussi apporter les justifications appropriées sur ce point.
7

En conclusion, il est rappelé que l’absence de justificatifs de respect des dispositions, notamment
le caractère coupe-feu des différents murs des bâtiments de stockage (séparatifs entre cellules,
extérieurs…) et des ouvrants / portes donnant sur l'extérieur est un écart susceptible de conduire à
des suites administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de fournir les justificatifs attestant du respect des
dispositions constructives prévues dans un délai de 30 jours( murs séparatifs, façades extérieures,
ouvrants / portes disposés sur les façades extérieures de classe REI 120...)
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 4 — Dispositions complémentaires mises en œuvre sur la voie engins

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
[…]
Une voie « engins » au moins est maintenue dégagée pour :
-la circulation sur la périphérie complète du bâtiment ;
-l’accès au bâtiment ;
-l’accès aux aires de mise en station des moyens aériens ;
-l’accès aux aires de stationnement des engins.
Si  les  conditions  d’exploitation  ne  permettent  pas  de  maintenir  cette  voie  dégagée  en
permanence  (présence  de  véhicules  liés  à  l’exploitation),  l’exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d’incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini à l’article
2.2.7 du présent arrêté.
Afin de limiter au maximum les risques générés par la présence d’obstacles entre la voie engin et
les bâtiments (des bâtiments situés en façade Sud (bâtiment C et bureaux) et en façade Est
(bâtiment exploité par une entreprise tierce)., et assurer une voie de circulation opérationnelle sur
la périphérie des bâtiments, l’exploitant met en place à minima les dispositions suivantes :
-Création  d’un  portail  à  l’ouest  du  site,  à  l’angle  du  bassin  de  rétention  et  du  bâtiment  C,
permettant au SDIS d’accéder à une aire de stationnement des engins, dont les clés sont tenues à
la disposition du SDIS ;
-Mise en place d’une aire de stationnement des engins à l’angle des bâtiments A et F, située en
dehors des flux thermiques de 3 kW/m² ;
-Mise en place d’une aire de stationnement des engins à l’Est du bâtiment A, située en dehors des
flux thermiques de 3 kW/m² ;
-Mise en place d’une convention d’accès au site par les pompiers avec le propriétaire du site
voisin ;
-Mise en place d'un passage entre le bâtiment B et C répondant aux caractéristiques de la fiche
"voie engin" pour permettre le passage des engins pompiers .
-Modification du bassin de rétention à l’Ouest du site pour permettre l’accès aux pompiers.
Constats :  Lors de l’inspection, la mise en œuvre des différentes dispositions ci dessus a été
vérifiée :
- Création d’un portail à l’Ouest du site et modification du bassin de rétention à l’Ouest pour
permettre l’accès au SDIS d’accéder à une aire de stationnement des engins : l’ouverture prévue a
bien été créée et l’accès est possible par les services de secours. En revanche, l’exploitant n’a pas
mis en place le portail définitif, celui ci ayant été commandé récemment. Par ailleurs, le bassin de
rétention a bien été modifié pour permettre l’accès au SDIS.
- mise en place d’une aire de stationnement des engins à l’Est du bâtiment A et à l’angle du
bâtiment A et F : ces aires ont bien été créées par l’exploitant. Ces aires de stationnement ont bien
été positionnées en dehors de la zone d'effets thermiques allant au delà des 3 kW/m²;
- mise en place d’un passage entre le bâtiment B et C : ce passage a bien été créé et selon
l’exploitant, il est conforme aux préconisations du SDIS. La conformité à la fiche « voie engins »
transmise par le SDIS n’a cependant pas été vérifiée lors de l’inspection.
- mise en place d’une convention d’accès au site par les pompiers avec le propriétaire du site voisin
: l’exploitant a informé l’inspection de ses échanges avec le propriétaire voisin, et a présenté un
mail écrit par ce dernier informant que la demande serait étudiée plus tard en raison d’un projet
d’agrandissement  à  l’étude  sur  ce  bâtiment.  A  ce  stade,  l’exploitant  a  donc  entrepris  les
démarches pour permettre l’accès aux pompiers via le site voisin bien qu’il ne dispose pas de la
9

convention demandée. En revanche, il a été constaté lors de l’inspection la présence de matériaux
stockés sur le site voisin au droit de la zone devant permettre l’accès aux services de secours.
L’exploitant a indiqué qu’il allait solliciter l’occupant du site voisin afin de lui demander de laisser
cette zone dégagée.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de préciser, dans un délai de 30 jours :
- la finalisation de la création du portail à l’ouest du site
- les échanges avec l’exploitant voisin sur le dégagement de la zone devant permettre l’accès aux
bâtiments de l’exploitant
- la conformité du passage entre le bâtiment B et C à la fiche « voie engins » transmise par le SDIS
33. L’exploitant pourra utilement prendre l’attache du SDIS 33 (bureau risques industriels du
groupement opération prévention) afin d’organiser une visite du site par les services de secours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 5 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.3 et annexe III
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
Les stockages dans les différents bâtiments respectent les conditions prévues annexe 3 du présent
arrêté.
L’exploitant  met en place  des  dispositions  d’exploitation  permettant  de  respecter  en toutes
circonstances les conditions de stockage prévues annexe 3. Ces dispositions sont tenues à la
disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :  Lors de l’inspection, plusieurs  différences par rapport aux conditions de stockage
prévues en annexe de l’arrêté ont été constatées :
- s’agissant du bâtiment B, le stockage était constitué de 5 racks doubles et un rack simple en lieu
et place des 5 doubles et 2 simples prévus. L’ensemble des autres conditions de stockages était en
outre respectées. Le stockage dans ce bâtiment est bien inférieur aux maximum prévus.
- s’agissant du bâtiment F, les conditions de stockage n’étaient pas conformes à ce qui était prévu :
du stockage en racks et en masse était présent dans ce bâtiment, alors que seul du stockage en
racks est prévu par l’annexe 3 susmentionnée. L’exploitant a indiqué que la quantité importante de
produits présents dans ce bâtiment était liée à la nécessité de stocker les produits habituellement
présents dans le bâtiment A, en raison de la réfection du sol en cours. Il a cependant été rappelé
que l’exploitant devait respecter les conditions de stockage en tout temps afin de garantir que les
flux  thermiques  éventuellement  générés,  restent  dans  la  plage  prévue  par  les  modélisations
transmises dans le cadre de la demande d’Enregistrement.
- s’agissant du bâtiment E, le stockage réalisé sur la cellule 2 respectait les dispositions prévues par
l’annexe 3. En revanche, le stockage réalisé sur la cellule 1 présentait plusieurs écarts : par endroits,
la hauteur maximale de 4m était dépassée. (stockage sur 4 niveaux de palettes faisant environ 1,5m
de hauteur). En outre, la séparation entre les 3 lîots ne semblait pas véritablement marquée et en
tout état de cause, la largeur de 2m prévue entre ces îlots n’était pas respectée. Comme précisé ci
dessus pour le bâtiment F, l’inspection a rappelé que malgré la réfection en cours du bâtiment A,
l’exploitant devait respecter les conditions de stockage en tout temps afin de garantir que les flux
thermiques éventuellement générés restent dans la plage prévue par les modélisations transmises
dans le cadre de la demande d’enregistrement.
- s’agissant du bâtiment A, comme précédemment évoqué, aucun stockage n’était présent au jour
de la visite.
Le non-respect des conditions de stockage prévues par l’exploitant constitue un fait non conforme
susceptible de conduire à des suites administratives. L’exploiant a indiqué en conclusion sa volonté
d’étudier une demande de modifications desdites conditions de stockage. Cette modification
devra être accompagnée de tous les éléments d’appréciations nécessaires. (modélisation de flux
thermiques, calculs D9 et D9A…)
Observations : Il est demandé à l’exploitant de fournir dans un délai de 30 jours les éléments
attestant du respect des conditions actuelles de stockage ou la demande de modification de ces
conditions comme mentionné ci-dessus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 6 — Confinement des eaux d’extinction incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement des eaux d’extinction
Prescription contrôlée :
[…]
l’exploitant définit une organisation visant à garantir une parfaite étanchéité du revêtement de sol.
En outre, des contrôles périodiques de la conformité dudit revêtement sont effectués a minima
tous  les  semestres.  En  cas  de  désordres  susceptibles  de  remettre  en  cause  son  étanchéité,
l’exploitant met en place des moyens compensatoires dans l’attente de sa réfection.
De plus, une signalisation est mise en place au niveau des zones de rétention au droit des quais de
chargement et des chaussées / voiries, notamment pour préciser qu’il s’agit d’une zone dédiée au
confinement des eaux d’extinction (devant rester exempte de tout encombrement réduisant sa
capacité utile) et d’indiquer le risque de noyade en cas d’incendie.
Pour ce qui concerne le confinement des eaux d’extinction dans les réseaux de canalisations
enterrées (par exemple celles permettant la liaison de la cellule en feu vers les bassins / rétentions),
l’exploitant s’assure que les tuyauteries concernées sont constituées par un matériau résistant à la
température et aux éléments agressifs pouvant être contenus dans les eaux d’extinction. Pour
garantir de manière pérenne l’étanchéité des tuyauteries enterrées, l’exploitant réalise à fréquence
quinquennale une inspection télévisuelle interne de celles-ci et le cas échéant, un curage pour
assurer un libre écoulement des effluents à confiner. En cas de désordres susceptibles de remettre
en cause leur étanchéité, l’exploitant met en place des moyens compensatoires dans l’attente de
leur réfection.
Constats  :  Au  jour  de  l’inspection,  l’exploitant  a  indiqué  qu’il  n’avait  pas  mis  en  œuvre  de
dispositions particulières visant à garantir l’étanchéité du révêtement de sol des batiments, de
même que les contrôles pétiodiques prévus par les dispositions ci dessus.
Ce fait constitue un écart passible de suites administratives.
L’exploitant a indiqué avoir contacté un bureau d’études pour réaliser ces contrôles qui lui a
confirmé la possibilité de le faire. Aucun devis n’avait cependant été établi au jour de l’inspection.
En outre, l’inspection a interrogé l’exploitant sur l’étanchéité des bassins de rétention présents à
l’Est et à l’Ouest du site au vu de la végétation présente dans ces bassins.
Observations : Il est demandé à l’exploitant dans un délai de 30 jours de confirmer l’étanchéité des
bassins du site et de détailler les modalités mises en œuvre pour garantir l’étanchéité des zones
valorisées pour le confinement des eaux incendie (y compris les réseaux de tuyauteries enterrées).
Il est en outre rappelé, au vu des constats réalisés sur la présence de matières dangereuses dans le
bâtiment B, que l’arrêté ministériel interdit (annexe II point 11) le confinement interne en cas de
stockage de matières dangereuses.  L'exploitant doit proposer des dispositions pour y remédier de
manière pérenne.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
Les besoins en eau pour la lutte contre l’incendie ont été estimés selon le guide D9A, édition juin
2020 et sont de 360 m³ (180 m³/h durant 2 heures).
Les besoins en matière de défense incendie peuvent être assurés par 4 poteaux incendie :
-2 poteaux incendie, Rue Aristide Berges,
-1 poteau incendie déjà installé sur site,
-1 poteau incendie qui sera ajouté avant la mise en exploitation à proximité du bâtiment E.
L’exploitant réalise chaque année des mesures de débits simultanés du réseau de poteaux incendie
valorisés (de façon unitaire, chaque poteau doit délivrer a minima 60 m³/h sous 1 bar). Les résultats
de ces mesures sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats : L’inspection a constaté l’installation effective du second poteau prévu sur le site, bien
que celui ci ait été déplacé par rapport à ce qui était prévu. Ce poteau reste cependant à moins de
150m du bâtiment E.
En revanche, l’exploitant n’a pu fournir qu’un document attestant du débit fourni par le premier
poteau incendie installé sur site et a indiqué qu’il ne disposait pas de justificatifs de débits en
simultané. Il a par ailleurs transmis un mail du bureau d’études qui indiquait son impossibilité de
réaliser cette mesure en simultané en raison des moyens à mobiliser.
Il est cependant rappelé que l’absence de réalisation de la mesure annuelle de débit simultané
prévue  est  une  non-conformité  passible  de  suites  administratives.  L’exploitant  doit  pouvoir
garantir la fourniture d’un débit de 180 m³/h pendant 2 heures.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de réaliser dans un délai de 30 jours une mesure de
débits simultanés du réseau de poteaux incendie valorisés et confirmer qu’il dispose bien du débit
de 180 m³ /h requis. A défaut, il détaillera les moyens additionnels mis en place  sous ce même
délai.
A cet effet, l'exploitant se rapproche également  du gestionnaire compétent pour obtenir les
dernières mesures de débits en individuel et en simultané, des deux poteaux incendie publics (sis
rue Aristide Berges) qu'il valorise dans sa DCI.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 8 — Mise à jour de l’étude de non ruine en chaîne

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.6 et 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
2.2.6 :
L’exploitant met à jour, avant la mise en exploitation, l’étude de non ruine en chaîne en cohérence
avec les dispositions constructives et les conditions de stockage prévues au sein de son dossier
d’Enregistrement et reprises au sein des modélisations de flux thermiques en cas d’incendie.
Cette mise à jour doit permettre de démontrer le respect des dispositions prévues par les articles
4 et 7 de l’annexe II de l’arrêté du 11/04/2017.
Il transmet cette étude mise à jour à l’inspection des installations classées dès qu’elle est réalisée.
Les hypothèses et conditions reprises au sein de cette étude, permettant d’assurer que la ruine
d’un  élément  de  structure  (murs,  toiture,  poteaux,  poutres  par  exemple)  suite  à  un  sinistre
n’entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du bâtiment, sont respectées par l’exploitant. Les
justificatifs  du  respect  de  ces  dispositions  sont  tenus  à  la  disposition  de  l’inspection  des
installations classées.
2.1.1
Elle est positionnée de façon à ne pouvoir être obstruée par l’effondrement de tout ou partie de
ce bâtiment ou occupée par les eaux d’extinction. Une mise à jour de l’étude de non ruine des
différentes parois des batiments vers l’extérieur devra être réalisée avant la mise en exploitation de
manière similaire à l’étude mentionnée à l’article 2.2.6 du présent arrêté.
Constats :  L’exploitant a indiqué n’avoir pas réalisé de mise à jour des études de non ruine en
chaine, indiquant que l’étude transmise à l’époque présentait selon lui un caractère majorant.
Il a été rappelé à l’exploitant les incohérences relevées dans cette étude lors de l’instruction du
dossier :
Au sein du bâtiment B :
- l’étude prenait en hypothèses un stock de 3700 palettes, soit un volume de 5328 m³ ; or, les
conditions de stockage modélisées par Flumilog prévoyaient un maximal d’environ 7900 m³ de
matières stockées;
- l’étude prenait en compte 8 exutoires de 2,4m * 2,6m; or, l’exploitant a indiqué qu’il disposait de 8
exutoires de 3m * 2m en réalité;
- l’étude prenait une hauteur sous faîtage de 11,79m et les modélisations Flumilog une hauteur sous
faîtage de 11,5m.
Au sein du bâtiment E :
- l’étude prenait en compte un bâtiment d’une longueur de 67m, la modélisation Flumilog une
longueur de 76m. L’exploitant a confirmé que le bâtiment faisait bien 76m en réalité;
l’étude prenait en compte une hauteur au faîtage de 10m; or, le bâtiment fait 9m comme prévu
dans les modélisations transmises;
- l’étude  prenait  en hypothèses un  stockage  uniquement constitué  de racks;  or, le stockage
modélisé par Flumilog et réalisé sur site est constitué de rack et de masse;
- de même que sur le bâtiment B ci dessus, le volume stocké pris en hypothèse dans l’étude diffère
du volume calculé en se basant sur les modélisations Flumilog transmises.
En conclusion, les études de non ruine des bâtiments B et E sont bien à mettre à jour pour
correspondre à la réalité des bâtiments présents et leurs conditions de stockage.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer dans un délai de 30 jours, l’engagement
de la réalisation de cette mise à jour.  L'exploitant transmet l'étude mise à jour à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
14

#### Fiche N° 9 — Mise à jour de l’étude de dangers

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Etude de dangers
Prescription contrôlée :
Afin de garantir que les risques générés par l’incendie du bâtiment E sont acceptables au regard
des conditions de stockage décrites dans le complément de modélisations transmis avec les
observations de l’exploitant du 22/06/2022 susvisé, l’exploitant produit, sous un délai de 3 mois à
compter de la notification du présent arrêté :
-soit une étude détaillant les mesures de réduction des risques mises en place et garantissant
l’absence d’effets dominos sur le bâtiment D en cas d’incendie survenant sur le bâtiment E ;
-soit une mise à jour de l’étude de dangers du site garantissant un niveau de risque acceptable en
cas d’incendie se propageant du bâtiment E vers le bâtiment D.
Constats : L’exploitant a transmis, le 24 octobre 2022 une mise à jour de l’étude de dangers du site.
Cette dernière revient sur l’incendie du bâtiment E, et conclut que cet incendie toucherait la zone
d’ensachage des tanins du bâtiment D sans proposer de mesures de reduction supplémentaires
afin de garantir l’absence de propagation d’un incendie à ce bâtiment D.
Or, dans la suite du document, il n’est pas étudié l’incendie généralisé du bâtiment D et du
bâtiment E et l’acceptabilité d’un tel scénario n’est donc pas présentée dans la suite du document
puisqu’elle n’est pas étudiée.
Obersvations : L'exploitant transmet sous 1 mois :
- les mesures mises en place pour garantir l'absence de propagation d'un incendie du bâtiment E
vers le D ;
- ou une mise à jour de son étude de dangers démontrant l'acceptabilité d'un incendie généralisé
des deux bâtiments.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 10 — PLAN DE DÉFENSE INCENDIE (PDI)

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/07/2022, article 2.2.8
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Prescription contrôlée :
Pour l’ensemble de son établissement, l’exploitant établit un plan de défense incendie en se
basant sur les scénarios d’incendie les plus défavorables d’une unique cellule.
Le plan de défense incendie comprend :
-le schéma d’alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d’un incendie (l’origine
et la prise en compte de l’alerte, l’appel des secours extérieurs, la liste des interlocuteurs internes
et externes) ;
-l’organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en périodes
ouvrées ;
-les modalités d’accueil des services d’incendie et de secours en périodes ouvrées et non ouvrées ;
-la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d’alerte, d’intervenir avec des
extincteurs et des robinets d’incendie armés et d’interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d’entraînement ;
-le plan de situation décrivant schématiquement l’alimentation des différents points d’eau ainsi
que l’emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en œuvre,
en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l’incendie de chaque
cellule ;
-la description du fonctionnement opérationnel du système d’extinction automatique, s’il existe ;
-la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus ;
-les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
Il prévoit en outre les modalités selon lesquelles les fiches de données de sécurité sont tenues à
disposition du service d’incendie et de secours et de l’inspection des installations classées et, le
cas échéant, les précautions de sécurité qui sont susceptibles d’en découler.
Ce plan de défense incendie est inclus dans le plan opérationnel interne s’il existe. Il est tenu à
jour.
Constats : L’exploitant a transmis, en réponse à ce point, le plan de prévention interned du site mis
à jour pour répondre aux exigences mentionnées ci dessus.
Lors de l’inspection, il a été noté que ce plan présentait les informations mentionnées ci-dessus à
l’exception  de  la  justification  des  compétences  du  personnel  susceptible,  en  cas  d’alerte,
d’intervenir avec des extincteurs et des robinets d’incendie armés et d’interagir sur les moyens
fixes  de  protection  incendie,  notamment  en  matière  de  formation,  de  qualification  et
d’entraînement
Observations : Il est demandé à l’exploitant de mettre à jour ce plan dans un délai de 30 jours pour
y faire figurer les informations requises réglementairement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 11 — Charge en dehors des locaux dédiés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article ii>17
Thème(s) : Risques accidentels, ATEX, Risque incendie
Prescription contrôlée :
La recharge de batteries est interdite hors des locaux de recharge en cas de risques liés à des
émanations de gaz. En l'absence de tels risques, pour un stockage non automatisé, une zone de
recharge peut être aménagée par cellule de stockage sous réserve d'être distante de 3 mètres de
toute matière combustible et d'être protégée contre les risques de court-circuit.
Constats : Il a été constaté lors de l’inspection, une charge de batteries au sein du bâtiment B, en
dehors du local dédié à cet effet. Il est noté en outre que les stockages de matières combustibles
étaient situés à moins de 3m de la charge de batteries en cours.
.
L’exploitant a indiqué qu’il réalisait habituellement la charge au sein du bâtiment A dans le local
dédié mais que celui-ci étant en cours de réfection du revêtement de son sol, le local de charges
des engins n'est pas accessible et disponible, le temps desdits travaux.
La  charge  en  dehors  de  local  dédié  est  un  écart  susceptible  de  conduire  à  des  suites
administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant :
-soit de stopper cette charge sans délai et transmettre à l'inspection un justificatif de l'arrêt de
cette charge en dehors des locaux dédiés.
-soit de démontrer l'absence de risques liés à des émanations de gaz, la réaliser à des distances
supérieures à 3 mètres de tout stockage de combustibles et de garantir une protection contre les
courts circuits.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

17
