---
source_pdf: "LALANNE-ISDI_5213869_2023-05-09_47010902600042.pdf"
source_sha256: "3e18940a249a15a7fbc3d6c67a17a43d9a2b705aa6360f5936fed13c1a6a419b"
source_bytes: 94684
id_icpe: "5213869"
nom_complet: "LALANNE — ISDI"
siret: "47010902600042"
date_inspection: "2023-05-09"
identifiant_fichier: "inr8VYdErN0jaBI3n6ik6d92ed3iNDe0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/inr8VYdErN0jaBI3n6ik6d92ed3iNDe0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LALANNE-ISDI_5213869_2023-05-09_47010902600042.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LALANNE - ISDI Lieu dit Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle

**Références** : 23-560  
**Code AIOT** : 0005213869  
**Visite d'inspection** : 09/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  09/05/2023 dans  l'établissement
LALANNE - ISDI implanté Lieu dit Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L’inspection du 9 mai 2023 visait à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de mise
en demeure du 13 avril 2016 ainsi que la remise en état et le réaménagement post-exploitation de
l’installation (l’autorisation d’exploiter étant échue depuis le 22 décembre 2020).
A  ce jour, l’exploitant n’a  communiqué aucun élément  permettant  de justifier  le respect des
dispositions réglementaires applicables en vigueur sur les sujets précités.
Le contrôle a été réalisé conjointement avec une équipe de la brigade de gendarmerie nationale de
St Jean d’Illac et de la police municipale de Martignas sur Jalle.
1

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LALANNE - ISDI
•
Lieu dit Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle
•
Code AIOT : 0005213869
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société GRAVIERES LALANNE est autorisée, par l’arrêté préfectoral du 22 décembre 2010, à
exploiter une installation de stockage de déchets inertes (ISDI) localisée, chemin de Monfaucon, au
lieu-dit "Montfaucon" à Martignas sur Jalle (sur les parcelles cadastrales C48, C57 et C59). Pour
rappel, par décret en date du 12 décembre 2014, les installations de stockage de déchets inertes
ont basculé depuis le 1er janvier 2015 dans le régime des installations classées pour la protection de
l’environnement, sous la rubrique 2760-3 de la nomenclature.
Une inspection de l’ISDI a été réalisée le 24 février 2016. Au regard des nombreux écarts relevés,
l’exploitant a été mis en demeure, par arrêté préfectoral du 13 avril 2016, de respecter certaines
dispositions réglementaires applicables à l’installation.
Par ailleurs, l’autorisation d’exploiter de l’installation ayant été délivrée pour une durée de 10 ans,
celle-ci est maintenant échue depuis le 22 décembre 2020.
En outre, les parcelles cadastrales mitoyennes du terrain étaient anciennement occupées par des
carrières à ciel ouvert également exploitées par la société GRAVIERES LALANNE :
•
carrière située sur les parcelles cadastrales C 58 et C 60 à Martignas sur Jalle, lieu-dit
"Estigeac Ouest" (sur une surface de 3,36 ha) autorisée par arrêté préfectoral du 30 juin
1976 ;
•
carrière située sur la parcelle cadastrale C 47 à Martignas sur Jalle, lieu-dit "Montfaucon" (sur
une surface de 1,28 ha) autorisée par arrêté préfectoral du 16 octobre 1990.
•
Ces deux carrières, désormais remblayées, n’ont pas été remises en état conformément à la
réglementation en vigueur. Les parcelles concernées ont fait l’objet d’une procédure de
référencement dans un secteur d’information sur les sols (SIS) par arrêté préfectoral du 21
février 2019 (SIS n°33SIS06254 et n°33SIS6239).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect de l'arrêté préfectoral de mise en demeure
•
Cessation d'activités et remise en état du site

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
2

un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une  fiche de constat qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
3

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Admission des
déchets (Mise en
demeure 2016)
AP de Mise en
Demeure du
13/04/2016,
article 1 (extrait)
/
Sans objet
2
Cessation
d’activités
Code de
l’environnement
du 09/05/2023,
article R.512-46-
25
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les activités de stockage de déchets inertes ont cessé. Une partie du terrain (parcelles cadastrales
C48 et C 57) est recouverte par de la végétation spontanée haute. La seconde partie correspondant
aux parcelles cadastrales C 365, 367, 352 et 366 (ancienne parcelle cadastrale C 59) est désormais
construite et utilisée pour une activité industrielle.
A  noter  que la société LALANNE a  été radiée  le 26 février  2016. La procédure de cessation
d’activités n’a jamais pu être menée à son terme.
Considérant qu’aucun dossier de cessation d’activités n’a été fourni dans le cadre de la cessation
d’activité de la société LALANNE, une pollution des sols n’est pas à exclure étant donné la présence
de déchets non autorisés non inertes dans l’installation (cf arrêté préfectoral de mise en demeure
du 13 avril 2016).
D’une manière générale, la responsabilité du propriétaire des terrains pourrait être recherchée en
cas  de découverte de déchets (art. L 541-2 du code de l’environnement) et ce dernier  reste
civilement responsable des dommages que son bien pourrait causer à autrui (art. 1242 du code
civil).
Dans ces conditions, en cas de nouveau projet sur le terrain, il appartient à l’aménageur de s’assurer
de la compatibilité du terrain avec l’usage envisagé.
Compte tenu de la présence d’une éventuelle pollution au droit du site, les parcelles concernées
feront l’objet d’une procédure de référencement dans un secteur d’information sur les sols (SIS).
Pour rappel, les SIS ont été créés par la loi ALUR. Ils ont pour objectif d'assurer une meilleure prise
en compte des pollutions des sols dans les futurs aménagements. Les SIS recensent, par commune,
les terrains où il existe une connaissance avérée de la pollution des sols, qui justifie notamment la
réalisation d'études de sols et de mesures de gestion de la pollution pour préserver la sécurité, la
santé ou la salubrité publiques et l'environnement.
Conformément à l’article L. 556-2 du code de l’environnement, les projets doivent ainsi faire l'objet
4

d'une étude des sols afin d'établir les mesures de gestion de la pollution à mettre en œuvre pour
assurer la compatibilité entre l'usage futur et l'état des sols. Pour les projets soumis à permis de
construire ou d'aménager, le maître d'ouvrage doit fournir dans le dossier de demande de permis
une attestation garantissant la réalisation de cette étude des sols et de sa prise en compte dans la
conception du projet de construction ou de lotissement. Cette attestation doit être établie par un
bureau d'études certifié dans le domaine des sites et sols pollués, conformément à une norme
définie par arrêté du ministre chargé de l'environnement, ou équivalent. L'attestation doit être
conforme à l'article R.556-3 du code de l’environnement.
Une copie du présent rapport est communiqué au(x) propriétaire(s) actuel(s) du ou des terrain(s) et
à la Mairie de Martignas sur Jalle afin de les tenir informés des contraintes et obligations liées à ce
site et aux perspectives de construction.
5

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Admission des déchets (Mise en demeure 2016)

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 13/04/2016, article 1 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets admissibles dans l’installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société GRAVIÈRES LALANNE, gérée par M. François LALANNE, dont le siège social se situe
Lieu-dit Monfaucon - 33127 MARTIGNAS SUR JALLE, est mise en demeure, pour son installation de
stockage de déchets inertes, sise à MARTIGNAS SUR JALLE, lieu-dit « Monfaucon », de respecter
l’ensemble des dispositions de l’arrêté du 22 décembre 2010 et de ses annexes et des arrêtés du 12
décembre 2014 relatifs aux prescriptions générales et aux conditions d’admission des déchets
dans les installations de stockage de déchets inertes.
La société GRAVIÈRES LALANNE est tenue, à compter de la notification du présent arrêté :
– de cesser tout apport de déchets non autorisés par l’arrêté du 22 décembre 2010,
La  société  GRAVIÈRES  LALANNE  est  tenue,  dans  un  délai  de  deux  mois  à  compter  de  la
notification du présent arrêté :
– de procéder à l’évacuation, vers des installations autorisées, de tous les déchets non inertes
présents sur l’ensemble de l’exploitation et non conformes aux prescriptions de l’arrêté du 22
décembre 2010 et de ses annexes,
– de mettre en place une zone de contrôle des déchets, conformément à l’article 19 de l’arrêté
ministériel du 12 décembre 2014 relatifs aux prescriptions générales applicables à son installation,
– d’établir et de tenir à la disposition de l’Inspection un phasage précis de l’exploitation de son
site, conformément aux articles 20 et 21 de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatifs aux
prescriptions générales applicables à son installation,
– de  mettre  en  place  un  panneau  de  signalisation  et  d’information  à  l’entrée  du  site,
conformément à l’article 22 de l’arrêté ministériel du 12 décembre 2014 relatifs aux prescriptions
générales applicables à son installation.
Constats : L’autorisation d’exploiter est échue depuis le 22 décembre 2020.
Le jour de l’inspection, il a été constaté que l’ensemble des activités de remblaiement et de
stockage de déchets a cessé :
- l’intégralité  de  la  surface  des  parcelles  cadastrales  C48  et  C  57  est  recouverte  par  de  la
végétation formant ainsi une prairie. Un exhaussement de terrain a été réalisé sur une hauteur
d’environ 2 mètres. La surface du terrain est relativement plate et recouverte par une végétation
spontanée, de type herbe haute.
- les parcelles cadastrales C 365, 367, 352 et 366 (correspondant à l’ancienne parcelle cadastrale C
59) ont fait l’objet de construction et sont désormais occupées par des activités industrielles
(bureaux et entrepôts).
Au regard de ce qui précède, les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 13 avril
2016 sont désormais sans objet.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
6

     N° 2 : Cessation d’activités
7

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/05/2023, article R.512-46-25
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi que la
liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R.
512-75-1, des terrains concernés du site.
III.-Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-7-6, de cette mise en œuvre par une
entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les  conditions  d'accréditation  des  organismes  certificateurs  et  notamment  les  exigences
attendues permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'environnement.
IV.-Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-
46-24-1.
Constats  :  L’exploitant  n’a  pas  notifié  l’arrêt  des  activités  contrairement  aux  exigences  des
dispositions de l’article R.512-46-25 du code de l’environnement.
Aucun dossier de cessation d’activités n’a été transmis à l’Inspection des installations classées.
Pour rappel, celui-ci doit contenir :
- l’attestation de mise en œuvre des mesures liées à la mise en sécurité (ATTES-SECUR) selon
l’article R.512-46-25 du code de l’environnement ;
- la copie des propositions sur le type d’usage futur adressées à la mairie de Martignas sur Jalle et
au propriétaire du terrain (article R.512-46-26 du même code) ;
- l’attestation justifiant de l’adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site
(ATTES-MEMOIRE) : ce document doit être accompagné du mémoire de réhabilitation défini par
les dispositions de l’article R.512-46-27 du même code ;
- en fonction des conclusions du mémoire de réhabilitation, l’attestation justifiant la conformité
des travaux aux objectifs prescrits par le préfet ou définis dans le mémoire de réhabilitation
(ATTES TRAVAUX) ;
- l’ensemble des éléments requis par les dispositions des article 32 à 34 de l’arrêté ministériel du
12/12/2014 relatif aux installations de stockage de déchets inertes : pour rappel, ces justificatifs
sont requis afin de s’assurer que la remise en état de l’installation a été réalisée conformément aux
aménagements prévus par le dossier de demande d’autorisation du 27 novembre 2009 (il était
prévu de conserver des terres végétales ou gravelo-sabloneuses afin de les étaler en surface pour
obtenir un aspect proche des autres surfaces jouxtant le site).
8

De plus, la présence de déchets non autorisés non inertes a été constatée au sein de l’installation
lors de l’inspection de 2016 (cf arrêté préfectoral de mise en demeure du 13 avril 2016). Aussi,
l’exploitation de l’ISDI de manière non conforme (apport de déchets non autorisés) peut être
source de pollutions ponctuelles et diffuses par imprégnation des sols liés à la lixiviation des
différents matériaux et déchets entreposés sur le site.
Aucun dossier de cessation d’activités, et en particulier aucun diagnostic de l’état des sols, n’a été
réalisé dans le cadre de la cessation d’activité de la société LALANNE. Une pollution des sols n’est
donc pas à exclure.
L’exploitant,  en  l’occurrence  la  société  LALANNE  n’existe  plus.  D’après  les  sites  internet  de
référence, elle a été radiée le 26 février 2016. Le dernier exploitant a donc disparu et la procédure
de cessation d’activités n’a pu être conduite à son terme.
La  police  des  installations  classées  ne  s’appliquant  qu’en  présence  d’un  exploitant,  aucune
sanction administrative n’est donc proposée.
D’une manière générale, la responsabilité du propriétaire des terrains pourrait être recherchée en
cas de découverte de déchets (art. L 541-2 du code de l’environnement) et ce dernier reste
civilement responsable des dommages que son bien pourrait causer à autrui (art. 1242 du code
civil).
Dans ces conditions, en cas de nouveau projet sur le terrain, il appartient à l’aménageur de
s’assurer de la compatibilité du terrain avec l’usage envisagé. Compte tenu de la présence d’une
éventuelle pollution au droit du site, les parcelles concernées feront l’objet d’une procédure de
référencement dans un secteur d’information sur les sols (SIS).
Une copie du présent rapport est communiqué au(x) propriétaire(s) actuel(s) du ou des terrain(s) et
à la Mairie de Martignas sur Jalle afin de les tenir informés des contraintes et obligations liées à ce
site et aux perspectives de construction.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
