---
source_pdf: "LANDES-GIRONDINES-Lerm-et-Musset_5205428_2023-09-27_38474172400015.pdf"
source_sha256: "f193118ae13462ffa40045de84bfd929e76ec205f6966cabee3047ac65ff26f6"
source_bytes: 514734
id_icpe: "5205428"
nom_complet: "LANDES GIRONDINES-Lerm et Musset"
siret: "38474172400015"
date_inspection: "2023-09-27"
identifiant_fichier: "ZK9H1rkKNdtSw33I4e2ILk1tMaqfossq"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ZK9H1rkKNdtSw33I4e2ILk1tMaqfossq"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LANDES-GIRONDINES-Lerm-et-Musset_5205428_2023-09-27_38474172400015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LANDES GIRONDINES 3 Maupas 33 840 Lerm-et-Musset

**Références** : 23-1124  
**Code AIOT** : 0005205428  
**Visite d'inspection** : 27/09/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 27/09/2023 sur le site d’extraction de
sable exploité par LANDES GIRONDINES, implanté Quartier de Saudan, 33 840 Lerm-et-Musset.
Cette  partie H Contexte  et  constats I est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Dans les années 2010, alors qu'un dossier de régularisation d'une carrière déjà exploitée sans
autorisation était en cours d'instruction pour la parcelle AB91 sur la commune de LERM-ET-MUSSET,
il y a également été constaté l'enfouissement illicite de déchets de la démolition et des déchets
verts. Une procédure de suspension d'activité a été lancée avec notamment la signature d arrêtés
préfectoraux de suspension d’activité, de mise en demeure et de mesures d'urgence en date du 5
avril 2011.
A ce jour, nous constatons qu'aucune suite n'a été fournie par l'exploitant. L'inspection est alors
l'occasion de vérifier l'état du site et de relancer les actions propres à la gestion de sites illégaux.
3/7

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

LANDES GIRONDINES

Quartier de Saudan 33840 Lerm-et-Musset

Code AIOT : 0005205428

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Le site, d’une surface d’environ 9 000 m², est une carrière illégale d'extraction de sable sur laquelle
ont également été réalisées des opérations de stockage et d'enfouissement de déchets, implanté au
sein d’une exploitation de pins.
Il se situe au bout d'un chemin de 500 mètres environ, empierré et engravé, accessible à partir de la
route départementale 12 dans le sens de BAZAS vers LERM-et-MUSSET.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
remise en état

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
4/7


H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Suspension
d'activité
AP de Mesures d'Urgence du
05/04/2011, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Aucun justificatif sur les mesures prises par l'exploitant, ni sur l'état du milieu n'est disponible.
Compte tenu de la liquidation de la société et du décès de son gérant, des courriers sont adressés à
la propriétaire, également mère de l’ancien gérant, et aux ayant droits pour faire un point sur
l'historique.
Sans attendre, les éléments du dossier sont également adressés à la Mairie afin qu’elle puisse le
prendre en compte dans ses décisions d’urbanisme.
En cas de suspicion de pollutions ou de désordres à risque, une servitude d'utilité publique pourrait
être proposée afin de protéger les lieux de toute utilisation sensible.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suspension d'activité

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 05/04/2011, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Activité illégale
Prescription contrôlée :
Monsieur TORREGARAY Philippe, en qualité de gérant de la S.A.R.L. LANDES GIRONDINES, est
tenu de respecter
5/7

les prescriptions du présent arrêté pour le site d'extraction de sables et d'enfouissement de
déchets, exploité de façon illicite sur le territoire de la commune de LERML et MUSSET, au lieu-dit
"Quartier de Saudan".
dès réception de l'arrêté :
- cesser tout nouvel apport (réception ou collecte) ou enfouissement de déchets,
- procéder à l'évacuation des terres d’affouillement, déchets de démolition et blocs de béton
actuellement stockés,
- mettre en place une clôture assurant la limitation des accès, ainsi qu'une signalisation adaptée
avertissant des dangers présentés par le site.
sous trois mois :
- fournir un dossier comprenant le plan à jour des terrains d'emprise, ainsi qu'un mémoire sur l'état
du site comportant un diagnostic des sols établi selon les critères définis dans la circulaire du 08
février 2007 relative aux modalités de gestion et de réaménagement des sites et sols pollués.
Ce dossier doit comporter un plan de gestion précisant les modalités et échéances de remise en
état du site, notamment pour ce qui concerne les déchets enfouis.
Constats :
Aucun dossier ni aucune suite n'ont été justifiés par la société LANDES GIRONDINES.
Il est constaté que cette société a été radiée du registre des commerces et sociétés le 10 janvier
2020 par manque d'actifs. Quant à M. Philippe TORREGARAY, il est décédé le 28 janvier 2022.
Le jour de l'inspection, aucune activité d'extraction ni d'enfouissement n'a été constatée.
Les déchets de démolition, blocs bétons et tas de terres végétales observés en surface en 2011 ne
sont plus visibles .
Du sable, en merlon de 2 à 3 mètres de haut reste en place en lisière Sud de la parcelle. La hauteur
a tout de même diminué. Compte tenu des traces observées, il semble utilisé pour du moto-cross
et VTT. Le site n'est pas clôturé et aucun signalement sur les risques du site n'est en place.
Le niveau des terrains n'a pas baissé depuis 2010, voire s’est élevé vers le merlon de sable, ce qui
peut être dû à l’étalement du sable. Les déchets semblent donc être encore en place ou avoir été
substitués par d'autres matériaux. Le site reste entouré d’un massif forestier planté de pins.
Il est ainsi demandé à la propriétaire, en tant que détentrice de déchets enfouis, et aux ayant
droit de fournir un historique de la fin d'activité opérée sur cette parcelle ainsi que les justificatifs
d'une remise en état. Le cas échéant, un diagnostic de sol permettant d'établir l'état du milieu est
à fournir.
En  l'absence  d'élément  nouveau  et  compte  tenu  de  l'activité  d'enfouissement  de  déchets
constatée en 2011, une information de la Mairie est nécessaire pour garder la mémoire et informer
de la situation particulière de cette parcelle en cas de changement d’usage.
Délai : 3 mois
Type de suites proposées : Susceptible de suites
6/7

Prises de vue datant de février 2011 (sables, blocs béton, déchets verts, terres)
Prises de vue de septembre 2023 (reste de sable)
7/7
