---
source_pdf: "LARRE-Frederic_3107047_2022-06-10_35042974200017.pdf"
source_sha256: "d774abc07e611423a5d3eae6595498ea37870188bc369cc6f49d3b35bd448107"
source_bytes: 82395
id_icpe: "3107047"
nom_complet: "LARRE Frederic"
siret: "35042974200017"
date_inspection: "2022-06-10"
identifiant_fichier: "w6nlM2YhbCGfi6aVDd4lay2u53WQV0Va"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/w6nlM2YhbCGfi6aVDd4lay2u53WQV0Va"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LARRE-Frederic_3107047_2022-06-10_35042974200017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LARRE Frederic 200 rue Roger Espagnet 33440 ST LOUIS DE MONTFERRAND

**Références** : 22-614  
**Visite d'inspection** : 10/06/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/06/2022 dans l'établissement LARRE
Frederic implanté 200 rue Roger Espagnet 33440 ST LOUIS DE MONTFERRAND. L'inspection a été
annoncée le 06/06/2022. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LARRE Frederic
•
200 rue Roger Espagnet 33440 ST LOUIS DE MONTFERRAND
•
Code AIOT dans GUN : 0003107047
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
Suite à une plainte reçue le 26 mars 2021, l’inspection des installations classées s’est déplacée sur le
site le 28 septembre 2021. L'inspection avait alors constaté l'exploitation d'une installation classée
sans autorisation administrative, et un arrêté de mise en demeure de régulariser cette situation avait
était signé en date du 10 décembre 2021.
L'activité constatée relève des rubriques 2760 et 2716 de la nomenclature des installations classées.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'arrêté de mise en demeure du 10 décembre 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Situation administrative AP de Mise en Demeure
du 10/12/2021, article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La  situation  s'est  améliorée,  avec  l'enlèvement  d'une  partie  des  déchets  du  site.  Toutefois,
l'exploitant n'a déposé aucun dossier de cessation, et la mise en sécurité du site, telle que décrite à
l'article R. 512-75-1 du code de l'environnement, n'est pas effective.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Situation administrative
Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 10/12/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation de la situation administrative
Prescription contrôlée :
M. LARRE Frédéric exploitant une installation de stockage de déchets non-dangereux et de transit,
regroupement et tri de déchets non-dangereux, 244 rue Roger Espagnet – 33 440 Saint-Louis-de-
Montferrand, est mis en demeure de régulariser sa situation administrative soit :
- en déposant un dossier de demande d’autorisation conformément à l’article R. 181-12 et suivants
du code de l’environnement au titre de la rubrique 2760-2-b de la nomenclature des installations
classées, en préfecture. Ce dossier doit notamment inclure une demande d’enregistrement au titre
de la rubrique 2716 de la nomenclature conformément aux dispositions des articles R. 512-46-3 à
R.512-46-7 dudit code.
- en cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-6-1 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- dans un délai de 15 jours à compter  de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
- dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant  fournit  dans  le  même  délai  un  dossier  décrivant  les  mesures  prévues  par  les
dispositions des articles R.512-39-1 à R.512-39-3 ;
- dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation, ce dernier doit être
déposé dans un délai de trois mois et, dans le cas d’une demande de compléments, l’ensemble des
pièces nécessaires à sa régularité sont fournies dans un délai de 3 mois après la demande unique.
L’exploitant fournit sous un mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel
dossier (commande à un bureau d’étude, etc.) ;
Constats : Le jour de l'inspection, M. Frédéric LARRE n'était pas présent. C'est son frère, M. Guy-
Gaylord LARRE, qui a accueilli l'inspection. M. Guy-Gaylord LARRE a déclaré que M. Frédéric LARRE
avait cessé toute activité sur le site, s'était installé en Espagne, et que son état de santé ne lui
permettait pas d'être présent le jour de l'inspection.
L'inspection s'est déroulée sur le terrain en retrait de la rue Roger Espagnet, au 244, qui correspond
aux parcelles cadastrales AM 197, AM 89, AM 179 (partiellement), AM 36, AM 91 et AM 92.
M. Guy-Gaylord LARRE a tout d'abord déclaré qu'il utilisait temporairement ce site pour l'activité
de sa propre entreprise, spécialisée dans la démolition et le terrassement. Dans le cadre de cette
activité, M. LARRE récupère :
- une partie des terres d'excavation, qu'il passe ensuite au crible, pour revente ;
- le bois et les arbres que ses clients ne souhaitent pas conserver, pour en faire du bois de
chauffage, après tri et découpe.
Cette terre, avant et après criblage, et le bois avant et après préparation, sont stockés sur le terrain
objet de l'inspection. La présence de bois issu de démolition a également été constatée sur le site.
En  ce  qui  concerne  la  présence  de  déchets  constatée  lors  de  la  précédente  inspection,  en

septembre 2021, celle-ci a nettement diminuée, et la totalité des bennes présentes en 2021 a été
évacuée. Toutefois, de nombreux déchets persistent sur le terrain, que ce soit des déchets inertes
de type gravats, déchets de déconstruction, mais aussi des déchets non-dangereux en mélange
(plastiques, ferraille, déchets divers) et même un tas de pneus.
M. LARRE a indiqué que, malgré la mise en place d'un portail à l'entrée du site, celui-ci a été forcé à
plusieurs reprises, et que des personnes ont apporté de nombreux nouveaux déchets, dont le tas
de pneus, apport le plus récent selon lui. M. LARRE a proposé de renforcer la clôture de part et
d'autre du portail.
M. LARRE  a indiqué  que  son objectif  était  de  nettoyer  progressivement  le site, comme il  a
effectivement commencé à le faire, y compris pour la part de déchets issus de l'activité de son
frère. Il a ainsi confirmé le choix de son frère de cesser toute activité sur le site, ce qui est
également son cas. L'inspection lui a rappelé les dispositions des articles R. 512-39 et suivants du
code de l'environnement, relatifs à la cessation d'activité, et notamment les éléments à fournir
dans ce cadre.
L'inspection demande à l'exploitant, sous 15 jours, de lui transmettre une demande officielle de
cessation d'activité, assortie d'une description précise des mesures prévues dans le cadre de
l'application des articles R. 512-39 et suivants du code de l'environnement, et d'un planning de
réalisation.  Ce  planning  ne  pourra  excéder  la  fin  de  l'année  2022.  Les  mesures  incluront
notamment l'enlèvement de l'ensemble des déchets du site et une analyse de l'état des sols par un
bureau d'étude spécialisé. Le cas échéant, l'inspection des installations classées informera la mairie
de la commune de Saint-Louis-de-Montferrand  de la présence potentielle d'une pollution du
terrain.
Observations : /
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
