---
source_pdf: "Le-Plastique-Francais_100010141_2022-12-06_90124829400018.pdf"
source_sha256: "a52fb2637356d6c12a69fe971aea2c42d480a4aa8012fa7fa720522fa8d53ceb"
source_bytes: 103666
id_icpe: "100010141"
nom_complet: "Le Plastique Français"
siret: "90124829400018"
date_inspection: "2022-12-06"
identifiant_fichier: "cWoUGPAslEPnU60BzpkwZS5yhwWQ0y9C"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/cWoUGPAslEPnU60BzpkwZS5yhwWQ0y9C"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Le-Plastique-Francais_100010141_2022-12-06_90124829400018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Le Plastique Français 8 Lieu-dit Virecourt 33126 LA RIVIERE

**Références** : 23-055  
**Code AIOT** : 0100010141  
**Visite d'inspection** : 06/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/12/2022 dans l'établissement Le
Plastique Français implanté 8 Lieu Dit Virecourt 33126 La Rivière.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Le Plastique Français
•
8 Lieu Dit Virecourt 33126 La Rivière
•
Code AIOT : 0100010141
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Installation de récupération, tri, broyage, compactage de déchets plastiques déclarée le 7 décembre
2022 suite à l'inspection inopinée du 6 décembre 2022.
Principaux apporteurs de déchets : SMICVAL et SEMOCTOM.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative
•
Règles d'implantation
•
Comportement au feu
•
Défense incendie
•
Confinement des eaux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Dossier
installation
classée
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article
Annexe I - § 1.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
1 mois
3
Règles
d'implantation
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article
Annexe I - § 2.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
4
Comportemen
t au feu
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article
Annexe I - § 2.3
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
5
Confinement
des eaux
d'extinction
d'incendie
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article
Annexe I - § 2.9
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
6
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article
Annexe I - § 4.1
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Nomenclature
ICPE
Code de
l’environnement
du 06/12/2022,
article L. 512-8
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Installation  illégale  lors  de  l'inspection  et  régularisée  le  lendemain.  Cependant,  l'entreposage
extérieur de déchets n'est pas autorisé selon le dossier de déclaration d'activité ICPE.
3

Les principales dispositions en matière de prévention des risques ne sont pas mises en oeuvre
(bâtiment inadapté, absence de rétention des eaux d'extinction d'incendie, absence de moyens de
lutte contre l'incendie).
L'inspection propose à Mme la Préfète de mettre en demeure l'exploitant pour le non-respect de ces
prescriptions techniques.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Nomenclature ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 06/12/2022, article L. 512-8
Thème(s) : Situation administrative, Quantités de déchets présents sur le site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont  soumises  à  déclaration  les  installations  qui,  ne  présentant  pas  de  graves  dangers  ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
Constats  :  L'installation  est  répartie  dans  deux  alvéoles  d'un  même  bâtiment.  Un  garage
automobile et une société d'isolant partagent le bâtiment.
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence de :
- environ 500 m3 de déchets plastiques (polystyrène à compacter, balles de PE et de PP, fûts de
bière) et un tas de palettes en bois dans le premier bâtiment ;
- environ 60 m3 de déchets de plastiques et de ferrailles à trier manuellement dans le deuxième
bâtiment ;
- plusieurs dizaines de big bags et de balles de déchets plastiques triés et broyés contre le bardage
métallique du bâtiment.
Suite à l'inspection, par courriel du 7 décembre 2022, l'exploitant a transmis l'accusé de réception
de la déclaration daté du même jour pour les rubriques ICPE 2714 (999 m3) et 2791 (9 t/j).
L'inspection n'a pas de remarque particulière sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Dossier installation classée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe I - § 1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Plans de l'installation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- les plans de l'installation tenus à jour ;
- la preuve du dépôt de déclaration et les prescriptions générales ;
- les arrêtés préfectoraux relatifs à l'installation concernée, pris en application de la législation
relative aux installations classées pour la protection de l'environnement, s'il y en a ;
- les résultats des dernières mesures sur les effluents et le bruit ;
- les documents prévus aux points 1.1, 2.3.1, 4.1, 4.2 et 5.1 ci après ;
- les dispositions prévues en cas de sinistre.
Constats : Le plan de l'installation contenu dans le dossier de déclaration ne prévoit pas de zone
d'entreposage extérieur de déchets.
L'inspection demande à l'exploitant sous 1 mois d'évacuer l'ensemble des déchets entreposés à
l'extérieur  conformément  à  son  dossier  de  déclaration  ou  de  porter  à  la  connaissance  une
modification des plans de l'installation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois

5

#### Fiche N° 3 — Règles d'implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe I - § 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Distances d'implantation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Pour les rubriques n° 2711, 2714 et 2716, les parois extérieures des bâtiments fermés où sont
entreposés ou manipulés des produits ou déchets combustibles ou inflammables (ou les éléments
de structure dans le cas d'un bâtiment ouvert ou les limites des aires d'entreposage dans le cas
d'un entreposage en extérieur) sont éloignées des limites du site de a minima 1,5 fois la hauteur,
avec un minimum de 20 mètres, à moins que l'exploitant justifie que les effets létaux (seuil des
effets thermiques de 5 kW/m2) restent à l'intérieur du site au moyen, si nécessaire, de la mise en
place d'un dispositif séparatif E120.
Les parois externes des bâtiments fermés ou les éléments de structure dans le cas d'un bâtiment
ouvert sont éloignés des aires extérieures d'entreposage et de manipulation de déchets et des
zones de stationnement susceptibles de favoriser la naissance d'un incendie pouvant se propager
aux bâtiments.
Constats : Le jour de l'inspection, il a été constaté que la première alvéole était remplie de déchets
plastiques. Or cette alvéole jouxte celles occupées par un garage automobile et une société
d'isolant.
L'exploitant ne respecte donc pas la distance minimale de 1,5 fois la hauteur, avec un minimum de
20 mètres, entre les parois extérieures du bâtiment fermé où sont entreposés ou manipulés les
déchets combustibles ou inflammables et les limites du site, à moins de justifier que les effets
létaux (seuil des effets thermiques de 5 kW/m2) restent à l'intérieur du site au moyen, si nécessaire,
de la mise en place d'un dispositif séparatif E120.
Par ailleurs, le jour de l'inspection, il a été constaté la présence de dizaines de big bags et de balles
de déchets plastiques contre le bardage métallique du bâtiment.
L'exploitant  ne  respecte  donc  pas  l'éloignement  des  aires  extérieures  d'entreposage  et  de
manipulation de déchets susceptibles de favoriser la naissance d'un incendie pouvant se propager
au bâtiment des parois externes du bâtiment fermé. (cf. point de contrôle précédent)
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois de se mettre en conformité avec les règles
d'implantation prévues par l'arrêté ministériel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Comportement au feu

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe I - § 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Comportement au feu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
6

2.3.1 - Comportement au feu des bâtiments
Les  bâtiments  où  sont  entreposés  ou  manipulés  des  produits  ou  déchets  combustibles  ou
inflammables présentent les caractéristiques de résistance au feu minimales suivantes :
- l'ensemble de la structure est R15 ;
- les matériaux sont de classe A2s1d0.
Pour toutes les installations visées par le présent article, les justificatifs attestant des propriétés de
résistance au feu sont conservés et tenus à la disposition de l'inspection des installations classées.
2.3.2 - Toitures et couvertures de toiture :
Les toitures et couvertures de toiture répondent à la classe BROOF (t3).
2.3.3 - Désenfumage :
Les bâtiments fermés où sont entreposés ou manipulés des produits ou déchets combustibles ou
inflammables sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de
chaleur, permettant l'évacuation à l'air libre des fumées, gaz de combustion, chaleur et produits
imbrûlés dégagés en cas d'incendie.
Les dispositifs d'évacuation naturelle à l'air libre peuvent être des dispositifs passifs (ouvertures
permanentes)  ou des  dispositifs actifs. Dans  ce  dernier  cas,  ils  sont  composés  d'exutoires  à
commandes automatique et manuelle.
Les dispositifs passifs ne sont toutefois pas autorisés dans le cas d'entreposage ou de manipulation
de déchets susceptibles d'émettre des émissions odorantes, lorsque leur entreposage en intérieur
est possible.
Leur surface utile d'ouverture n'est pas inférieure à :
- 2 % si la superficie à désenfumer est inférieure à 1 600 m2 ;
- à déterminer selon la nature des risques si la superficie à désenfumer est supérieure à 1 600 m2
sans pouvoir être inférieure à 2 % de la superficie des bâtiments.
En exploitation normale, le réarmement (fermeture) doit être possible depuis le sol du bâtiment ou
depuis la zone de désenfumage.
Les commandes d'ouverture manuelle sont placées à proximité des accès.
Les dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de chaleur sont adaptés aux risques particuliers
de l'installation.
Constats  :  Dans  son  dossier  de  déclaration,  l'exploitant  indique  que  le  bâtiment  est
principalement réalisé en métallique (charpente, bardage et séparations intérieurs). Un mur en
parpaing plein est présent jusqu'à une hauteur de 2 mètres en façade.
L'exploitant est en recherche active d'un nouveau local afin d’être aux normes sur ce point.
Par ailleurs, la toiture est constituée de plaques ondulées fibrées et/ou fibrociment selon les
endroits. Le propriétaire du local étudie le remplacement de la toiture pour correspondre aux
normes BROOF t3.
7

Enfin, le bâtiment possède 2 cheminées de désenfumage, ce qui ne correspond pas
à 2% de la superficie. Le désenfumage sera mis au norme au moment du changement de toiture.
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois de se mettre en conformité avec les dispositions
relatives au comportement au feu.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Confinement des eaux d'extinction d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe I - § 2.9
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement des eaux d'extinction d'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le site dispose d'une capacité de rétention des eaux de ruissellement générées lors de l'extinction
d'un  sinistre  ou  d'un  accident  de  transport.  L'exploitant  dispose  d'un  justificatif  de
dimensionnement de cette capacité de rétention.
Les dispositifs d'obturation des réseaux d'évacuation des eaux de ruissellement sont clairement
signalés et facilement accessibles. Une consigne définit les modalités de mise en œuvre de ces
dispositifs.
Constats : D'après les constats visuels lors de l'inspection, le site ne dispose pas d'une capacité de
rétention des eaux de ruissellement générées lors de l'extinction d'un sinistre, ni d'un dispositif
d'obturation des réseaux d'évacuation des eaux de ruissellement, ou alors celui-ci n'était pas
clairement signalé.
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois de dimensionner et mettre en place une capacité
de rétention des eaux d'extinction d'incendie, ainsi qu'un dispositif d'obturation des réseaux
d'évacuation des eaux clairement signalé et facilement accessible. En outre, une consigne définit
les modalités de mise en œuvre de ces dispositifs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article Annexe I - § 4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est équipée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques notamment :
-  d'extincteurs  répartis  à  l'intérieur  des  bâtiments  et  dans  les  lieux  présentant  des  risques
8

spécifiques, à proximité des dégagements, bien  visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits et déchets
gérés dans l'installation ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des bâtiments et aires de gestion des produits ou déchets facilitant l'intervention des
services d'incendie et de secours avec une description des dangers pour chaque bâtiment et aire.
Les installations gérant des déchets combustibles ou inflammables sont également dotées :
- d'un ou plusieurs points d'eau incendie, tels que :
1. Des bouches d'incendie, poteaux, ou prises d'eau, d'un diamètre nominal adapté au débit à
fournir,  alimentés  par  un  réseau  public  ou  privé,  sous  des  pressions  minimale  et  maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins des services d'incendie et de secours ;
2. Des réserves  d'eau, réalimentées ou non, disponibles  pour  le site et dont les organes de
manœuvre sont utilisables en permanence pour les services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement permettent aux services d'incendie et de secours de s'alimenter sur
ces points d'eau incendie.
Le ou les points d'eau incendie sont en mesure de fournir un débit global adapté aux risques à
défendre, sans être inférieur à 60 m3/h durant deux heures. Le point d'eau incendie le plus proche
de l'installation se situe à moins de 100 mètres de cette dernière. Les autres points d'eau incendie,
le cas échéant, se situent à moins de 200 mètres de l'installation (les distances sont mesurées par
les voies praticables par les moyens des services d'incendie et de secours) ;
- d'un système de détection automatique et d'alarme incendie pour les bâtiments fermés où sont
entreposés des produits ou déchets combustibles ou inflammables ;
- d'une réserve de sable meuble et sec en quantité adaptée au risque ou matériaux assimilés
présentant les mêmes caractéristiques de lutte contre le feu comme la terre et des pelles.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an. Ces vérifications
font l'objet d'un rapport annuel de contrôle.
Constats : D'après le constats visuels lors de l'inspection, il n'a pas été identifié de présence d'un
point d'eau d'incendie à moins de 100 m du bâtiment, d'une réserve de sable meuble et sec en
quantité adaptée au risque et des pelles, ainsi que d'un système de détection automatique et
d'alarme incendie.
L'inspection  demande à l'exploitant sous 3 mois de calculer  les besoins en eau d'extinction
d'incendie pour son site (a minima 60 m3/h durant deux heures) et de mettre en place tous les
moyens d'extinction et de détection d'incendie requis.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

9
