---
source_pdf: "LE-ROY-LOGISTIQUE_3104972_2025-01-30_44199620400653.pdf"
source_sha256: "9648ed0e18b3912d097aee11b7ec4094419e07beabd8658a0187d2aa318ab164"
source_bytes: 118086
id_icpe: "3104972"
nom_complet: "LE ROY LOGISTIQUE"
siret: "44199620400653"
date_inspection: "2025-01-30"
identifiant_fichier: "PqfQYtFa12alvQAZpihxd6nuTuYhrDqQ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PqfQYtFa12alvQAZpihxd6nuTuYhrDqQ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LE-ROY-LOGISTIQUE_3104972_2025-01-30_44199620400653.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LE ROY LOGISTIQUE 4 rue des Goutais ZAC MIVOIE LE VALLON 35136 Saint-Jacques-De-La-Lande

**Références** : 25-0073  
**Code AIOT** : 0003104972  
**Visite d'inspection** : 30/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/01/2025 dans l'établissement LE ROY
LOGISTIQUE implanté 5 QUAI ALFRED DE VIAL 33530 BASSENS. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, fait suite à la mise en activité de l'entrepôt en 2021 afin de
contrôler le respect des prescriptions applicables.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LE ROY LOGISTIQUE
•
5 QUAI ALFRED DE VIAL 33530 BASSENS
•

2/17
Code AIOT : 0003104972
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Ce site est un bâtiment logistique neuf de 24 000 m² construit en lieu et place d'un bâtiment
existant partiellement démoli en 2018. Le bâtiment a été livré le 26 mai 2021. La société Le Roy
Logistique,  spécialisée  en  solutions  logistiques  et  organisatrice  de  transport  routier  de
marchandises,  en  est  locataire  et  mono-exploitante.
L'activité de l'entrepôt est encadrée par arrêté préfectoral du 5 novembre 2021, au titre de la
rubrique 1510 de la nomenclature des installations classées, sous le régime de l'enregistrement.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations
•     Eau de surface
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/17
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Stocks
AP Complémentaire du
05/11/2021, article 1.2.2
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Cantonneme
nt
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 5 annexe II
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Dossier
Enregistreme
nt
AP Complémentaire du
05/11/2021, article 1.3.1
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
7
Détection
Incendie
AP Complémentaire du
05/11/2021, article 3.1
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Besoins en
Eau pour la
défense
incendie
AP Complémentaire du
05/11/2021, article 3.5
Demande d'action corrective
 1 mois
9
Confinement
des eaux
d'extinction
d'incendie
AP Complémentaire du
05/11/2021, article 3.6
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
10
Plan de
défense
incendie
AP Complémentaire du
05/11/2021, article 3.7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
12
Eau
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 1.6.4
annexe II
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
13
Bruit
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 24.3 annexe Demande d'action corrective
 1 mois

4/17
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
II
14
Risques
Foudre
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 15 annexe II
Demande d'action corrective
 1 mois
15
Maintenance,
Entretien
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 15, 20
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Conformité
AP Complémentaire du 05/11/2021,
article 1.2.1
Sans objet
5
Panneaux
photovoltaïque
s
AP Complémentaire du 05/11/2021,
article 1.5.1
Sans objet
6
Colonnes
sèches
AP Complémentaire du 05/11/2021,
article 2.1.1
Sans objet
11
Exercice
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 13
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en service de l'entrepôt, dont l'activité est encadrée par arrêté préfectoral du 5 novembre
2021, a été constatée. La société Le Roy Logistique assure l'exploitation des 4 cellules.
L'inspection des installations classées a noté des modifications des conditions d'exploitation par
rapport à celles décrites dans le dossier d'enregistrement initialement déposé, qu'il conviendra de
régulariser par le dépôt d'un dossier de porter à connaissance.
En terme d'exploitation, le site est globalement bien tenu. Quelques non-conformités identifiées
lors des vérifications réglementaires sont à lever (foudre, électricité, SSI notamment).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Description des installations
Prescription contrôlée :
L'entrepôt de stockage de matières combustibles est pourvu de 4 cellules de stockage ayant les
superficies suivantes : Cellule 1 : 5837,3 m² / Cellule 2 : 5821,3 m² / Cellule 3 : 5821,3 m² / Cellule 4 :
5837,3 m².
L'entrepôt dispose d'une superficie au sol de 23 317,2 m².
L'entrepôt est implanté sur des terrains d'une emprise de 52 834 m², dans la zone industrielle

5/17
portuaire de Bassens.
Les installations et équipements annexes sont décrits dans la demande du 05/07/2019 susvisée
complétée par le PAC du 14/10/2021 susvisé.
Constats :
Le bâtiment et la mise en activité des 4 cellules ont pu être constatés par l'inspection des
installations classées.
La livraison du bâtiment a été réalisée en mai 2021.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Stocks

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 1.2.2
Thème(s) : Situation administrative, Matières combustibles stockées
Prescription contrôlée :
[...] L’exploitant est autorisé à entreposer des matières combustibles suivantes dans son entrepôt ;
les volumes stockés n'excèdent pas :
49 000 m3 de papiers, cartons ou matériaux combustibles analogues - produits assimilables
à ceux réglementés au travers de la rubrique 1530 de la nomenclature des ICPE ;
•
49 000 m3 de bois ou matériaux combustibles analogues - produits assimilables à ceux
réglementés au travers de la rubrique 1532 de la nomenclature des ICPE ;
•
39 000 m3 de polymères (matières plastiques, caoutchoucs, élastomères, résines et
adhésifs synthétiques) - produits assimilables à ceux réglementés au travers de la rubrique
2662 de la nomenclature des ICPE ;
•
123 000 m3 de pneumatiques et produits dont 50 % au moins de la masse totale unitaire
est composée de polymères (matières plastiques, caoutchoucs, élastomères, résines et
adhésifs synthétiques) - produits assimilables à ceux réglementés au travers de la rubrique
2663 de la nomenclature des ICPE.
•
L’exploitant est autorisé à stocker du vin à hauteur de 3 600 m3 dans les cellules 2, 3 et 4 soit au
total au plus 10 800 m3 ; les stockages de vin sont réalisés uniquement en racks et non en îlots ;
ceci conformément aux hypothèses prises en compte dans la demande du 05/07/2019 susvisée.
En revanche, l'exploitant n'est pas autorisé à entreposer des matières liquides considérées
comme dangereuses, inflammables…
Dans le cas où l’exploitant envisage d'entreposer davantage de liquides dans les cellules de
l'entrepôt, l'exploitant réévalue les besoins de confinement en eaux d'extinction d’incendie en
application la règle D9A du CNPP dans sa version applicable au jour de la demande ou justifie que
les  capacités  de  confinement  existantes  sont  suffisantes.  Ces  éléments  sont  portés  à  la
connaissance  à  l'inspection  des  installations  classées.
Avant tout projet de modifications impactant les hypothèses prises par rapport à l'étude de
modélisation des effets thermiques présentée dans le dossier du 05/07/2019 susvisé, l’exploitant
réalise un porter à connaissance auprès de l'inspection.
Constats :
Le plan des stockages de l'entrepôt, daté de novembre 2021, a été communiqué en amont de
l'inspection. Il représente les conditions de stockage suivantes :

6/17
Cellule 1 => A : 9 doubles racks + 2 simples
•
Cellule 2 => B : 9 doubles racks + 2 simples
•
Cellule 3 => C : 9 doubles racks + 2 simples
•
Cellule 4 => D : 9 doubles racks + 2 simples
•
stockage sur 5 niveaux maximum
•
Il a été constaté durant l'inspection que des étagères supplémentaires ont été installées en tête
et au fond des racks de la cellule A, non prévues. De plus, la cellule B présente une zone de
stockage en masse sur environ un quart de sa superficie (non prévue dans le dossier initial)
L'état des stocks du 27 janvier 2025 a été communiqué en amont de l'inspection. Ce document
comporte les informations suivantes : Client / Produit / Rubrique ICPE / Liquide / Localisation /
détail poids & volume dans les cellules. Cet état des stocks permet un positionnement vis-à-vis
des seuils ICPE. Les modalités de renseignement de cet état des stocks ont été expliquées durant
l'inspection.
L'inspection des installations classées a constaté via ce suivi des stocks et sur site que des palettes
de vin étaient stockées dans la cellule A (42 m3). L'exploitant a indiqué qu'initialement il ne devait
exploiter que les cellules B, C et D de l'entrepôt, d'où la restriction de stockage de vin ne visant
que ces 3 cellules.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant se conforme aux conditions de stockage définies dans son dossier, reprises dans
l'APC de 2021, ou dépose un nouveau dossier de porter à connaissance afin de régulariser les
conditions de stockages mises en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Cantonnement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 5 annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Prescription contrôlée :
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1
650 m² et d'une longueur maximale de 60 m. Chaque écran de cantonnement est stable au feu de
degré un quart d'heure, et a une hauteur minimale de 1 mètre, sans préjudice des dispositions
applicables par ailleurs au titre des articles R.4216-13 et suivants du code du travail. La distance
entre le point bas de l'écran et le point le plus près du stockage est supérieure ou égale à 0,5
mètre. Elle peut toutefois être réduite pour les zones de stockages automatisés.
Constats :
Il a été constaté durant la visite que certains stockages en haut des racks touchaient les écrans de
cantonnement.

7/17
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les actions nécessaires pour garantir le respect des conditions de
stockage, notamment concernant les distances aux écrans de cantonnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Dossier Enregistrement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 1.3.1
Thème(s) : Situation administrative, Conformité au dossier d'enregistrement
Prescription contrôlée :
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et
exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par
l'exploitant, accompagnant sa demande susvisée.
Elles respectent les dispositions des arrêtés ministériels de prescriptions générales applicables.
Constats :
Concernant les dispositions constructives du bâtiment, l'exploitant a présenté en inspection une
longue liste de documents obtenus auprès du bureau d'étude (PV, DOE, etc), sans pouvoir justifier
de manière synthétique du respect des dispositions constructives attendues, via un document du
type certificat de fin de travaux.
L'inspection des installations classées a noté des modifications des conditions d'exploitation par
rapport à celles décrites dans le dossier d'enregistrement modifié. La cellule A a été placée sous
température dirigée (18-25°C) avec la mise en place d'un système de climatisation à l'extérieur
(fluide frigorigène R32). De plus, les locaux de charge des cellules A et D n'ont pas été mis en
service et abritent des stockages.
L'exploitant a annoncé qu'un dossier de porter à connaissance était en cours d'élaboration afin
de présenter ces modifications.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées un justificatif du respect des
dispositions constructives du bâtiment, notamment a minima les PV attestant du caractère coupe
feu des murs séparatifs des cellules.
De plus, l'exploitant transmet sous un mois un dossier de porter à connaissance afin de régulariser
ses activités.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant

8/17
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Panneaux photovoltaïques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 1.5.1
Thème(s) : Situation administrative, Installation photovoltaïque
Prescription contrôlée :
Les prescriptions de l'arrêté ministériel de prescriptions générales du 11 avril 2017 modifié susvisé
relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510
s'appliquent à l'établissement.
Dans le cas où l'exploitant installe des panneaux photovoltaïques, les prescriptions des articles 33,
34, 35, 38 et 43 de la section V de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des
risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement
soumises à autorisation, s'appliquent à l'établissement.
Constats :
Il a été constaté que l'installation photovoltaïque n'a pas été installée en toiture, comme annoncé
dans le dossier de porter à connaissance de 2021.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Colonnes sèches

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 2.1.1
Thème(s) : Situation administrative, Aménagement de l'article 3.3.1 de l'AM 11/04/17
Prescription contrôlée :
Pour l’entrepôt la disposition de l'article 3.3.1 de l'annexe II de l'arrêté ministériel du 11/04/2017
suivante :
Au moins deux façades sont desservies lorsque la longueur des murs coupe-feu est supérieure à 50
m.
est remplacée par la prescription suivante :
Au moins une façade est desservie lorsque la longueur des murs coupe-feu est supérieure à 50 m.
Les parois qui séparent les cellules de stockage sont des murs REI120 équipés chacun de dispositifs
de colonnes sèches d'aspersion. Ces équipements doivent faire l’objet d'un entretien a minima
annuel.
Lors d'un incendie la mise en œuvre des colonnes sèches est à la charge de l'exploitant. Ce dernier
doit s'assurer que le personnel susceptible d'intervenir en cas d'incendie ait la formation, la
qualification et l’entraînement nécessaire et que le volume d’eau nécessaire à leur fonctionnement
soit disponible.
Les colonnes d'aspersion devront être signalées par un panneau « COLONNE SÈCHE MUR CF »
indiquant également le débit requis pour le fonctionnement.
Constats :
Les colonnes sèches, de type déluges, ont été constatées en toiture le long des murs REI 120
séparatifs des cellules. Ces colonnes sont alimentées par le réseau d'eau de ville. Elles sont
commandées par vannes, pilotées manuellement depuis le tableau présent à l'extérieur du local

9/17
source sprinkleurs.
Le rapport de maintenance des 3 colonnes sèches du 6/11/2024 par AAI a été présenté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Détection Incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Report de la détection / alarme incendie en télésurveillance
Prescription contrôlée :
Le site est équipé d'une détection automatique d'incendie et d'alarme incendie reportée 24h/24
et 7j/7 en télésurveillance, avec des consignes d'appels.
Constats :
Le site est équipé d'un système de vidéosurveillance. Un gardiennage du site est mis en place
durant les horaires de fermeture.
Le rapport de vérification du système de sécurité incendie (SSI) du 14/11/2023 par ENELEC a été
présenté. Ce contrôle a été renouvelé en 2024, mais fait l'objet de non conformités en cours de
traitement.
Il a été présenté le suivi des délais de contrôle via le logiciel Conforlog, ainsi que le suivi des
observations et du plan d'actions via le logiciel Orchestra.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie le bon fonctionnement de son système de détection automatique d'incendie.
Il transmet à l'inspection des installations classées le rapport de contrôle justifiant de la levée des
non-conformités.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Besoins en Eau pour la défense incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Besoins en eau
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose d’un réseau de 6 poteaux incendie sur site dont le dimensionnement permet
de garantir un débit minimum de 120 m3/h pour chacun de ces derniers. Ces poteaux sont au
maximum éloignés les uns des autres de 150 m et sont distants au plus de 100 m de l’entrepôt.
Les besoins en eau pour assurer la défense contre un incendie susceptible de survenir au sein de

10/17
l’établissement doivent être a minima de 270 m3/h pendant une durée minimale de deux heures.
Pour garantir le respect de ce débit minimal pour assurer une défense incendie correcte,
l'exploitant réalise chaque année des campagnes visant à mesurer les débits de chacun d’entre
eux tant en fonctionnement individuel que simultané.
Le respect des exigences décrites ci-dessus est sous la responsabilité de l'exploitant y compris
pour les équipements dont il n’est pas le propriétaire. Il s'assure donc de leur adéquation au
besoin en eau du site en tout temps.
Compte tenu que les colonnes sèches, visées par l'article 2.1.1 du présent arrêté, sont alimentées
par le même réseau d'eau que celui des poteaux incendie, il convient que, tous les trois ans,
l'exploitant réalise un essai en simultané avec les colonnes sèches en fonctionnement et que via
ce mode de fonctionnement, le débit simultané desdites colonnes et poteau(x) incendie soit a
minima de 270 m3/h. Si un tel essai n’a jamais été réalisé, l'exploitant procède à sa réalisation au
plus tard 6 mois à compter de la notification du présent arrêté.
L'exploitant tient à la disposition de l’inspection les justificatifs permettant de démontrer que les
débits horaires attendus peuvent être mobilisés en toutes circonstances. À défaut, l’exploitant
met en place les moyens compensatoires adaptés pour compléter les besoins en eau.
Constats :
Les besoins en eau pour l'extinction d'incendie sont évalués par la méthode D9 à 270 m3/h selon
le dossier d'enregistrement.
Des essais des 6 poteaux incendie ont été menés à leur création en mai 2021. Les résultats de ces
essais étaient fournis avec le dossier d'enregistrement.
Le rapport de vérification du 06/11/2024 par AAI des 6 PI a été présenté. Toutefois, ce dernier
n'intègre pas l'essai en simultané avec les colonnes sèches.
Par ailleurs, l'indicateur en pied de cuve de sprinklage indique 1,5 mCE (colonne d'eau) pour une
hauteur de 9 m ; le remplissage effectif de la cuve n'a pas pu être vérifié.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  procède  au  contrôle  du  débit  simultané  des  PI  avec  les  colonnes  sèches  en
fonctionnement.
De plus, il justifie que la cuve de sprinklage est remplie et remplace l'indicateur défectueux si
besoin.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 9 — Confinement des eaux d'extinction d'incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 3.6
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux d'extinction d'incendie
Prescription contrôlée :
En cas de sinistre, les eaux d’extinction d’incendie potentiellement polluées doivent être retenues
sur le site afin d'éviter toute pollution.

11/17
La capacité de confinement disponible sur site, spécifiquement dédiée pour le confinement des
eaux d’extinction d’incendie, doit être a minima de 2 000 m3.
Pour ce faire, l’exploitant a recours à un :
confinement  interne  à  l’entrepôt  à  hauteur  de  1  135  m3  qui  sont  garantis  par  un
décaissement du dallage de 10 cm (ce volume a été évalué en considérant une surface au
sol disponible d’environ 12 000 m²) ;
•
et à un confinement externe via le réseau d’eaux pluviales du site raccordé à des bassins /
noues étanches ; le tout garantissant un volume minimal de 1 444 m3. Les bassins / noues
étanches sont isolables hydrauliquement de l'extérieur du site.
•
L’exploitant tient à disposition de l’inspection l’ensemble des justificatifs permettant d’attester
des capacités réelles des zones valorisées pour le confinement des eaux d’extinction.
Dans le cas d'un confinement externe, les matières canalisées sont collectées, de manière
gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers une rétention
extérieure au bâtiment. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est
en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces
dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut.
Les dispositifs d'isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site sont maintenus en état de
marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement (avec un dispositif manuel ou
doté d'une alimentation électrique autonome) et à partir d'un poste de commande à distance.
Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont définis par consigne.
A titre de précision, les commandes des dispositifs d'obturation doivent être signalées et
accessibles afin d’être mises en œuvre prioritairement par le personnel, ou en son absence par les
sapeurs-pompiers. Une signalétique « mode normal » et « mode incendie / pollution » doit être
apposée directement sur la vanne ou l'organe afin de pouvoir vérifier, dans n'importe quelle
circonstance, le « statut » de la rétention.
Pour ce qui est du volume d'eaux d'extinction confinées au droit des voiries extérieures, des
chaussées, des revêtements de sols intérieurs du bâtiment de stockage etc, l'exploitant définit
une organisation visant à garantir une parfaite étanchéité du revêtement de sol. En outre, des
contrôles périodiques de la conformité dudit revêtement sont effectués a minima tous les
semestres. En cas de désordres susceptibles de remettre en cause son étanchéité, l'exploitant
met en place des moyens compensatoires dans l'attente de sa réfection.
Pour ce qui concerne le confinement des eaux d’extinction dans les réseaux de canalisations
enterrées valorisés en tant que tels, l'exploitant s'assure que les tuyauteries concernées sont
constituées par un matériau résistant à la température et aux éléments agressifs pouvant être
contenus  dans  les  eaux  d’extinction.  Pour  garantir  de  manière  pérenne  l’étanchéité  des
tuyauteries enterrées, l’exploitant réalise périodiquement une inspection télévisuelle interne de
celles-ci et le cas échéant, un curage pour assurer un libre écoulement des effluents à confiner. En
cas de désordres susceptibles de remettre en cause leur étanchéité, l'exploitant met en place des
moyens compensatoires dans l’attente de leur réfection.
L’étanchéité des bassins / noues étanches valorisées pour le confinement des eaux d’extinction
d'incendie doit également faire l’objet de contrôles périodiques garantissant ladite étanchéité et
l’intégrité du revêtement.
Constats :
Le volume de confinement des eaux en cas d'incendie est évalué à 2 000 m3 par la méthode D9A -
cf dossier d'enregistrement.

12/17
Ce confinement est assuré par 4 bassins étanches en cascade confinés par une vanne martellière,
asservie à la détection incendie.
Cette vanne est entretenue annuellement. Le bon de fin d'intervention du 09/10/2024 pour
l'entretien de la vanne martellière a été présenté.
Les bassins étanches, situés à l'arrière du bâtiment, ont été constatés vides et en bon état.
La gestion du confinement des eaux en cas d'incendie du côté des quais de chargement n'a pas
pu être expliquée. Au niveau des quais, des caniveaux de récupération des eaux de voiries ont été
constatés, dirigées vers le bassin des eaux pluviales non étanche. Toutefois, la présence d'une
vanne de confinement avant ce bassin n'a pas pu être justifiée.
Il est à noter que le plan des réseaux du site a été présenté sous différentes versions, à clarifier.
La justification opérationnelle de la montée en charge du bâtiment pour le confinement des eaux
n'a également pas pu être expliqué durant la visite. La liaison du bâtiment vers les bassins
étanches n'a pas pu être constatée. L'étanchéité du sol du bâtiment a soulevé des interrogations
(absence de joint de dilatation au niveau des dalles de béton).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie de l'opérationnalité de la gestion du confinement des eaux en cas d'incendie
sur son site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/11/2021, article 3.7
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit un plan de défense incendie en se basant sur les scénarios d’incendie d’une
cellule.
Le plan de défense incendie comprend :
le schéma d'alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d'un incendie
(l'origine et la prise en compte de l'alerte, l'appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;
•
l'organisation de la première intervention et de l'évacuation face à un incendie en
périodes ouvrées ;
•
les modalités d'accueil des services d'incendie et de secours en périodes ouvrées et non
ouvrées ;
•

13/17
la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d'alerte, d'intervenir
avec des extincteurs et des robinets d'incendie armés et d'interagir sur les moyens fixes de
protection incendie,
•
le plan de situation décrivant schématiquement l'alimentation des différents points d'eau
ainsi que l'emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de
mise en œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de
l'incendie de chaque cellule ;
•
la description du fonctionnement opérationnel du système d'extinction automatique, s'il
existe ;
•
la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus ;
•
les dispositions à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques.
•
Il prévoit en outre les modalités selon lesquelles les fiches de données de sécurité sont tenues à
disposition du service d'incendie et de secours et de l'inspection des installations classées et, le
cas échéant, les précautions de sécurité qui sont susceptibles d'en découler.
Ce plan de défense incendie est inclus dans le plan opérationnel interne s'il existe. Il est tenu à
jour.
Constats :
Le Plan de défense incendie du site, en cours de finalisation, a été présenté durant la visite. Il a été
annoncé que ce dernier serait communiqué au SDIS après finalisation.
Il a été relevé que le PDI devra être complété avant finalisation. L'organisation pour la gestion des
colonnes sèches est à indiquer. Les conditions d'accès au site en heures non ouvrées sont à
présenter.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant finalise son PDI en s'assurant qu'il contienne bien l'ensemble des éléments requis
réglementairement suscités et le communique au SDIS, copie à l'inspection des installations
classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Exercice

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Exercice
Prescription contrôlée :
[...] Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation de tout entrepôt soumis à enregistrement
ou à autorisation, l'exploitant organise un exercice de défense contre l'incendie. Cet exercice est
renouvelé au moins tous les trois ans. Les exercices font l'objet de comptes rendus qui sont tenus
à la disposition de l'inspection des installations classes et conservés au moins quatre ans dans le
dossier prévu au point 1.2 de la présente annexe.
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des

14/17
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des moyens de secours.
Constats :
L'exploitant a indiqué procéder à deux exercices par an : un en interne, un assisté par une société
externe.
Le dernier exercice a été réalisé le 20 décembre 2024. La fiche d'émargement et le compte rendu
ont été présentés en séance.
Il est rappelé qu'au delà d'un exercice d'évacuation, il est fortement conseillé d'utiliser ces
exercices pour tester les organisations définies dans le PDI, notamment en heures non ouvrées, et
de s'assurer que l'ensemble du personnel participe à ces exercices.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 1.6.4 annexe II
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion des eaux
Prescription contrôlée :
[...] Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockage et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs séparateurs d'hydrocarbures correctement dimensionnés ou tout autre dispositif
d'effet équivalent. Le bon fonctionnement de ces équipements fait l'objet de vérifications au
moins annuelles. [...]
L1331-10 du code de la santé publique
Tout déversement d'eaux usées autres que domestiques dans le réseau public de collecte doit être
préalablement autorisé par le maire ou, lorsque la compétence en matière de collecte à l'endroit du
déversement a été transférée à un établissement public de coopération intercommunale ou à un
syndicat mixte, par le président de l'établissement public ou du syndicat mixte, après avis délivré par
la personne publique en charge du transport et de l'épuration des eaux usées ainsi que du
traitement des boues en aval, si cette collectivité est différente. [...]
Constats :
Le  site  dispose  d'un  séparateur  d'hydrocarbures,  entretenu  annuellement.  Les  dernières
interventions  ont  eu  lieu  le  6/09/2023  et  le  25/11/2024  (rapport  en  attente).
L'exploitant dispose des attestations de fin de travaux garantissant le raccordement du site au
réseau. Toutefois, l'autorisation de rejet accordé par le gestionnaire de réseau n'a pas pu être
présentée.

15/17
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées l'autorisation de rejets au réseau
accordée par son gestionnaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 13 — Bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 24.3 annexe II
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance par l'exploitant des émissions sonores
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place une surveillance des émissions sonores de l'installation permettant
d'estimer la valeur de l'émergence générée dans les zones à émergence réglementée. Les mesures
sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997 susvisé. Ces
mesures sont effectuées dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation
sur une durée d'une demi-heure au moins.
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée dans les trois mois suivant la mise
en service de l'installation.
Cette disposition n'est pas applicable pour les installations soumises à déclaration.
Constats :
Des mesures acoustiques ont été réalisées du 11 au 12 janvier 2024 par Bureau Veritas. Le rapport
a été présenté en séance. Ce dernier relève une non-conformité en période nocturne au point 1, à
savoir en limite de propriété nord-ouest, proche de l'installation de climatisation installée pour la
cellule A (62 dBA pour 60).
Aucune action n'a été menée à ce jour pour lever cette non-conformité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  justifie  de  la  levée  de  la  non-conformité  relevée  par  le  rapport  de  mesures
acoustiques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 14 — Risques Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 15 annexe II
Thème(s) : Risques accidentels, Foudre
Prescription contrôlée :
[...] L'entrepôt est équipé d'une installation de protection contre la foudre respectant les
dispositions de la section III de l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé. [...]

16/17
Constats :
L'analyse du risque foudre (ARF) du 23/07/2019 par Qualiconsult a été transmise en amont de
l'inspection.
Le rapport de vérification du Dispositif de Protection contre la Foudre du 05/03/2023 par
ALTUSIA Conseil présenté indique que :
"Le Système de Protection Foudre comporte 2 non-conformités qu'il conviendra de traiter :
- Non-respect de la distance de séparation en trois points au niveau de la toiture (NCE2),
- Absence de parafoudre sur le départ "Circuits éclairage extérieur" (NCE7)."
L'exploitant a indiqué qu'une nouvelle vérification a été menée en mars 2024, présentant les
mêmes conclusions.
L'exploitant a indiqué que la levée des non-conformités était en cours de traitement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la levée des non-conformités identifiées sur le système de protection
contre la foudre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 15 — Maintenance, Entretien

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 15, 20
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion des équipements
Prescription contrôlée :
[...] Conformément aux dispositions du code du travail, les installations électriques sont réalisées,
entretenues en bon état et vérifiées. [...]
[...] Dans les parties de l'installation présentant des risques recensées au deuxième alinéa point
3.5, les travaux de réparation ou d'aménagement ne peuvent être effectués qu'après élaboration
d'un document ou dossier comprenant les éléments suivants : [...]
Constats :
L'exploitant a été en mesure de justifier de la réalisation des contrôles réglementaires.
Les rapports suivants ont été consultés :
- Vu le rapport de vérification des extincteurs, portes coupe-feu, blocs autonomes d'éclairage de
sécurité (BAES), désenfumage du 22/05/2024 par AAMI Sécurité
Extincteurs : 159 / BAES : 157 / Désenfumage : 40 / Porte coupe-feu : 25
•
quelques blocs hors services
•
2 portes CF avec défauts de structure : cellule 1/2 et local de charge cellule 2 (B)
•

17/17
vu sur site, il reste la porte du local de charge de la cellule B à corriger
•
- Vu le rapport de vérification des installations électriques du 17/01/2024 par SOCOTEC
Q18 du 19/01/2024 indique que l’installation "peut entrainer des risques d'incendie et/ou
d'explosion"
•
18 observations récurrentes
•
Attestation de levée de réserves par ENELEC transmise
•
- Vu le rapport de vérification par thermographie infrarouge du 03/01/2025 par SOCOTEC
(17/01/2024 le précédent)
Q19 fourni, absence d'anomalies
•
- vu le compte rendu de vérification du système d'extinction incendie semestriel d'octobre 2024
observations ou améliorations proposées + non conformités à lever : alarme vanne P3 et
P1
•
traitement en cours des non conformités
•
- Vu le rapport d'intervention pour les RIA annuel de 11/2024 par AAI - ok
- Vu le rapport de visite pour vérification du groupe motopompe du 19/11/2024 par Firepacks
France - ok
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la levée des non-conformités identifiées lors des différents contrôles
réglementaires, notamment concernant les portes coupe feu, le Q18, le DAI
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
