---
source_pdf: "LIDIS_100046800_2024-05-07_31592089200074.pdf"
source_sha256: "cbcce4f27c00b8d0e2ebd104182d42e300a4eee39ae13fd4c0c636a7ec185fb8"
source_bytes: 64428
id_icpe: "100046800"
nom_complet: "LIDIS"
siret: "31592089200074"
date_inspection: "2024-05-07"
identifiant_fichier: "3Y5QVzlCVwmabF3JPFzXawXUQqM8RuQB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3Y5QVzlCVwmabF3JPFzXawXUQqM8RuQB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LIDIS_100046800_2024-05-07_31592089200074.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LIDIS 14 PARC ECONOMIQUE PAYSAGER DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU

**Références** : 24-0361  
**Code AIOT** : 0100046800  
**Visite d'inspection** : 07/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/05/2024 dans l'établissement LIDIS
implanté 14 PARC ECONOMIQUE PAYSAGER DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour objet de vérifier la situation administrative de
l'entrepôt de la société LIDIS, non référencée en tant qu'installation classée à ce jour.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LIDIS
•
14 PARC ECONOMIQUE PAYSAGER DU BOS PLAN 33750 BEYCHAC-ET-CAILLAU
•

2/4
Code AIOT : 0100046800
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Créée en 1979, la société LIDIS, grossiste alimentaire, est présente nationalement pour la clientèle
des gestionnaires de distribution automatique et sur plus de 36 départements d’un grand Sud-
Ouest pour la clientèle de proximité (boulangeries, épiceries, stations-services, etc.).
Elle dispose de 4 sites situés à Saint-Priest (69), Beychac-et-Caillau (33), Hautefort (24) et Antony
(92).
La société est locataire de l'entrepôt de Beychac-et-Caillau auprès de la SCI HRB.
Le site n'est pas connu de l'administration à ce jour.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/4

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
07/05/2024, article R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société LIDIS doit procéder à la régularisation administrative de son entrepôt de Beychac-et-
Caillau, soumis au régime de la déclaration sous la rubrique 1510 (entrepôt de stockage) au regard
des informations communiquées.
Une mise en demeure de régularisation est proposée en ce sens.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/05/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 1510 - Entrepôts couverts (installations, pourvues d’une toiture, dédiées au stockage de
matières ou produits combustibles en quantité supérieure à 500 tonnes), à l’exception des
entrepôts utilisés pour le stockage de matières, produits ou substances classés, par ailleurs, dans
une unique rubrique de la présente nomenclature, des bâtiments destinés exclusivement au
remisage des véhicules à moteur et de leur remorque, des établissements recevant du public et
des entrepôts exclusivement frigorifiques.
2. Autres installations que celles définies au 1, le volume des entrepôts étant :
c) Supérieur ou égal à 5 000 m3 mais inférieur à 50 000 m3 (DC)
Un entrepôt est considéré comme utilisé pour le stockage de produits classés dans une unique
rubrique de la nomenclature dès lors que la quantité totale d’autres matières ou produits
combustibles présente dans cet entrepôt est inférieure ou égale à 500 tonnes.
Constats :
Le 7 mai 2024, l'inspection des installations classées s'est présentée sur site afin de contrôler la
situation administrative de l'entrepôt. Toutefois, le site était fermé et l'exploitant non joignable.

4/4
Suite à cela, une prise de contact par mail a été initiée afin de récolter des informations
nécessaires.
L'exploitant a répondu par mail le 14 mai 2024, informant que le site était fermé pour congés le
jour de l'inspection.
Selon les informations communiquées par l'exploitant, il s'agit d'un entrepôt de marchandise
alimentaire : boissons (eau , soda, bière...), chips, biscuits, confiserie, pâtisserie, conserves etc. La
superficie de l'entrepôt est de 3000 m², soit un volume d'environ 28 000 m3. La quantité de
matière stockable au maximum est d'environ 2500 palettes (tonnage estimée à 1000 tonnes).
La société LIDIS est locataire du bâtiment auprès de la SCI HRB.
Au regard des informations communiquées par l'exploitant, le site relève du régime de la
déclaration au titre de la rubrique 1510 de la nomenclature des installations classées.
Le site n'est pas connu de l'administration en tant qu'installation classée pour la protection de
l'environnement (ICPE) à ce jour.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La société LIDIS procède à la régularisation de la situation administrative de son entrepôt de
Beychac-et-Caillau.
Une mise en demeure est proposée en ce sens au préfet de la Gironde.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 30 jours
