---
source_pdf: "LINDE-FRANCE-SA_100002853_2024-11-15_39263124800201.pdf"
source_sha256: "a308501b35024026b82d4e3bf3e1843c6ec459a1206d6b942929199c345ce5e4"
source_bytes: 106395
id_icpe: "100002853"
nom_complet: "LINDE FRANCE SA"
siret: "39263124800201"
date_inspection: "2024-11-15"
identifiant_fichier: "9a84T2TrIzMITjmRU8boMcwaByyn0Wan"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9a84T2TrIzMITjmRU8boMcwaByyn0Wan"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LINDE-FRANCE-SA_100002853_2024-11-15_39263124800201.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LINDE FRANCE SA 70 Avenue Tony Garnier Les Jardins du Lou Bâtiment 5 -- CS70021 69007 Lyon

**Références** : 24-0824  
**Code AIOT** : 0100002853  
**Visite d'inspection** : 15/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/11/2024 dans l'établissement LINDE
FRANCE SA implanté 4 Route de Bsn ZI du Labour --  33870 Vayres. L'inspection a été annoncée le
19/09/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection s'inscrit dans le programme annuel de contrôle de la DREAL Nouvelle-Aquitaine. Elle
avait pour objectif le récolement de l'arrêté préfectoral d'autorisation du 19 juin 2023.
L'inspection s'inscrit également dans le cadre de l'action régionale relatif au contrôle de la
surveillance exercée sur les équipements sous pression.

2/14
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LINDE FRANCE SA
•
4 Route de Bsn ZI du Labour --  33870 Vayres
•
Code AIOT : 0100002853
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
Les  installations  LINDE  France  sont  implantées  dans  l’enceinte  du  site  industriel  d’O-I
Manufacturing au sein de la zone industrielle du Labour, au Nord-Ouest de la commune de Vayres.
L’installation est dédiée à la production d’oxygène gazeux, afin de fournir de l’oxygène aux fours du
site O-I Manufacturing. L’installation est composée notamment d'une unité de production
d’oxygène  gazeux  de  type  VPSA  d’une  capacité  de  production  nominale  de  2  950  Nm3/h
d’oxygène  gazeux  (2  VPSA)  et  de  5  réservoirs  de  stockage  de  secours  d’oxygène  liquide
cryogénique  de  48  m3  unitaire  (réservoirs  cylindriques  à  axe  vertical  isolés  sous  vides).
L'activité a été autorisé par l'arrêté préfectoral d'autorisation du 19 juin 2023 et relève de la
rubrique unique 4725-1. L'établissement est également classé SEVESO seuil bas.
Aucun salarié n'est présent sur site; l'exploitation de l'unité est pilotée à distance (depuis un centre
de commande située à Porcheville).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Action régionale 2024
•     Bruits et vibrations
•     Équipement sous pression
•     Risque toxique

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;


3/14
les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Niveaux de
bruit
Arrêté Préfectoral du
19/06/2023, article 5.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Dispositions
constructives
Arrêté Préfectoral du
19/06/2023, article 6.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Accessibilité
des secours
Arrêté Préfectoral du
19/06/2023, article 6.1.2
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
7
Mesure de
maîtrise des
risques /
Efficacité -
cinétique
Arrêté Préfectoral du
19/06/2023, article 6.3.2
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
8
Mesure de
maîtrise des
risques /
Maintenance
- test
Arrêté Préfectoral du
19/06/2023, article 6.3.4
Demande d'action corrective
 2 mois
10
Plan
d'organisatio
Arrêté Préfectoral du
19/06/2023, article 6.4.2
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
 2 mois

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
n interne
l'exploitant
11
Politique de
prévention
des accidents
majeurs
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
12
Equipements
sous pression
- liste des
équipements
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Exploitation
des
installations
Arrêté Préfectoral du 19/06/2023,
article 2.1
Sans objet
5
Mesure de
prévention
particulière
Arrêté Préfectoral du 19/06/2023,
article 6.2
Sans objet
6
Mesure de
maîtrise des
risques /
barrières de
sécurité
Arrêté Préfectoral du 19/06/2023,
article 6.3.1
Sans objet
9
Lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du 19/06/2023,
article 6.4.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Sur la plan de la prévention des risques technologiques, l'inspection a permis de constater que la
mise en œuvre des mesures de maîtrise des risques (MMR) était bien assurée par l'exploitant.
En revanche, il est attendu de l'exploitant qu'il s'assure de la mise en œuvre effective du POI
commun avec O-I Manufacturing et de la formation des équipiers d'O-I manufacturing appelés à
intervenir en cas d'incident / accident (comprenant l'organisation d'un exercice POI).
Des éléments de justification sont attendus concernant la définition de certaines MMR, le suivi des
équipements sous pression, la mise en œuvre effective des mesures compensatoires en lien avec la
canalisation de Gaz TEREGA ou encore la conformité de l'installation en matière de bruit.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Exploitation des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 2.1
Thème(s) : Autre, Procédure d'exploitation / personne désignée
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit des consignes d’exploitation pour l’ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d’exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d’arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
L’exploitation se fait sous la surveillance de personnes nommément désignées par l’exploitant et
ayant une connaissance des dangers des produits stockés ou utilisés dans l’installation.
Constats :
La conduite de l'unité est automatisée et réalisée à distance depuis le ROC (Remote operating
center), centre de commande de Porcheville.
Le fonctionnement de l’installation est standardisée avec un mode opératoire suivi par les
équipes de pilotage. Le mode opératoire est également disponible au niveau de l'unité pour le
technicien de maintenance lors de ses interventions.
Les  réservoirs  de  secours  sont  alimentés  par  des  citernes  routières  à  partir  de  l'aire  de
déchargement présente sur site. L'exploitant fait appel à un transporteur et des conducteurs
habilités et qualifiés pour les opérations de chargement et déchargement des gaz de l'air. La
formation et l'habilitation des conducteurs au remplissage et au déchargement des citernes est
assurée par l'exploitant. Le protocole de formation a été présenté à l'inspection, ainsi que la liste
des conducteurs habilités.
Une ronde hebdomadaire de surveillance est assurée par un prestataire.
La maintenance est assurée par un technicien LINDE affecté à l'installation qui intervient pour
réaliser les contrôles périodiques et certaines actions de maintenance programmée dans une
GMAO.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Niveaux de bruit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 5.1
Thème(s) : Risques chroniques, Mesure des niveaux de bruit
Prescription contrôlée :
Les émissions sonores de l'installation respectent les dispositions de l'arrêté du 23 janvier 1997
relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la
protection de l'environnement.
5.1.1) Niveaux limites de bruit en limites de propriété
Les niveaux limites de bruit ne doivent pas dépasser en limite de propriété de l’établissement, à
l’exception de la partie Ouest de l’établissement limitrophe avec le site OI, les valeurs suivantes
pour les différentes périodes de la journée :

6/14
Période de jour : de 7 h à 22 h,
(sauf dimanches et jours fériés)
Période de nuit : de 22 h à 7 h,
(ainsi que dimanches et jours fériés)
70 dB(A)
60 dB(A)
5.1.2) Mesures périodiques des niveaux sonores
Une mesure du niveau de bruit et de l’émergence est effectuée un an au maximum après la
notification du présent arrêté, puis tous les 5 ans.
Constats :
L'exploitant a procédé à la mesure des niveaux de bruit les 25 et 26 juin 2024. Le rapport a été
établi le 09/09/2024 et transmis en amont de l'inspection.
Le site LINDE est complètement imbriqué dans le site d'O-I Manufacturing. Les mesures en limite
de propriété ont été réalisées à la fois à la limite de propriété LINDE / O-I et à la limite de
propriété d'O-I. Il est rapporté :
- des dépassements en période nocturne en limite de l'unité LINDE au niveau des points LP01
(limite nord) et LP03 (limite sud).
- un dépassement en période nocturne en limite de propriété O-I au niveau du point LP06 (limite
sud).  Une  incohérence  apparait  dans  le  tableau  quand  à  la  conformité  de  ce  point  jugé
"conforme"  dans  le  tableau  récapitulatif  présenté  au  §.4.2.  du  rapport.
Le rapport établit la conformité des niveaux de bruit à la limite de conformité d'O-I, au point LP04
(limite nord) , LP05 (limite est).
Les résultats dans la Zone à émergence réglementée (ZER), située au nord-est sont conformes.
Aucune tonalité marquée n'a été mise en évidence au niveau de la ZER.
Compte tenu de l'imbrication du site LINDE sur le site O-I, l'inspection peut considérer que les
dépassements à l'intérieur même du site d'O-I peuvent être admissibles à condition qu'ils soient
admis par O-I et qu'ils ne soient pas à l'origine de dépassements en limite de propriété d'O-I.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant communique le rapport de mesures acoustiques à O-I Manufacturing et veille à
s'assurer que son installation ne génère pas de nuisances pour le personnel du site d'O-I.
L'exploitant lève l'incohérence relevée sur la conformité du point LP06 au regard des éléments
contradictoires présentés dans le rapport de mesures acoustiques. Le cas échant, il propose des
actions pour garantir la conformité au point LP06.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

7/14

#### Fiche N° 3 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.1
Thème(s) : Risques accidentels, Mesures compensatoires / canalisation TEREGA
Prescription contrôlée :
Les installations de Linde France, à l’exception du rack de la canalisation de transfert d’oxygène
gazeux entre les réservoirs back-up et le VPSA sont implantées à plus de 11 mètres de la
canalisation de transport de gaz naturel à haute pression TEREGA passant sur l’emprise du site de
Linde France.
En outre, LINDE France met en place, avant la mise en exploitation de l’installation, l’ensemble
des mesures compensatoires définies par TEREGA, précisées notamment dans le courrier du
22/11/2021 transmis à l’exploitant et toute mesure ultérieure précisée par TEREGA. Une synthèse
de ces mesures figure ci-dessous (plan présenté dans l'AP).
Les justificatifs attestant du respect de ces dispositions spécifiques sont tenues à la disposition de
l’inspection des installations classées.
Constats :
L’exploitant n’a pas été en mesure de justifier de la mise en œuvre des mesures compensatoires
relative à la protection de la canalisation TEREGA, en particulier la mise en œuvre des dalles de
répartition béton au croisement des voies de circulation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fournit les justificatifs attestant de la mise en œuvre des mesures compensatoires
définies par TEREGA et repris à l'article 6.1 suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Accessibilité des secours

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Voie d'accès / convention Linde/OI
Prescription contrôlée :
L’exploitant veille à la mise en place via le site O-I France d’une voie d’accès par le site O-I France
aux installations de Linde et qui soit en dehors des zones d’effets modélisés dans les différents
scénarios d’accidents et à l’opposé de la première voie d’accès au site O-I France. Une convention
entre les deux exploitants détaillant les modalités d’accès au site de Linde via cette voie d’accès
est mise en place. Elle prévoit outre les modalités d’accès, les conditions permettant à Linde
d’attester de la conformité de cette voie aux dispositions prévues pour l’accès des engins de
secours, et en particulier les fiches « restriction d’accès » et « voie engins » fourni par le SDIS 33 et
annexées au présent arrêté. Cette convention est portée à la connaissance de l’inspection des
installations classées et des services de secours.
Constats :

8/14
L'exploitant a indiqué qu'à ce jour aucune nouvelle voie d'accès n'était envisagée par le site d'O-I.
La convention d'assistance avec O-I prévoit l'accès des secours au site LINDE par l'entrée
principale. Aucune discussion n'a été engagée avec la nouvelle direction du site O-I sur ce sujet.
L'exploitant a précisé que la cinétique et la durée du phénomène dangereux pouvant présenter
des zones d'effets affectant la voie d'accès principal ne justifiaient pas, selon lui, la nécessité d'un
second accès pour assurer l'intervention du SDIS.
Lors de l'inspection réalisé ce même jour chez O-I, la direction a confirmé que le 2nd accès
envisageable à l'ouest du site nécessiterait des travaux conséquents pour le rendre praticables
aux services de secours, que ces travaux n'étaient pas prévus et qu'aucune discussion n'a été
engagée avec LINDE au regard de cette prescription.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se rapproche d'O-I Manufacturing, présente les dispositions qu'il peut être retenu
pour répondre à la prescription avec un calendrier de mise en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Mesure de prévention particulière

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.2
Thème(s) : Risques accidentels, Manche à air
Prescription contrôlée :
L’exploitant installe une manche à air permettant de déterminer le sens et la force du vent en
toute circonstance. Il positionne cet équipement de manière à ce qu’il soit visible en tout temps,
y compris lors d’incident ou accident touchant l’installation. Il veille à l’entretien régulier de cet
équipement afin de garantir sa disponibilité tout au long de la vie de l’installation.
Constats :
L'installation de la manche à air été constatée sur site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Mesure de maîtrise des risques / barrières de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Liste des MMR
Prescription contrôlée :
Les Mesures de Maîtrise des Risques (MMR) telles que définies à l’article 45 de l’arrêté ministériel
du 4 octobre 2010 susvisé doivent apparaître clairement dans une liste établie et tenue à jour par
l'exploitant.

9/14
Cette liste figure en annexe 2 confidentielle non communicable et consultable sous conditions du
présent arrêté.
Toute  évolution  de  la  liste  des  MMR  fait  préalablement  l’objet  d’une  analyse  de  risque
proportionnée à la modification envisagée. Ces éléments sont enregistrés et conservés en vue
d’être intégrés dans l’étude de dangers.
Article 45 de l'AM du 04/10/2010
[...]
mesure de maîtrise des risques (MMR) : Catégorie de barrière de sécurité agissant sur les scénarios
d'accidents majeurs, et qui répond à la double exigence suivante :
- réduire la probabilité des phénomènes dangereux potentiels ou la gravité des accidents qui leur
sont associés;
- répondre simultanément à des exigences d'efficacité, de cinétique de mise en œuvre (en
adéquation avec celle des événements à maîtriser) et de pérennité (dont la garantie est assurée
par la testabilité et la maintenabilité).
L'efficacité d'une MMR est sa capacité à remplir la mission/ la fonction de sécurité qui lui est
confiée pendant une durée donnée et dans son contexte d'utilisation. L'efficacité d'une MMR
prend également en compte le critère d'indépendance de cette MMR vis-à-vis des éventuels
autres dispositifs agissant conjointement sur un même phénomène dangereux.
Constats :
L'exploitant dispose de la liste des Mesures de maîtrise des risques (MMR) présentée dans son
étude de dangers, version avril 2022 et annexée à l'arrêté préfectoral d'autorisation.
La liste des MMR est à jour et n'a pas été modifiée.
La  liste  reprend  la  description  des  MMR  (fonction,  efficacité,  cinétique,  maintenance  et
testabilité,  niveau  de  confiance)
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Mesure de maîtrise des risques / Efficacité - cinétique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Efficacité / cinétique  MMR
Prescription contrôlée :
Chaque MMR est décrite dans un document qui comprend a minima les informations suivantes :
nature : mécanisme actif, passif, barrière instrumentée de sécurité, barrière humaine ;
•
principe  de  fonctionnement  et  architecture,  technologie  utilisée,  schéma  de
fonctionnement  ;
•
liste des équipements constitutifs de la MMR et références internes;
•
localisation des équipements constitutifs de la MMR sur les installations ;
•
éléments démontrant les performances de la MMR : indépendance, efficacité, adéquation
du temps de réponse ;
•
descriptions du comportement de la MMR en cas de perte de son alimentation en énergie
(électricité, air notamment) ;
•
données sur la fiabilisation de l’alimentation de la MMR en énergie ;
•

10/14
éléments relatifs aux tests, maintenances et interventions réalisées sur la MMR.
•
Pour les barrières instrumentées de sécurité avec ou sans intervention humaine, ce document
comprend en outre :
la description des détecteurs et des alarmes, des actionneurs et de leurs dispositifs de
commande, de l’automate (cartes et modules dédiés à la sécurité) ou du relais, de la
connectique ;
•
l’enchaînement logique des différents modules de détection, de traitement et d’action
(humains et automatiques) ;
•
la  justification  de  la  priorité  donnée  à  l’action  de  sécurité  par  rapport  au  rôle
d’exploitation, lorsque des équipements d’exploitation sont utilisés à des fins de sécurité ;
•
Les dispositifs techniques constituant chaque MMR font l’objet d’une identification et d’un
repérage physique sur site et sur les synoptiques de pilotage des installations, et d’un repérage
écrit sur les supports documentaires ou informatiques utilisés pour leur suivi (tests, maintenance,
modifications, interventions).
Les MMR basées sur une action humaine sont formulées de la sorte : « nature de l’action » « objet
de l’action » « critère de déclenchement de l’action ».
Constats :
Pour chacune des MMR, l'exploitant dispose de fiches MMR présentées à l'inspection dont les
items reprennent les informations décrite à l'article 6.3.2 suscités.
L'inspection a consulté par sondage plusieurs fiches MMR au regard de certains événements
initiateurs et phénomènes dangereux retenus dans l'étude de dangers en relation notamment
avec les scénarios O1 (perte de confinement entre citerne et réservoir lors du chargement) et O3
(rupture d'un réservoir de secours).
Les constats et demandes sont décrits en annexe confidentielle
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète certaines fiches MMR et fournit les éléments justificatifs décrits dans la
partie confidentielle du point de contrôle.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 8 — Mesure de maîtrise des risques / Maintenance - test

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.3.4
Thème(s) : Risques accidentels, Critère Maintenance / test
Prescription contrôlée :
Des programmes de maintenance et de tests des mesures de maîtrise des risques sont définis. Les
périodicités qui y figurent sont explicitées en fonction du niveau de confiance retenu et rappelé
dans ces programmes. Des procédures sont associées à ces opérations. Les résultats des actions
de tests et de maintenance sont enregistrés.
Pour les MMR humaines ou à intervention humaine cela peut se matérialiser par des contrôles de

11/14
connaissance et le maintien des conditions matérielles et opérationnelles nécessaires à la
réalisation des tâches demandées. Une mise en pratique des actions à réaliser dans le cadre de la
mise en œuvre de ces MMR est faite tous les ans. Les justificatifs de réalisation de cette mise en
pratique sont consignés et tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :
Cf. constat précédent
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Cf. constat précédent
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 9 — Lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte incendie
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose de moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques à défendre, et au
minimum les moyens précisés ci-après :
une  bouche  incendie,  implantée  sur  le  site  O-I  France,  à  proximité  immédiate  des
installations  LINDE  France  (à  moins  de  100  m  des  installations)  ;
•
2 Robinets d’Incendie Armés (RIA) normalisés implantés sur le site LINDE France ;
•
des extincteurs en nombre et en qualité adaptés aux risques, judicieusement répartis dans
l'établissement et notamment à proximité des dépôts de matières combustibles et des
postes de chargement et de déchargement des produits et déchets.
•
L’exploitant s’assure de la disponibilité, de la maintenance régulière de ces équipements, y
compris ceux dépendant de la société O-I France. Il tient les justificatifs afférents à la disposition
de l’inspection des installations classées.
Constats :
La présence des moyens de lutte contre l'incendie (bouche incendie, RIA, extincteurs) a été
constatée sur site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Plan d'organisation interne

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 19/06/2023, article 6.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, POI commun avec OI
Prescription contrôlée :

12/14
L'exploitant établit un Plan d'Opération Interne (P.O.I.) sur la base des risques et moyens
d'intervention nécessaires analysés pour un certain nombre de scénarios dans l'étude de dangers
au plus tard à la mise en service de l’installation.
Ce POI est commun avec celui d’O-I France et l’organisation qui en découle est définie en
collaboration entre les deux exploitants.
En outre, ce POI prend en compte les scénarios d’accidents provenant du site voisin de FRONERI
qui peuvent impacter les installations de Linde, en particulier le scénario de fuite d’ammoniac
(NH3) du site de FRONERI.
Enfin, ce POI liste l’ensemble des sociétés extérieures et tiers potentiellement impactés par les
différents  scénarios  d’accidents  modélisés,  et  détaille  les  moyens  d’information  et  les
recommandations et/ou actions de mise en sécurité que ces tiers devront mettre en œuvre en cas
d’accident.
Constats :
L'exploitant a établi un POI pour l'installation - version 1 de juin 2023. Ce POI a été communiqué à
O-I Manufacturing pour intégration dans un POI commun. L'exploitant ne disposait pas du POI
commun.
Lors de l'inspection du même jour de l'exploitant O-I, l'inspection a pu constater que le POI en
cours de révision intégrait les scénarios LINDE.
A noter que l'exploitation de l'unité étant entièrement pilotée à distance, l'intervention sur l'unité
LINDE en cas d'incident/accident est réalisée par les équipiers d'intervention d'O-I Manufacturing
sur la base des fiches réflexes du POI commun. La convention O-I/LINDE prévoit la formation par
LINDE des équipiers d'intervention d'O-I. L'exploitant a pu justifier d'une formation réalisée le
11/01/2023 auprès d'environ 35 ESI d'O-I.
Aucun des deux exploitants (LINDE ou O-I) n'a revanche pu confirmer que l'ensemble des ESI était
à ce jour formé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que le POI commun intègre l'ensemble des dispositions du POI de l'unité de
production d'oxygène et transmet à l'inspection la version du POI commun en vigueur.
L’exploitant justifie et s'assure en lien avec O-I Manufacturing que l'ensemble des équipiers
d'intervention est formé pour intervenir sur l'unité LINDE.
Par ailleurs, l'exploitant décrit l'organisation prévue avec O-I Manufacturing pour assurer la
formation et le renouvellement de formation des équipiers dans le temps ou la formation des
nouveaux équipiers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — Politique de prévention des accidents majeurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Etablissement de la PPAM
Prescription contrôlée :

13/14
La politique de prévention des accidents majeurs prévue à l'article R. 515-87 du code de
l'environnement est décrite par l'exploitant dans un document maintenu à jour et tenu à la
disposition de l'inspection des installations classées.
Les  éléments  des  rapports  de  visites  de  risques  qui  portent  sur  les  constats  et  sur  les
recommandations issues de l'analyse des risques menée par l'assureur dans l'établissement, sont
également tenus à la disposition de l'inspection des installations classées.
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas d'incident ou d'accident et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens
d'intervention. Des personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des
moyens de secours.
Pour les établissements seuil bas, l'élaboration d'un plan d'opération interne est obligatoire à
compter du 1er janvier 2023 ; le plan d'opération interne est testé à des intervalles n'excédant pas
trois ans et mis à jour, si nécessaire.
[...]
Constats :
La Politique de prévention des accidents majeurs (PPAM) est définie et formalisée par la Direction
de l’établissement. Elle est déclinée sur le site de la manière suivante :
- respecter les textes réglementaires et lois liés à la réglementation des Installations Classées pour la
Protection de l'Environnement ainsi que les règles internes ;
- identifier, éliminer et minimiser les sources potentielles de risque liées à l'activité ;
- améliorer de façon continue nos performances ;
- partager notre connaissance et notre expérience dans le domaine SHEQ ;
- rendre visible notre performance par des mesurages et reporting réguliers ;
- faire respecter à nos partenaires et sous-traitants notre politique ;
- proposer des formations, règles, standards, des équipements assurant le respect de cette politique.
- maintenir une communication ouverte avec les autorités locales.
Depuis la mise en service de l'installation en 2023, aucun exercice POI n'a été réalisé pour tester
l'organisation et la formation des équipiers d'O-I.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant programme et organise un exercice POI en lien avec O-I Manufacturing dans le
courant de l'année 2025 et adresse le rapport d'exercice à l'inspection.L'exploitant communique
à l'inspection dans un délai de 2 mois la date programmée de l'exercice.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 12 — Equipements sous pression - liste des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Liste des ESP
Prescription contrôlée :
III. - L’exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des

14/14
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification periodique.
L’exploitant tient cette liste a la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils a
pression.
Constats :
L'exploitant a présenté et communiqué la liste des ESP en amont de l'inspection.
Cette liste présente des lacunes, ne comprenant que les récipients et n'intégrant pas les
tuyauteries soumises. Selon les données issues de l’Étude de dangers plusieurs tuyauterie sont
soumises à l'AM du 20/11/2017 et doivent être intégrées à la liste visée à l'article 6 suscité,
notamment :
- tuyauterie aval réchauffeur DN125 et PS 10 bar;
- tuyauterie entre détendeur et station de mesure DN250 ;
- tuyauterie entre station de mesure et batterie limite DN250 , PS 1,25 bar;
Un échange téléphonique avec la personne en charge du suivi des équipements sous pression a
confirmé  l'incomplétude  de  la  liste  des  ESP  présentée  mais  l'exploitant  a  assuré  que  les
tuyauteries  étaient  bien  identifiées  et  suivies.
La liste comprend en revanche l'ensemble des items prévus à l'article 6 et ne montre à ce jour
aucun retard de suivi.
L'exploitant a présenté un registre de suivi des ESP reprenant les Déclarations de mises en services
(DMS) et Certificat de mise en service (CMS).
L'inspection a contrôlé par sondage les éléments renseignés sur les plaques signalétiques de
certains ESP et n'a pas identifié d'incohérences avec les caractéristiques relevées dans la liste
suscitée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise l'inventaire de l'ensemble des récipients fixes et tuyauteries de son site afin de
vérifier leur soumission à l'arrêté du 20/11/2017.
Il transmet à l'inspection la liste consolidée de l'ensemble des récipients fixes et des tuyauteries
soumis aux dispositions de l'arrêté du 20/11/2017.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois
