---
source_pdf: "LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2024-02-29_64638008900037.pdf"
source_sha256: "79ae5a372bfe96006b58be6dd018b01a91eb40fe517a2c6961b8dc2c19305f03"
source_bytes: 106738
id_icpe: "5201357"
nom_complet: "LIXOL — Groupe BERKEM"
siret: "64638008900037"
date_inspection: "2024-02-29"
identifiant_fichier: "vN8Vab2ZfLdq3d2gMfyDtJp68lvMSwW7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vN8Vab2ZfLdq3d2gMfyDtJp68lvMSwW7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2024-02-29_64638008900037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LIXOL - Groupe BERKEM 20 rue Jean Duvert 33290 Blanquefort

**Références** : UD33-CRA-2024-201  
**Code AIOT** : 0005201357  
**Visite d'inspection** : 29/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/02/2024 dans l'établissement LIXOL -
Groupe  BERKEM  implanté  525  Boulevard  de  l'Industrie  33260  La  Teste-de-Buch.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LIXOL - Groupe BERKEM
•
525 Boulevard de l'Industrie 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0005201357
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société LIXOL est implantée dans la zone industrielle de La Teste-de-Buch. Ses activités
consistent à la fabrication de résines servant à la préparation des peintures glycérothaliques.

2/16
Les installations sont constituées:
    • d’un magasin de stockage des matières premières et produits finis (fût, big-bag);
    • d’une unité de synthèse des résines;
    • d‘une unité de dilution et de conditionnement en fûts;
    • de deux zones de stockages de matières premières en réservoirs aériens sur rétentions;
    • d’un réservoir aérien de stockage de produits finis sur rétention;
• d'un TAR.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN24 Air COV

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
•

3/16
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Changement
d’exploitant
Code de l’environnement du
11/03/2024, article R512-68
Demande d'action corrective
 1 mois
2
Modifications
et situation
administrativ
e
Arrêté Préfectoral du
05/02/1998, article 27 du titre
VIII
Demande d'action corrective
 2 mois
5
Prévention du
risque de
pollution
accidentel
AP de Mise en Demeure du
27/05/2020, article 2, point 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Canalisation
des émissions
Arrêté Ministériel du
13/12/2019, article 8
Demande d'action corrective
 3 mois
9
Points de
rejets -
caractéristiqu
es
Arrêté Ministériel du
13/12/2019, article 8
Demande d'action corrective
 3 mois
13
Surveillance
des rejets -
mesures
périodiques
Arrêté Ministériel du
13/12/2019, article 10.1
Demande d'action corrective
 3 mois
14
Respect des
VLE -
conformité
des rejets
AP Complémentaire du
10/03/2005, article 2.3
Demande d'action corrective
 3 mois
15
Plan de
gestion des
solvants (PGS)
Arrêté Ministériel du
13/12/2019, article 10-1
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Régularisation
situation
AP de Mise en Demeure du
27/05/2020, article 1
Sans objet

4/16
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
administrative
du fluide
caloporteur
4
PM2I
AP de Mise en Demeure du
27/05/2020, article 2, point 1
Sans objet
6
Mise en place
d’un système
d’extinction
automatique
AP de Mise en Demeure du
27/05/2020, article 2, point 4
Sans objet
7
Mesures des
rejets
atmosphérique
s
AP de Mise en Demeure du
27/05/2020, article 2, point 2
Sans objet
10
Points de rejets
- dilution
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 8 et 9
Sans objet
11
Fonctionnemen
t des
installations
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 9-1 – IV
Sans objet
12
COV à mention
de danger -
substitution
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 9.1 – II
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'arrêté de mise en demeure du 27 mai 2020 est respecté.
L'inspection  a  également  permis  de  constater  des  modifications  des  installations  et  de
l'organisation.  Ces  modifications  ont  été  faites  dans  un  objectif  de  réduction  du  risques.
L'exploitant doit néanmoins réaliser un porter-à-connaissance dans lequel il conviendra de faire un
point sur la situation administrative et en particulier vis à vis de la rubrique 3410.
L'exploitant devra également déclarer le changement d'exploitant.
Enfin, concernant les émissions atmosphériques, l'exploitant doit compléter son plan de gestion de
solvant et évaluer la possibilité de mieux canaliser les rejets de ses installations et se positionner
concernant le respect de la réglementation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Changement d’exploitant

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/03/2024, article R512-68
Thème(s) : Situation administrative, Changement d’exploitant
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions de l'article R. 181-47, et sauf dans le cas prévu à l'article R. 516-1,
lorsqu'une installation classée soumises à enregistrement ou à déclaration change d'exploitant, le
nouvel exploitant en fait la déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de
l'exploitation. Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de

5/16
cette déclaration et précise les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
Cette déclaration mentionne, s'il s'agit d'une personne physique, les nom, prénoms et domicile
du nouvel exploitant et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa
forme  juridique,  l'adresse  de  son  siège  social  ainsi  que  la  qualité  du  déclarant.  Pour  les
installations prévues à l'article R. 512-55, la déclaration est accompagnée d'un justificatif de
réalisation du dernier contrôle périodique.
Il est délivré un récépissé sans frais de cette déclaration.
Constats :
En décembre 2016, la société BERKEM est devenu actionnaire à 100 % de la société LIXOL.
Lors de l'inspection, l’exploitant a déclaré avoir réalisé un nouveau changement d’exploitant.
L’exploitant a indiqué que depuis janvier 2024, la société a été absorbée dans la holding : Berkem
développement, qui devient le nouvel exploitant. La société Berkem développement appartient
elle-même au Groupe Berkem qui a été introduit en bourse.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le nouvel exploitant doit procéder à la déclaration de changement d’exploitant conformément à
l’article R.512-68 du Code de l’environnement, dans un délai de 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 2 — Modifications et situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/02/1998, article 27 du titre VIII
Thème(s) : Situation administrative, Porter à connaissance de Modifications
Prescription contrôlée :
Article 27 :Autres dispositions
1/ Modifications
Toute modification apportée au mode d’exploitation, à l’implantation du site ou d’une manière
plus générale à l’organisation doit être portée à la connaissance :
-du préfet ;
- des services d’incendie et de secours ;
-de la direction départementale de la sécurité civile ;
- de l’inspection des installations classées ;
et faire l’objet d’une  mise à jour du plan d’intervention dès lors que cette modification est de
nature à entraîner un changement notable du dossier de demande d’autorisation ou des
hypothèses ayant servi à l’élaboration de l’étude de danger, ce qui peut conduire au dépôt d’un
nouveau dossier de demande d’autorisation.
Constats :
Lors de la visite d’inspection, l’exploitant a indiqué plusieurs changements sur le site. Ces
changements n’ont pas fait l’objet d’un porter-à-connaissance auprès des services compétents.
Les changements identifiés lors de la visite sont les suivants :
- changement des réacteurs de production avec mise en place d’automate de gestion de

6/16
production avec plus de sécurités automatiques et modification du fluide de refroidissement afin
de prendre en compte le retour d’expérience de l’incident de 2021 ;
- mise en service d’une cuve de stockage de 30 m³ visant à terme à remplacer la citerne mobile
routière sur rétention ;
- ajout d’une nouvelle chaudière de 523 kW pouvant conduire au dépassement du seuil de 1 MW
au titre de la rubrique 2910 ;
- mise en service d’une armoire coupe feu afin de stocker les produits toxiques sur site afin de
prendre en compte le retour d’expérience des incendies de forêt de 2022 ;
- changement de l’organisation des stockages de produits inflammables pour qu’ils soient tous
stockés dans le bâtiment équipé d’un système d’extinction automatiques ;
- réduction des quantités de matières stockés sur site afin de gagner de la place ;
- modification de l’organisation pour que les produits finis ne soient stockés en dehors du hangar
moins de 24h en attendant le départ par camion ;
- création d’un auvent le long du hangar de liquides inflammables et réfection de la rétention
extérieure afin de stocker les produits hors des intempéries.
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué avoir effectué une déclaration en préfecture pour les rubriques
4110  et  4710.  Cependant,  cette  déclaration  a  été  jugée  irrecevable  et  une  demande  de
complément  a  été  formulée  par  courriel  du  14/10/2022.
Enfin, l'exploitant précise la nature de la réaction chimique nécessaire à la fabrication des résines,
puis  se  positionne  vis  à  vis  de  la  rubrique  3410  "Fabrication  en  quantité  industrielle  par
transformation  chimique  ou  biologique  de  produits  chimiques  organiques".
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’ensemble de ces changements ajoutés à la réfection des sols de l’atelier de production,
démontre la volonté de l’exploitant d’améliorer la gestion des risques et la protection de
l’environnement.
Dans un délai de 2 mois, l'exploitant déclare officiellement tous ces changements par un porter-à-
connaissance adressé au bureau de l'environnement de la préfecture ou à l'inspection des
installations classées. L’exploitant évalue la nécessité de mettre à jour son étude de danger, son
plan de défense incendie et son tableau de classement.
De plus, l'exploitant précise la nature de la réaction chimique nécessaire à la fabrication des
résines, puis se positionne vis-à-vis de la rubrique 3410 "Fabrication en quantité industrielle par
transformation chimique ou biologique de produits chimiques organiques".
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 3 — Régularisation situation administrative du fluide caloporteur

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/05/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation situation administrative
Prescription contrôlée :
La société LIXOL  est mise en demeure de régulariser la situation administrative de l’installation de

7/16
chauffage visée par la rubrique 2915 de la nomenclature des installations classées située dans son
établissement de LA TESTE DE BUCH soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement  en préfecture ;
En  changeant  le  fluide  caloporteur  permettant  de  répondre  au  critère  du  régime  de  la
déclaration ;
En cessant l’activité de l’installation de chauffage et en procédant à la remise en état prévue à
l’article L. 512-7-6 du code de l’environnement.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
Dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des trois options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article
R. 512-46-25 du code de l’environnement  ;
Dans le cas où il opte pour le changement du fluide caloporteur, le changement doit être effectué
dans les trois mois.
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement, ce dernier doit
être déposé dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux mois les éléments
justifiants du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un bureau d’étude,
etc.) ;
Constats :
L’exploitant a choisi de changer de fluide afin de travailler sous son point éclair et rester soumis à
la partie 2 de la rubrique 2915. Le nouveau fluide est le Caltherm S1050, dont le point d’éclair est
de 318°C. La FDS et la fiche technique ont été transmises à l'inspection.
Par courriel du 18 mars 2022, l'exploitant a transmis la facture d'achat du CALTHERM S1050.
L'exploitant a transmis par courriel du 19 avril 2022 une copie de la GMAO justifiant la réalisation
des travaux de remplacement du fluide thermique.
L’article 1 de l’arrêté de mise en demeure du 27 mai 2020 est respecté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — PM2I

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/05/2020, article 2, point 1
Thème(s) : Risques accidentels, PM2I
Prescription contrôlée :
arrêté du 3 octobre 2010 relatif au stockage en réservoirs aériens manufacturés exploités au sein
d'une installation classée soumise à autorisation au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos
1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole brut au
titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la législation des installations classées
pour la protection de l'environnement, :
• Article 22-1-2: «en planifiant les travaux sur les rétentions»,dans un délai de deux mois.
• Article 28: « en mettant en œuvre les travaux intermédiaires suivants ;
 fourniture d’un bon de commande de réalisation des travaux sur 20 % des rétentions sous quatre
mois ;
 mise à jour de 20 % des rétentions sous sept mois ;»,
• Article 29-7: « en définissant un plan d’inspection détaillée »,dans un délai de 1 mois.
• Article 29-3 : « en proposant un programme de travaux»,dans un délai de 3 mois, et une mise en

8/16
œuvre de ce programme dans un délai de 12 mois.
Constats :
Lors de l’inspection du 15 mars 2022, le respect du point 1 de l’article 2 de l’Arrêté de mise en
demeure du 27 mai 2020 avait été constaté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Prévention du risque de pollution accidentel

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/05/2020, article 2, point 3
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention du risque de pollution accidentel
Prescription contrôlée :
      -arrêté préfectoral du 05/02/1998:
• Article 4.4.1: «En stockant l’ensemble des liquides susceptible de créer une pollution des eaux ou
des sols sur une rétention»,dans un délai de 1 mois.
• Article 20.8: «en complétant le POI pour formaliser la fermeture de la vanne» dans un délai de 1
mois.
Constats :
L’exploitant a réorganisé ses stockages afin que les produits inflammables soient stockés
systématiquement à l’intérieur du hangar. Les seuls produits qui ne sont pas sur rétention sont les
produits en attente d’expédition non inflammables.
Si l’expédition ne peut pas être faite dans les 24h ou si le chauffeur annonce un retard, les
produits sont restockés dans le hangar.
Par ailleurs, l’établissement est placé sur rétention pour collecter les eaux d'extinction incendie.
Une vanne de fond est en position fermée par défaut. Le POI a été mis à jour. La vanne de fond
est matérialisée sur le plan, elle est manipulée régulièrement lors des évènements pluvieux. Le jour
de l’inspection, la vanne de fond était fermée.
Les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 27 mai 2020 relatives aux articles
4.4.1 et 20.8 de l’arrêté préfectoral du 05 février 1998 sont respectées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 1 mois, l’exploitant transmet les deux derniers justificatifs d’évacuation du
séparateur d’hydrocarbures et les bordereaux de suivi de déchets associés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 6 — Mise en place d’un système d’extinction automatique

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/05/2020, article 2, point 4
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie

9/16
Prescription contrôlée :
      -arrêté du 1er juin 2015 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant
du régime de l'enregistrement au titre de l‘une au moins des rubriques 4331 ou 4734 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement :
• Article 14  : «en mettant en œuvre les travaux intermédiaires suivants ;
 fourniture d’un bon de commande de mise en place d’un système d’extinction automatique pour
le hangar sous quatre mois ;
 fourniture d’un bon de commande de mise en place d’un système d’extinction automatique pour
les ateliers de production sous sept mois ;
 mise en place du système d’extinction automatique du hangar sous neuf mois ;
 mise en place d’un système d’extinction automatique des ateliers sous treize mois. »
Constats :
Lors de l’inspection du 18/10/2022, il a été constaté la mise en œuvre d’un système d’extinction
automatique dans le hangar et que la mise en place d’un système d’extinction automatique des
ateliers n’était plus requise. En effet, par courrier du 19 avril 2022, l'exploitant a indiqué s'être
positionné sur l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 en lieu et place de l'arrêté ministériel du 1er
juin 2015, comme permis par cet arrêté. Il a fourni un récolement aux prescriptions de l'article 43
de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Mesures des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/05/2020, article 2, point 2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphérique, COV
Prescription contrôlée :
      -arrêté préfectoral du 10/03/2005 :
• Article 2.3: « en mettant en œuvre les travaux intermédiaires suivants ;
 fourniture d’une étude évaluant la nécessité de modifier les points de rejets pour être conforme
à la norme ISO 10780 sous 3 mois ;
 réalisation  de  mise  aux  normes  des  conduits,  le  cas  échéant  et  des  mesures  des  rejets
atmosphériques »,dans  un  délai  de  9  mois.
Constats :
Constats de l’inspection du 10 mars 2020:
Suite à la mise en place des condenseurs, 5 nouveaux points de rejets canalisés ont été mis en
place.
Les autres points d’émissions sont:
- les 2 hottes d’aspiration associés aux réacteurs;
- la hotte de laboratoire;
- la hotte de chargement des poudres;
- la hotte de la conditionneuse.
ERM  8  :  L’exploitant  ne  réalise  aucune  mesure  de  surveillance  de  ses  rejets  canalisés
conformément  à  l’article  2.3  de  l’AP  du  10  mars  2005.  «A  compter  de  cette  date,  les
concentrations des émissions canalisées ainsi que les flux annuels d'émissions diffuses fixées par
les articles 27 et 59 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 devront être respectées.»

10/16
Ce constat a conduit à l’arrêté de mise en demeure du 27 mai 2020.
Constat du jour :
Les 5 rejets canalisés des condenseurs ont été modifiés et ont fait l’objet d’une surveillance avec
une mesure en 2022 et une mesure pour l’année 2023 réalisée en février 2024.
Les dispositions de l’arrêté préfectoral de mise en demeure du 27 mai 2020 relatives à l’article 2.3
de l’arrêté préfectoral du 10 mars 2005 sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Canalisation des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 8
Thème(s) : Actions nationales 2024, Canalisation des émissions
Prescription contrôlée :
Les installations susceptibles de dégager des fumées, gaz, poussières ou odeurs sont munies de
dispositifs permettant de collecter à la source et canaliser autant que possible les émissions.
Constats :
Les points d’émissions du site sont les suivants:
- les 5 conduits en sortie des condenseurs;
- les 2 hottes d’aspiration associés aux réacteurs;
- la hotte de laboratoire;
- la hotte de chargement des poudres;
- l’extraction de la conditionneuse;
- la respiration du nouveau bac de stockage;
- l’évent de la trémie de pesage;
- les 3 cheminées des installations de combustion.
L’exploitant réalise une surveillance uniquement pour les 5 conduits en sortie de condenseurs
rattaché à chacun des dilueurs. Il a indiqué qu’il ne peut réduire le nombre de conduits car il s’agît
plutôt de respiration et que cela pourrait conduire à envoyer des solvants dans d’autres dilueurs.
L’exploitant a indiqué qu’ajouter une aspiration conduirait à augmenter les émissions de COV.
Concernant l’extraction de la conditionneuse, il s’agit d’un point de rejet qui pourrait faire l’objet
d’une surveillance car il y a une pompe qui permet d’assurer la récupération des solvants lors du
conditionnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous 3 mois, l’exploitant évalue la possibilité de réduire le nombre de point de rejets.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

11/16

#### Fiche N° 9 — Points de rejets - caractéristiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 8
Thème(s) : Actions nationales 2024, Points de rejets
Prescription contrôlée :
Ces dispositifs, après épuration des gaz collectés en tant que de besoin, sont munis d'orifices
obturables et accessibles aux fins de prélèvements en vue d'analyse ou de mesure. Le débouché
des cheminées est éloigné au maximum des immeubles habités ou occupés par des tiers et des
bouches d'aspiration d'air frais et ne doit pas comporter d'obstacles à la diffusion des gaz
(chapeaux chinois, etc.). Les points de rejet sont en nombre aussi réduit que possible.
Constats :
Le conduit de rejet de l’extraction de la conditionneuse est horizontal et ne fait pas l’objet de
mesure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  modifie  ses  installations  afin  de  pouvoir  réaliser  une  mesure  sur  le  rejet  de
l’extraction de la conditionneuse et modifie sa cheminée pour améliorer la diffusion des gaz, dans
un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 10 — Points de rejets - dilution

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 8 et 9
Thème(s) : Actions nationales 2024, Dilution
Prescription contrôlée :
Art. 8 : La dilution des effluents est interdite. Elle ne peut être autorisée aux seules fins de
respecter les valeurs limites exprimées en concentration.
Art. 9 : Des volumes de gaz peuvent être ajoutés aux gaz résiduaires à des fins de refroidissement
ou de dilution lorsque cette opération est techniquement justifiée, mais ils ne sont pas pris en
considération pour la détermination de la concentration en masse du polluant dans les gaz
résiduaires.
Constats :
L’inspection n’a pas constaté de point de dilution d’effluent.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Lors des modifications des installations (cf. voir les autres points de contrôles), l’exploitant
s’assure de ne pas créer de dilution des effluents.

12/16
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Fonctionnement des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 9-1 – IV
Thème(s) : Actions nationales 2024, Démarrage et arrêt
Prescription contrôlée :
Toutes les précautions appropriées sont prises pour réduire au minimum les émissions de
composés organiques volatils lors des opérations de démarrage et d'arrêt.
Constats :
L’exploitant travaille par batch. Les émissions de COV peuvent avoir lieu soit au moment du
transfert de la résine du réacteur vers son solvant de dilution présent dans le dilueur.
L’exploitant  a  réduit  ses  émissions  par  l’utilisation  de  condenseur.  La  mise  en  place  du
refroidissement  est  asservie  à  la  commande  de  transvasement  au  niveau  de  l’automate.
Lors de la phase de conditionnement, la conditionneuse est équipée d’une aspiration afin que les
émissions diffuses soit rejetées hors de l’atelier.
Afin de réduire les émissions de solvants et sa consommation, l’exploitant a indiqué travailler sur
la planification pour réduire les besoins de nettoyage en fabriquant des résines compatibles les
unes avec les autres et ainsi éviter les nettoyages entre chaque dilution. Lorsque les résines ne
sont pas compatibles, les dilueurs sont rincés par du solvant qui est conservé pour être ensuite
réutilisé dans les produits finis.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — COV à mention de danger - substitution

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 9.1 – II
Thème(s) : Actions nationales 2024, Substitution des COV à mention danger
Prescription contrôlée :
II. Composés organiques volatils à mention de danger
Les substances ou mélanges auxquels sont attribuées, ou sur lesquels doivent être apposées, les
mentions de danger H340, H350, H350i, H360D ou H360F en raison de leur teneur en composés
organiques volatils classés cancérigènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction en vertu du
règlement  (CE)  n°  1272/2008  sont  remplacés,  dans  toute  la  mesure  du  possible,  par  des
substances  ou  des  mélanges  moins  nocifs,  et  ce  dans  les  meilleurs  délais  possible.
Constats :
document consulté:
L’exploitant a déclaré ne pas utiliser de substances ou mélange auxquels sont attribuées les
mentions de danger H340, H350, H350i, H360D ou H360F.
Au cours de l’inspection, il a été examiné, par sondage, les données de sécurité sur les produits et
n’a pas identifié de produits classés sous ses mentions de danger.
Type de suites proposées : Sans suite

13/16

#### Fiche N° 13 — Surveillance des rejets - mesures périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 10.1
Thème(s) : Actions nationales 2024, Surveillance réglementaire rejets COV
Prescription contrôlée :
Dans les autres cas, des mesures périodiques sont effectuées par un organisme agréé par le
ministre chargé de l'environnement :
- au moins une fois par an si la consommation de solvants est supérieure à 1 tonne par an ;
- au moins tous les 3 ans si la consommation de solvants est inférieure à 1 tonne par an.
Trois valeurs de mesure au moins sont relevées au cours de chaque campagne de mesures.
Constats :
document consulté:
Mesures des émissions atmosphériques, Campagne de mesures 2024,Intervention du 08/02/2024
au 09/02/2024
L’exploitant a fait l’objet d’un contrôle inopiné en 2022, puis a refait faire des mesures en février
2024.
La fréquence des mesures périodiques ne sont pas respectées.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que le contrôle de février 2024 avait été fait pour
l’année 2023 suite à un oubli.
L’exploitant s’est engagé à faire un nouveau contrôle pour l’année 2024.
Par ailleurs, il a indiqué avoir décidé de mettre en place dans la GMAO un suivi pour la réalisation
d'une mesure annuelle des rejets atmosphériques, pour que l’oubli ne se reproduise pas. Suite à
l'inspection, l'exploitant a transmis une copie de sa GMAO pour justifier la mise en place d'une
action lui permettant de ne plus oublier à l'avenir.
Trois essais sont faits pour réaliser les mesures.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet dès réception, les résultats d'analyses concernant l'année 2024.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 14 — Respect des VLE - conformité des rejets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/03/2005, article 2.3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Conformité des rejets
Prescription contrôlée :
Article 5 :
En vue de réduire les rejets en C.O.V. des installations, une étude technico-économique ayant
pour principe de retenir la meilleure technologie disponible existante, doit être réalisée dans un
délai d'un an et doit comprendre également un échéancier de réalisation dont le délai ne saurait
excéder le 30 octobre 2005.

14/16
A compter de cette date, les concentrations des émissions canalisées ainsi que les flux annuels
d'émissions diffuses fixées par les articles 27 et 59 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 devront
être respectées.
Article 27 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 :
7° Composés organiques volatils :
a) Rejet total de composés organiques volatils à l'exclusion du méthane :
Si  le  flux  horaire  total  dépasse  2  kg/h,  la  valeur  limite  exprimée  en  carbone  total  de  la
concentration globale de l'ensemble des composés est de 110 mg/m3. L'arrêté préfectoral fixe, en
outre, une valeur limite annuelle des émissions diffuses sur la base des meilleures techniques
disponibles à un coût économiquement acceptable.
Constats :
document consulté :Mesures des émissions atmosphériques, Campagne de mesures 2024,
Intervention du 08/02/2024 au 09/02/2024
L’ensemble des concentrations est supérieur à la valeur limite d’émission avec une valeur mesurée
147 fois supérieure à la valeur limite d’émission.
Cependant, les flux sont très faibles 0,180 kg/h.
La valeur limite serait applicable quelque soit le conduit car la VLE est applicable à partir d’un flux
de 2kg/h en canalisé et en diffus.
Cependant, au vu de l'activité de fabrication de résines à l'aide de solvant, la VLE applicable
devrait être celle du 23° de l'article 30 de l'arrêté du 2 février 1998.
Article 30
23° Fabrication de mélanges, revêtements, vernis, encres et colles (fabrication de produits finis et
semi-finis, réalisée par mélange de pigments, de résines et de matières adhésives à l'aide de
solvants  organiques  ou  par  d'autres  moyens  ;  la  fabrication  couvre  la  dispersion  et  la
prédispersion, la correction de la viscosité et de la teinte et le transvasement du produit final
dans son contenant) :
[...]
«Si la consommation de solvant est supérieure à 1 000 tonnes par an, la valeur limite d'émission
de COV non méthanique dans les rejets canalisés, exprimée en carbone total, est de 110 mg/m3.
Le flux annuel des émissions diffuses ne doit pas dépasser 3 % de la quantité de solvants utilisée.
Le flux des émissions diffuses ne comprend pas les solvants vendus avec les mélanges dans un
récipient fermé hermétiquement."
Les dispositions ci-dessus ne s'appliquent pas si les émissions totales (diffuses et canalisées) de
COV sont inférieures ou égales à :
3 % de la quantité de solvants utilisée, si celle-ci est supérieure à 1 000 tonnes par an".
Document consulté : PGS 2022
Le PGS indique une émission totale de 1,2% de la quantité de solvants utilisés. Cependant, le PGS
interroge sur un certain nombre d'éléments (cf. point de contrôle suivant) conduisant à ne
pouvoir conclure sur le respect de la VLE de l'article 30 de l'arrêté du 2 février 1998.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

15/16
Après mise à jour du PGS, l'exploitant évalue sa conformité réglementaire sous 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 15 — Plan de gestion des solvants (PGS)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 10-1
Thème(s) : Actions nationales 2024, Plan de gestion des solvants
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place un plan de gestion de solvants, mentionnant notamment les entrées et
les sorties de solvants de chaque installation. Ce plan est tenu à la disposition de l'inspection des
installations classées et lui est transmis annuellement si la consommation annuelle de solvants de
l'installation est supérieure à 30 tonnes par an.
Constats :
Document consulté : PGS 2022 et 2021
L’exploitant transmet annuellement son PGS dans GEREP.
Les valeurs O1 rejets canalisés sont à 0 alors qu’il y a des mesures. L'exploitant doit utiliser les
données dont ils disposent en justifiant la représentativité des mesures et la méthode mise en
œuvre pour extrapoler la valeur de l'émission annuelle. Une attention particulière devra être
apporté à la conversion des concentrations mesurées. En effet, le PGS doit être établi en kg de
solvantet non pas en équivalent carbone. Les modalités de calculs et de conversion devront être
détaillées dans le mode opératoire pour réaliser le PGS.
Le produit LIXOGLYP 02 60 60 D40 apparaît en I1, I2 et O7. Le titre massique par solvant contenu
de ce produit est différent en fonction d’où se trouve le produit.
Ce produit est principalement un produit fini O7.
Pour  la  valeur  I1  «quantité  de  solvant  achetée  ou  de  solvants  régénérée  durant  l’année
précédente et consommés dans l’année», et la valeur I2 «quantité de solvants organiques à l’état
pur et/ou contenus dans les préparations récupérées et réutilisées à l’entrée de l’unité», ce
produit est «produits finis COV réintroduit dans un produit fini».
L’exploitant a indiqué que les «produits finis COV réintroduit dans un produit fini» sont des
produits finis qui n’ont pu être conditionnés et sont réintégrés dans un dilueur lors d’une
production suivante.
Dans le PGS 2022, dans I1, plus de 56 tonnes sur les 1420 tonnes sont des produits finis COV
réintroduits dans un produit fini dans I1 sont d’environ. L’exploitant a indiqué que ces valeurs
correspondent aux produits non conditionnés de l’année N-1 (2021).
La quantité de produits non conditionné (56 tonnes) semble très importante par rapport à
l’activité.
Par ailleurs, l’exploitant n’a pas su expliquer comment il s’assure que ces produits ne sont pas
décomptés plusieurs fois dans son PGS.
Pourquoi les produits finis COV réintroduit dans un produit fini de l'année N-1 sont intégrés en I1

16/16
et pas en I2 ?
O2 : L’exploitant considère que le rejet O2 pertes de solvants organiques dans les eaux rejetées
par l’installation est négligeable car l’eau n’est pas utilisé dans la partie de l’atelier qui dilue au
solvant les résine.
O6 : l'exploitant transmet les bordereaux d'analyse pour justifier la quantité de solvant dans les
déchets. Par ailleurs, l'exploitant doit préciser pour le déchet "solvant" la nature du solvant.
L'exploitant  doit  expliciter  comment  est  évalué  le  titre  massique  de  solvant  contenu.
Notamment, il précise comment est pris en compte le fait d'utiliser des solvants avec des
pressions de vapeur saturante.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 2 mois, l’exploitant modifie son PGS 2022 afin de prendre en compte les
constats ci-dessus. L'exploitant explicite les méthodologies de calcul et les sources d’informations
ayant permis d’obtenir les valeurs pour les flux applicables.
Enfin, l’exploitant explicite comment il évalue les quantités de «produits finis COV réintroduit
dans un produit fini». Il précise notamment comment il s’assure que ces produits finis ne sont pas
comptés plusieurs fois conduisant à minorer les émissions.
Ces remarques sont également à prendre en compte lors de l’élaboration du PGS 2023.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois
