---
source_pdf: "LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2025-04-24_64638008900037.pdf"
source_sha256: "f13854ee89e92371ed371e6c79b5ca08a2e9375a31160f2f83e88b0b2a338ee4"
source_bytes: 89411
id_icpe: "5201357"
nom_complet: "LIXOL — Groupe BERKEM"
siret: "64638008900037"
date_inspection: "2025-04-24"
identifiant_fichier: "CyCcw36cUeoHg8QKwHOJ02aVTEz2Lcco"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/CyCcw36cUeoHg8QKwHOJ02aVTEz2Lcco"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2025-04-24_64638008900037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LIXOL - Groupe BERKEM 20 rue Jean Duvert 33290 Blanquefort

**Références** : 2025-UD33-354  
**Code AIOT** : 0005201357  
**Visite d'inspection** : 24/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/04/2025 dans l'établissement LIXOL -
Groupe  BERKEM  implanté  525  Boulevard  de  l'Industrie  33260  La  Teste-de-Buch.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LIXOL - Groupe BERKEM
•
525 Boulevard de l'Industrie 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0005201357
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/9
La société LIXOL est implantée dans la zone industrielle de La Teste-de-Buch. Ses activités
consistent à la fabrication de résines servant à la préparation des peintures glycérothaliques.
Les installations sont constituées :
• d’un magasin de stockage des matières premières et produits finis (fût, big-bag);
• d’une unité de synthèse des résines ;
• d‘une unité de dilution et de conditionnement en fûts ;
• de deux zones de stockages de matières premières en réservoirs aériens sur rétentions ;
• d’un réservoir aérien de stockage de produits finis sur rétention ;
• d'une TAR.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie
•     Vieillissement (AM du 04/10/2010)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/9
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Risques
incendie –
Plan de
défense
Incendie
Arrêté Ministériel
du 01/06/2015,
article 14.II.B
Susceptible de suites
Mise en demeure,
respect de
prescription,
Demande d'action
corrective
 4 mois
2
PMII
Arrêté Ministériel
du 04/04/2025,
article 6
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a porté sur la conformité du site vis à vis de la réglementation applicable concernant
les liquides inflammables stockés sur le site (annexe IX de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015). Elle a
mis en évidence des non conformités importantes vis à vis de cette réglementation, ce qui amène
l'inspection des installations classées à proposer, à Monsieur le Préfet, un projet d'arrêté de mise en
demeure.  L'inspection  a  également  mis  en  évidence  la  présence  de  fissures  au  niveau  des
rétentions  des  réservoirs  des  zones  P5  et  P6.
Enfin, l'inspection des installations classées demande, à l'exploitant :
- de se positionner sur l'ensemble des points de la rubrique 3410 afin de savoir s'il est soumis à la
directive IED ou pas ;
- de fournir les compléments au porter à connaissance déposé en 2024 suite aux observations de
l'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Risques incendie – Plan de défense Incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 14.II.B

4/9
Thème(s) : Risques accidentels, Système d’extinction incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/10/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore une stratégie de lutte contre l'incendie pour faire face aux incendies
susceptibles de se produire dans ses installations et pouvant porter atteinte, de façon directe ou
indirecte, aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Dans le cadre de cette stratégie, l'exploitant s'assure de la disponibilité des moyens nécessaires à
l'extinction de scénarios de référence calculés au regard du plus défavorable de chacun des
scénarios suivants pris individuellement, que ce soit en eau, en émulseurs, en moyens humains ou
moyens de mise en œuvre :
- 1 : feu du réservoir nécessitant les moyens les plus importants de par son diamètre et la nature
du liquide inflammable stocké ;
- 2 : feu dans la rétention, surface des réservoirs déduite, nécessitant les moyens les plus
importants de par sa surface, son emplacement, son encombrement en équipements et la nature
des liquides inflammables contenus. Afin de réduire les besoins en moyens incendie, il peut être
fait appel à une stratégie de sous-rétentions ;
- 3 : feu d'équipements annexes aux stockages visés par le présent arrêté dont les effets, au sens
de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, sortent des limites du site ;
- 4 : en cas de présence de stockages en récipients mobiles, les scénarios visés au point III de
l'article VI-1 de l'arrêté du 24 septembre 2020.
La stratégie est dimensionnée pour une extinction des incendies des scénarios de référence
définis aux alinéas précédents en moins de trois heures après le début de l'incendie et dans un
délai maximal après le départ de feu équivalent au degré de résistance au feu des murs séparatifs,
pour les stockages couverts de récipients mobiles.
Cette stratégie est formalisée dans un plan de défense incendie. Ce plan comprend :
-les procédures organisationnelles associées à la stratégie de lutte contre l'incendie. Cette partie
peut être incluse dans le plan d'opération interne prévu par l'article R. 181-54 du code de
l'environnement, lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document ;
-les démonstrations de la disponibilité et de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie
vis-à-vis de la stratégie définie, demandées à l'article 43-2-3 et au deuxième alinéa de l'article 43-3-
1 du présent arrêté. Cette partie peut être incluse dans l'étude de dangers du site ou dans le plan
d'opération interne de l'établissement lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel
document.

5/9
-en cas de présence de stockage en récipients mobiles, l'attestation de conformité du système
d'extinction automatique d'incendie accompagnée des éléments prévus à l'article VI-5-III et au
point IV de l'annexe V de l'arrêté du 24 septembre 2020 ou, le cas échéant, les éléments de
démonstration de l'efficacité du dispositif visé aux points III de l'article VI-5-III et aux point I. B, II
ou III de l'annexe V de l'arrêté du 24 septembre 2020.
Constats :
Lors de l'inspection, un point a été fait sur les nombreuses remarques de la part de l'inspection
des installations classées, adressées, à l'exploitant, par courriel du 22/11/2023 concernant le
dernier PDI remis.
Par mail en date du 19/04/2016, l'exploitant a indiqué avoir opté pour le respect des dispositions
des articles 14, 44 à 52, 58 et 59 de l'arrêté ministériel du 01/06/2015 en lieu et place des articles
43 à 50 de l'arrêté ministériel du 03/10/10 conformément à l'article 1.III.C de l'AM du 01/06/2015.
Puis, par courrier du 19/04/2022, l'exploitant a changé de position, en optant pour le respect des
dispositions de l’arrêté ministériel du 3 octobre 2010 conformément à l’article 1.III.A de l’arrêté
ministériel du 1er juin 2015 susvisé.
Les réponses apportées par l'exploitant, sont en gras dans le texte :
1. Modélisations
L'inspection des installations classées trouve des distances supérieures avec Primarisk, que
ce soit pour les modélisations d'incendie ou d'explosion du ciel gazeux des réservoirs. De
plus, pourquoi l'incendie de l'aire extérieure contre le hangar de stockage n'a pas fait
l'objet de modélisations ? L'exploitant a indiqué que les différences, au niveau de ces
modélisations, provenaient de l'outil utilisé (TNO utilisé par l'exploitant et Primarisk par
l'inspection des installations classées). Concernant l'absence de modélisation de l'incendie
de  l'aire  extérieure  contre  le  hangar  de  stockage,  l'exploitant  a  indiqué  que  ces
modélisations  n'ont  pas  été  effectuées  car  il  n'y  a  plus  de  stockage  de  liquides
inflammables  sur  cette  aire,  ce  qui  a  été  constaté,  lors  de  l'inspection.
•
pourquoi le feu d'engin au niveau de la zone de déchargement de solvants et des déchets
P5 n'a pas fait l'objet de modélisations ? L'exploitant a indiqué avoir prévu d'effectuer les
modélisations au niveau de ces zones (feu de nappe, UVCE/FF, explosion de la citerne)
dans le cadre de l'étude des dangers en cours de mise à jour, plutôt que dans le plan de
défense incendie.
•
pourquoi l'explosion du ciel gazeux des réservoirs de la zone P6 n'a pas été modélisée ?
L'exploitant n'a pas effectué cette modélisation dans le plan de défense incendie. Il
conviendra de faire cette modélisation dans l'étude de dangers en cours de mise à jour.
•
pourquoi l'ensemble des PhD pouvant se produire n'a pas été modélisé (pressurisation
lente s'il n'y a pas d'évents passifs correctement dimensionnés, UVCE/FF si les liquides
inflammables sont volatils, feu de bac, fuite alimentée enflammée, effet de vague
notamment). L'exploitant a indiqué que ces modélisations seraient effectuées dans le
cadre de la mise à jour de l'étude de dangers.
•
2. AM du 3/10/10
le calcul des besoins en eau et émulseurs a été effectué pour des liquides inflammables
•

6/9
non miscibles. Tous vos liquides inflammables sont-ils non miscibles ? De plus, ils ont été
effectués  uniquement  pour  l'incendie  du  hangar  B1  et  l'incendie  des  cuves  du  P6.
L'exploitant a indiqué, que l'ensemble des liquides inflammables sur le site sont non
miscibles. L'évaluation des besoins en eau et en émulseurs a été effectuée uniquement
pour l'incendie du hangar B1 et l'incendie de la rétention des cuves de la zone P6 car ceux
sont les cas les plus majorants. Cette réponse est satisfaisante.
vous écrivez que des moyens complémentaires sont à acquérir. Sous quels délais les aurez-
vous ? L'exploitant a indiqué, que des échanges sont actuellement en cours, afin de
déterminer si les poteaux incendie ont bien un débit suffisant, sous 1 bar de pression, par
rapport aux besoins en eau du site en cas d'incendie. Ces poteaux sont raccordés à des
émulseurs non fluorés. Ils convient de transmettre, sous 4 mois maximum, à l'inspection
des installations classées, un document justifiant que les poteaux incendie peuvent
fournir, sous 1 bar de pression, les besoins en eau nécessaire, en cas d'incendie du site, ou
de prévoir des solutions alternatives comme des réserves d'eau.
•
Page 35/36 : votre chronologie de mise en œuvre des opérations repose sur le SDIS. Elle ne
le doit pas l'être, à partir du moment où vous avez choisi d'être autonome. Lors de
l'inspection, l'inspection des installations classées a demandé, à l'exploitant, de prendre
en compte cette remarque, sous 4 mois maximum.
•
3. le PDI doit donc être complété, en plus de la prise en compte des remarques susvisées par :
• la description des procédures organisationnelles associées à la stratégie de lutte contre
l'incendie ne prévoyant pas l'intervention du SDIS. L'inspection des installations classées a
rappelé, à l'exploitant, la nécessité de prendre en compte cette remarque.
• les démonstrations de la disponibilité et de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie
vis-à-vis de la stratégie définie, comme prévu à l'article 43-2-3 et au deuxième alinéa de l'article
43-3-1 de l'arrêté du 3 octobre 2010 comme évoqué supra. L'inspection des installations classées a
rappelé, à l'exploitant, la nécessité de prendre en compte cette remarque.
• l'attestation de conformité du système d'extinction automatique d'incendie comme prévu à
l'article 43.1 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010. L'exploitant a fourni, à l'inspection des
installations classées, l'attestation de conformité de l'extinction automatique incendie à la
mousse, haut foisonnement, par rapport à la règle R12 de l'APSAD.
• prévoir une cinétique de mise en œuvre eu égard à la cinétique de développement des
phénomènes dangereux sans intervention du SDIS. Comme précisé supra, l'inspection des
installations classées a rappelé, à l'exploitant, la nécessité de prendre en compte cette remarque,
sous 4 mois maximum.
• démontrer que le personnel, lors d'intervention, ne pourra pas être exposé au flux thermique
excédant 5 kW/m2 compte tenu de la surface en feu : L'exploitant a prévu un marquage au sol,
afin que le personnel, lors d'intervention, ne soit pas exposé au flux thermique excédant 5
kW/m2.
• préciser la portée des moyens d'extinction par rapport aux flux thermiques engendrés ; si vous
avez des moyens fixes d'extinction pouvant être endommagés par l'incendie (y compris leurs
supportages), leur mise en œuvre doit intervenir dans un délai maximum de quinze minutes. Il n'y
a pas, sur le site, de moyens fixes d'extinction pouvant être endommagés par l'incendie.
L'inspection des installations classées a rappelé, à l'exploitant, la nécessité de préciser la portée
des moyens d'extinction par rapport aux flux thermiques engendrés.
• préciser si les bassins de confinement des eaux d'incendie sont implantés hors des zones d'effet
thermique d'intensité supérieure à 5 kW/ m2 identifiées dans l'étude de dangers, ou s'ils sont
constitués de matériaux résistant aux effets générés par les accidents identifiés dans l'étude de
dangers et susceptibles de conduire à leur emploi. L'inspection des installations classées a
rappelé,  à  l'exploitant,  la  nécessité  de  prendre  en  compte  cette  remarque.  Le  bassin  de

7/9
confinement est en béton, d'après l'exploitant.
•  définir  et  justifier,  en  fonction  de  la  stratégie  de  lutte  contre  l'incendie  retenue,  le
positionnement des émulseurs, dans les conditions définies au point 43-1 de l'arrêté du 3 octobre
2010 . L'inspection des installations classées a rappelé à l'exploitant, la nécessité de prendre en
compte cette remarque.
• la stratégie de lutte contre l'incendie prévoyant la mise en œuvre de plusieurs moyens
d'extinction (mobiles et fixes), le taux d'application retenu pour leur dimensionnement doit être
calculé au prorata de la contribution de chacun des moyens calculée par rapport au taux
nécessaire correspondant. L'inspection des installations classées a rappelé, à l'exploitant, la
nécessité de prendre en compte cette remarque surtout lorsque les déversoirs à mousse prévus
dans les rétentions des réservoirs des zones P6 et P5 seront mis en place, en plus des lances
dévidoirs déjà présentes.
• un plan des installations doit être fourni. Ce plan a été transmis, à l'inspection des installations
classées.
4. Récolement par rapport à l'annexe IX de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015 :
Les dispositions de l'article 43-3 sont déjà applicable. L'inspection des installations
classées a rappelé, à l'exploitant la nécessité de prendre en compte cette remarque
(conformité vis à vis de l'annexe V de l'arrêté du 3/10/10).
•
article 11.3.II de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015 : êtes-vous concernées par les
interdictions des liquides inflammables de mentions de dangers H224 et H225 ? A priori,
de ce que j'ai pu lire, ce n'est pas le cas, vous écrivez n'avoir que des liquides inflammables
de mention de dangers H226. Pouvez-vous le confirmer ? L'exploitant a indiqué, à
l'inspection des installations classées, que les liquides inflammables stockés sur le site ont
tous des mentions de dangers H226. Or, l'inspection des installations classées a constaté
la présence d'un GRV en contenant fusible de mention de dangers H225 (Xylène), dans le
bâtiment de stockage des récipients mobiles doté d'une extinction automatique incendie
à  la  mousse  haut  foisonnement.  L'inspection  des  installations  classées,  rappelle,  à
l'exploitant, que les GRV fusibles de mentions de dangers H225 seront interdits, en
bâtiment, à compter du 1er janvier 2027.
•
certaines dispositions des articles 22 et 23-II de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015 sont
applicables. Un récolement par rapport au deuxième tableau du II de l'annexe IX de
l'arrêté du 1er juin 2015 n'a pas été fourni. Or, il convient également de le fournir.
L'exploitant a indiqué, à l'inspection des installations classées, que ce récolement avait été
réalisé. Il convient de le transmettre, à l'inspection des installations classées, sous 1 mois
maximum.
•
5. Annexes
il manque les annexes 2 à 5. L'exploitant a indiqué, à l'inspection des installations classées,
disposer de ces annexes. Il convient de les transmettre, à l'inspection des installations
classées, sous 1 mois maximum.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient de prendre en compte les remarques de l'inspection des installations classées,
effectuées, lors de l'inspection du 24/04/2025, en démontrant notamment la conformité des
installations avec l'annexe IX.II de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015, sous 4 mois. Comme

8/9
indiqué, une mise en demeure sur ce point est proposée à Monsieur le Préfet de Gironde. Elle
porte sur le respect de l'article 43-3 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 concernant les
besoins en eau du site en cas d'incendie.
Il convient également :
- de fournir la mise à jour de l'étude de danger sous 4 mois maximum ;
- de fournir les annexes 2 à 5 du plan de défense incendie, sous 1 mois maximum ;
- de fournir le récolement par rapport au deuxième tableau du II de l'annexe IX de l'arrêté du 1er
juin 2015, sous 1 mois maximum.
Enfin, l'exploitant a indiqué, lors de l'inspection, que la cuve horizontale de stockage de liquides
inflammables était dorénavant vide. Il convient, de démontrer, à l'inspection des installations
classées, que cette cuve a bien été dégazée et neutralisée, sous 1 mois maximum.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 2 — PMII

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/04/2025, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Vieillissement des installations
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article sont applicables aux ouvrages suivants :
- les massifs des réservoirs visés aux articles 3 et 4 du présent arrêté ainsi que les massifs des
réservoirs visés par l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé d'une capacité équivalente supérieure à 10
m ³ ;
-  les  cuvettes  de  rétention  mises  en  place  pour  prévenir  les  accidents  et  les  pollutions
accidentelles susceptibles d'être générés par les équipements visés aux articles 3 et 4 du présent
arrêté ainsi que les réservoirs visés par l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé d'une capacité
équivalente supérieure à 10 m ³ ;
- les structures supportant les tuyauteries inter-unités visées à l'article 5 du présent arrêté ;
-  les  caniveaux  en  béton  et  les  fosses  humides  d'unités  de  fabrication  véhiculant  lors  du
fonctionnement normal de l'installation des produits agressifs pour l'ouvrage et pour lesquels la
dégradation de l'ouvrage serait susceptible de générer un accident de gravité importante.
L'exploitant réalise un état initial de l'ouvrage à partir du dossier d'origine de l'ouvrage, de ses
caractéristiques de construction, de l'historique des interventions réalisées sur l'ouvrage (contrôle
initial, inspections, maintenance et réparations éventuelles) lorsque ces informations existent.
A l'issue de cet état initial, l'exploitant élabore et met en œuvre un programme d'inspection de
l'ouvrage.
L'état initial, le programme de surveillance et le plan de surveillance sont établis soit selon les
recommandations d'un des guides professionnels mentionnés à l'article 8, soit selon une
méthodologie développée par l'exploitant pour laquelle le préfet peut exiger une analyse critique
par un organisme extérieur expert choisi par l'exploitant en accord avec l'administration.
Pour les ouvrages mis en service avant le 1er janvier 2011 :
S'agissant des massifs des réservoirs et des cuvettes de rétention :
- l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2011 ;
- le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2012.

9/9
S'agissant des supports supportant les tuyauteries, les caniveaux et les fosses humides :
- l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2012 ;
- le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2013. Pour les ouvrages mis en
service à compter du 1er janvier 2011, l'état initial et le programme de surveillance sont réalisés au
plus tard douze mois après la mise en service.
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté des désordres, de l'ordre de D2 ou D3, au titre du guide
DT92, au niveau :
- des murets des rétentions des bacs de liquides inflammables au niveau des zones P5 et P6 ;
- au niveau du fond de la rétention des bacs de liquides inflammables au niveau de la zone P6.
De plus, il a été constaté une déformation de certaines viroles supérieures au niveau du réservoir
WD60, situé dans la zone P6.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient :
- de procéder aux réparations des désordres constatés au niveau des rétentions des réservoirs
situés dans les zones P5 et P6, sous trois mois maximum :
- de fournir les dernières visites et inspections réalisées des rétentions au niveau des réservoirs
situés dans les zones P5 et P6, sous un mois maximum.
Lors de l'inspection, un des employé du site, a précisé que le réservoir WD60 était à double paroi.
Bien que ce réservoir ne soit pas visé par les rubriques 4734 (Produits pétroliers spécifiques et
carburants de substitution) et 4331 (liquides inflammables de mentions de dangers H225 ou
H226),  pour  laquelle  l'établissement  est  soumis  à  enregistrement,  car  de  catégorie  4,  il
conviendrait  de  ne  pas  stocker  de  liquides  inflammables  dans  ce  réservoir.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
