---
source_pdf: "LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2025-12-18_64638008900037.pdf"
source_sha256: "a495bdd7aea23cf83e8fbe1dd57ac726f60308a26cc40c99a63829495ba48e56"
source_bytes: 105446
id_icpe: "5201357"
nom_complet: "LIXOL — Groupe BERKEM"
siret: "64638008900037"
date_inspection: "2025-12-18"
identifiant_fichier: "NJZJPVNtFe35JLggvLBjFDeZgpA6gYQe"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/NJZJPVNtFe35JLggvLBjFDeZgpA6gYQe"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2025-12-18_64638008900037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LIXOL - Groupe BERKEM 20 rue Jean Duvert 33290 Blanquefort

**Références** : 2025_UD33_CRA_978  
**Code AIOT** : 0005201357  
**Visite d'inspection** : 18/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/12/2025 dans l'établissement LIXOL -
Groupe  BERKEM  implanté  525  Boulevard  de  l'Industrie  33260  La  Teste-de-Buch.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LIXOL - Groupe BERKEM
•
525 Boulevard de l'Industrie 33260 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0005201357
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/14
La société LIXOL fait partie du groupe BERKEM. Elle est implantée dans la zone industrielle de La
Teste-de-Buch. Ses activités consistent à la fabrication de résines servant à la préparation des
peintures glycérothaliques.
Les installations sont constituées :
• d’un magasin de stockage des matières premières et des produits finis (fût, big-bag) ;
• d’une unité de synthèse des résines ;
• d‘une unité de dilution et de conditionnement en fûts ;
• de deux zones de stockages de matières premières en réservoirs aériens sur rétentions ;
• d’un réservoir aérien de stockage de produits finis sur rétention ;
• d'une TAR.
Thèmes de l'inspection :
•     IED-MTD
•     Risque incendie
•     Stratégie de défense incendie
•     Vieillissement (AM du 04/10/2010)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/14
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Risques
incendie –
Plan de
défense
Incendie
Arrêté Ministériel
du 01/06/2015,
article 14.II.B
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
Prescriptions
complémentaires,
Astreinte
 3 mois
2
PMII
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 6
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
5
PMII
Arrêté Ministériel
du 03/10/2010,
article 29
/
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Porter à
connaissance
Code de l’environnement du
18/12/2025, article L.181-14
Sans objet
4
Incident
Code de l’environnement du
Sans objet

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
18/12/2025, article R512-69

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée a permis de constater :
- que les dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 26/05/2025 portant sur le non
respect de l'article 43-3 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 concernant la défense incendie du
site ne sont pas respectées ;
- que l'étude de dangers qui devait être remise afin d'actualiser les prescriptions en matière de
risques accidentels du site n'a toujours pas été finalisée.
Au regard de ces constats, l'inspection des installations classées propose à la signature de Monsieur
le Préfet :
- un projet d'arrêté préfectoral d'astreinte administrative relatif au non respect de la mise en
demeure susvisée ;
- un projet d'arrêté préfectoral complémentaire imposant à l'exploitant, la réalisation d'une étude
de dangers du site, sous 6 mois maximum.
Enfin, un courrier a été adressé au procureur de la république afin de l'informer du non respect de
la mise en demeure du 26/05/2025, ce qui représente un délit.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Risques incendie – Plan de défense Incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 14.II.B
Thème(s) : Risques accidentels, Système d’extinction incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/04/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 26/09/2025
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore une stratégie de lutte contre l'incendie pour faire face aux incendies
susceptibles de se produire dans ses installations et pouvant porter atteinte, de façon directe ou
indirecte, aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Dans le cadre de cette stratégie, l'exploitant s'assure de la disponibilité des moyens nécessaires à
l'extinction de scénarios de référence calculés au regard du plus défavorable de chacun des
scénarios suivants pris individuellement, que ce soit en eau, en émulseurs, en moyens humains ou
moyens de mise en œuvre :
- 1 : feu du réservoir nécessitant les moyens les plus importants de par son diamètre et la nature
du liquide inflammable stocké ;

5/14
- 2 : feu dans la rétention, surface des réservoirs déduite, nécessitant les moyens les plus
importants de par sa surface, son emplacement, son encombrement en équipements et la nature
des liquides inflammables contenus. Afin de réduire les besoins en moyens incendie, il peut être
fait appel à une stratégie de sous-rétentions ;
- 3 : feu d'équipements annexes aux stockages visés par le présent arrêté dont les effets, au sens
de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, sortent des limites du site ;
- 4 : en cas de présence de stockages en récipients mobiles, les scénarios visés au point III de
l'article VI-1 de l'arrêté du 24 septembre 2020.
La stratégie est dimensionnée pour une extinction des incendies des scénarios de référence
définis aux alinéas précédents en moins de trois heures après le début de l'incendie et dans un
délai maximal après le départ de feu équivalent au degré de résistance au feu des murs séparatifs,
pour les stockages couverts de récipients mobiles.
Cette stratégie est formalisée dans un plan de défense incendie. Ce plan comprend :
-les procédures organisationnelles associées à la stratégie de lutte contre l'incendie. Cette partie
peut être incluse dans le plan d'opération interne prévu par l'article R. 181-54 du code de
l'environnement, lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document ;
-les démonstrations de la disponibilité et de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie
vis-à-vis de la stratégie définie, demandées à l'article 43-2-3 et au deuxième alinéa de l'article 43-3-
1 du présent arrêté. Cette partie peut être incluse dans l'étude de dangers du site ou dans le plan
d'opération interne de l'établissement lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel
document.
-en cas de présence de stockage en récipients mobiles, l'attestation de conformité du système
d'extinction automatique d'incendie accompagnée des éléments prévus à l'article VI-5-III et au
point IV de l'annexe V de l'arrêté du 24 septembre 2020 ou, le cas échéant, les éléments de
démonstration de l'efficacité du dispositif visé aux points III de l'article VI-5-III et aux point I. B, II
ou III de l'annexe V de l'arrêté du 24 septembre 2020.
Constats :
Constats de l'inspection précédente du 24/04/2025 et échanges qui ont suivi avec l'exploitant :
I. Plan de défense incendie
L'étude de dangers du site, qui devait être remise le 6/09/2025, devait comprendre notamment :
- les modélisations du feu d'engin au niveau de la zone de déchargement de solvants et des
déchets P5 (feu de nappe, UVCE/FF, explosion de la citerne) ;
- la modélisation de l'explosion du ciel gazeux des réservoirs de la zone P6 ;
- les modélisations de l'ensemble des PhD pouvant se produire.
L'inspection des installations classées, en plus de prendre acte de ces éléments, précisait que la
chronologie de mise en œuvre des opérations ne doit pas reposer sur le SDIS, à partir du moment
où le site est autonome.

6/14
II. Arrêté ministériel du 3/10/2010
L'exploitant a indiqué :
- qu'un document justifiant que les poteaux incendie peuvent fournir, sous 1 bar de pression, les
besoins en eau nécessaire, en cas d'incendie du site ;
- qu'un document décrivant la cinétique de mise en œuvre des moyens d’extinction ;
seraient transmis le 6/09/2025.
Un plan des flux thermiques à 5 kW/m2 au niveau des zones B1, P4, P5 et P6 a été fourni. Un
marquage au sol de ces zones et le déplacement des moyens d'extinction tels que les PIA étaient
prévus par l'exploitant.
Les besoins en solutions moussantes au niveau de la rétention de la zone P6 et du hangar 1
(scénarios les plus défavorables) ont été dimensionnés sur la base d'une extinction en 20 minutes,
d'un refroidissement et d'une non reprise d'un incendie. Pour la non reprise d'un incendie,
l'exploitant a pris 0,2 l/min/m2 pendant une heure, mais n'a pas compté la lance à 500 l/mn
pendant 20 minutes. En comptant cette lance, les besoins :
en émulseurs seraient de 1,77 m3 et en eau de 86,6 m3 pour B1 ;
•
en émulseurs de 855 l et en eau de 27,35 m3 pour la rétention P6.
•
Compte tenu du fait que la défense incendie du site était insuffisante et ne respectait pas l'article
43-3 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010, l'inspection des installations classées a proposé, à
monsieur le préfet, de prendre à l'encontre de la société LIXOL un arrêté préfectoral de mise en
demeure. Cet arrêté préfectoral de mise en demeure a été signé le 26/05/2025.
III. Récolement par rapport à l'annexe IX de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015
Suite à la remise d'un récolement vis-à-vis de l'annexe IX de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015
remis par l'exploitant, l'inspection des installations a indiqué à l'exploitant les éléments suivants :
- l'exploitant doit justifier pourquoi il écrit que les dispositions des articles 43-5 et 43-6 de l'arrêté
ministériel du 3 octobre 2010 sont sans objet ;
- à partir du moment où le bâtiment de stockage de récipients mobiles B1 n'est pas un stockage
couvert ouvert, le choix ne peut pas porter sur le A. L'exploitant doit donc respecter les
prescriptions applicables aux cellules de liquides inflammables en récipients mobiles reprenant le
choix B ;
- les dispositions de l'article 9 de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015 sont applicables au site en
totalité ;
- contrairement à ce qui est indiqué par l'exploitant, lors de l'inspection du 24/04/2025, un GRV
en contenant fusible de mention de dangers H225 (Xylène) était présent dans le bâtiment de
stockage des récipients mobiles doté d'une extinction automatique incendie à la mousse haut
foisonnement ;
- à priori, la hauteur de stockage des récipients mobiles est < 5 ;
- comme indiqué par le bureau d'étude, l'exploitant doit vérifier le respect de la distance entre le
stockage situé à la sortie et le bâtiment B ;
- article 14.III.B de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015 : l'exploitant indique que cette disposition
concerne l’acquisition des moyens internes de lutte contre l’incendie. Il convient de justifier que
l'exploitant les a ;
- l'exploitant doit vérifier la conformité par rapport à l'article 22.II.B de l'arrêté ministériel du 1er

7/14
juin 2015 ;
- l'exploitant doit se positionner par rapport aux dispositions du C de l'article 22. IV de l'arrêté
ministériel du 1er juin 2015 qui sont remplacées par les dispositions suivantes : « Le volume de
rétention permet également de contenir le volume des eaux d'extinction déterminé au vu de la
stratégie incendie définie à l'article 14 ou une hauteur supplémentaire des parois de rétention de
0,15 mètre en vue de contenir ces eaux d'extinction.» et sur les dispositions du D du 22. IV de ce
même arrêté qui sont remplacées par les dispositions suivantes : « Les parois des rétentions sont
incombustibles. » ;
- l'exploitant doit de se positionner sur les travaux nécessaires pour se conformer aux autres
dispositions des dispositions des points 1 à 7 du 22.VI de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015 ;
- l'exploitant doit se positionner par rapport aux dispositions du 23. II. C, 23. II. F, 23. II. G, et 23.
II.A de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015.
Constats effectués lors de l'inspection du 18/12/2025 :
Lors de l'inspection du 18/12/2025, l'exploitant a indiqué, à l'inspection des installations classées,
que l'étude de dangers était en cours de finalisation. Le 22/12/2025, une réunion a eu lieu en
visioconférence avec le bureau d'études chargée de réaliser l'étude de dangers, la société LIXOL
et l'inspection des installations classées, afin de se mettre d'accord sur les scénarios et les outils
de modélisations à utiliser.
Afin d'être autonome et d'avoir les moyens de lutte contre l'incendie suffisants, l'exploitant
prévoit la mise en place :
- d'une motopompe ;
- d'un IBC de 1 m3 d'émulseurs ;
- d'un proportionneur ;
- de deux lances dévidoirs ;
reliés à un poteau incendie ayant un débit de plus de 60 m3/h sous 1 bar de pression, d'après la
COBAS, situé à 85 m du site face une usine à béton, pour le mois d'avril 2026. L'exploitant a
également indiqué, lors de l'inspection, avoir des échanges avec la mairie pour pouvoir disposer
d'un poteau incendie en face du site.
La cinétique de mise en œuvre des moyens d'extinction devra être détaillée et transmise à
l'inspection des installations classées.
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté qu'un marquage au sol avait
été mis en place afin que le personnel d'intervention ne pénètre pas dans les zones de flux
thermiques à 5 kW/m2 en cas d'incendie.
Le site dispose de deux PIA, dont un situé dans les zones d'effets létaux en cas d'incendie du
bâtiment B1 stockant des récipients mobiles disposant d'un dispositif d'extinction automatique
incendie haut foisonnement. Il était convenu, avec l'inspection des installations classées, de
déplacer ce PIA. Or, lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté que ce
PIA est localisé à proximité du process et notamment des 3 réacteurs, dont un a subi un incendie
en 2025, qui a pu être éteint, par l'exploitant, grâce à l'utilisation de ce PIA. Compte tenu de ces
éléments, il a été convenu entre l'inspection des installations et l'exploitant, qu'il n'était plus
opportun de déplacer ce dispositif de lutte contre l'incendie.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il dispose des moyens en eau nécessaires (27,35 m3
via le poteau incendie susvisé) et de plus de 855 l d'émulseurs. La quantité d'émulseurs sur le site
n'a cependant pas été vérifiée lors de l'inspection.
L'exploitant a d'autre part fait réaliser un devis pour équiper les rétentions des réservoirs de

8/14
liquides inflammables des zones P5 et P6, de déversoirs à mousse. Le montant des travaux
s’élèverait à 180 000 euros. Au regard de ce montant et des travaux à réaliser, l'exploitait serait
dans un premier temps muni des moyens mobiles précités, puis complétés si possible par des
déversoirs à mousse.
L'exploitant a transmis, le 22/12/2025, un récolement vis-à-vis du deuxième tableau du point II
l'annexe IX de l'arrêté du 1er juin 2015 applicable au site. L'inspection vérifiera la conformité de
l'établissement vis du point de II de l'annexe IX de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015, lors d'une
prochaine inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'absence de moyens de lutte contre l'incendie suffisants permettant au site d'être autonome, en
cas d'incendie, a fait l'objet d'un arrêté de mise en demeure datant du 26 mai 2025. Au regard de
cette mise en demeure, l'exploitant devait, sous 4 mois, disposer des moyens de lutte contre
l'incendie conforme à l'article 43-3 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010. Compte tenu du non
respect de cette mise en demeure, l'inspection des installations classées propose, à Monsieur le
Préfet, un projet d'arrêté préfectoral d'astreinte administrative.
L'inspection des installations classées propose également, à Monsieur le Préfet, d'imposer, par
arrêté préfectoral complémentaire, la remise d'une étude de dangers, sous 6 mois maximum.
L'exploitant devra également décrire, sous 3 mois, l'organisation précise et la cinétique de mise en
œuvre des moyens d'extinction.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Prescriptions complémentaires, Astreinte
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — PMII

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Vieillissement des installations
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 24/04/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 26/09/2024
•
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article sont applicables aux ouvrages suivants :
- les massifs des réservoirs visés aux articles 3 et 4 du présent arrêté ainsi que les massifs des
réservoirs visés par l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé d'une capacité équivalente supérieure à 10
m ³ ;
-  les  cuvettes  de  rétention  mises  en  place  pour  prévenir  les  accidents  et  les  pollutions

9/14
accidentelles susceptibles d'être générés par les équipements visés aux articles 3 et 4 du présent
arrêté ainsi que les réservoirs visés par l'arrêté du 3 octobre 2010 susvisé d'une capacité
équivalente supérieure à 10 m ³ ;
- les structures supportant les tuyauteries inter-unités visées à l'article 5 du présent arrêté ;
-  les  caniveaux  en  béton  et  les  fosses  humides  d'unités  de  fabrication  véhiculant  lors  du
fonctionnement normal de l'installation des produits agressifs pour l'ouvrage et pour lesquels la
dégradation de l'ouvrage serait susceptible de générer un accident de gravité importante.
L'exploitant réalise un état initial de l'ouvrage à partir du dossier d'origine de l'ouvrage, de ses
caractéristiques de construction, de l'historique des interventions réalisées sur l'ouvrage (contrôle
initial, inspections, maintenance et réparations éventuelles) lorsque ces informations existent.
A l'issue de cet état initial, l'exploitant élabore et met en œuvre un programme d'inspection de
l'ouvrage.
L'état initial, le programme de surveillance et le plan de surveillance sont établis soit selon les
recommandations d'un des guides professionnels mentionnés à l'article 8, soit selon une
méthodologie développée par l'exploitant pour laquelle le préfet peut exiger une analyse critique
par un organisme extérieur expert choisi par l'exploitant en accord avec l'administration.
Pour les ouvrages mis en service avant le 1er janvier 2011 :
S'agissant des massifs des réservoirs et des cuvettes de rétention :
- l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2011 ;
- le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2012.
S'agissant des supports supportant les tuyauteries, les caniveaux et les fosses humides :
- l'état initial est réalisé avant le 31 décembre 2012 ;
- le programme de surveillance est élaboré avant le 31 décembre 2013. Pour les ouvrages mis en
service à compter du 1er janvier 2011, l'état initial et le programme de surveillance sont réalisés au
plus tard douze mois après la mise en service.
Constats :
Constats effectués lors de l'inspection du 24/04/2025 :
Lors de cette inspection, il avait été constaté des désordres, de l'ordre de D2 ou D3, au titre du
guide DT92, au niveau des murets des rétentions des bacs de liquides inflammables des zones P5
et P6.
Constats effectués lors de l'inspection du 18/12/2025 :
Lors de l'inspection du 18/12/2025, l'inspection des installations classées a constaté que les
désordres des rétentions des réservoirs des zones P5 et P6 avaient fait l'objet de réparations.
Des désordres dans la rétention du réservoir horizontal (actuellement hors service) de la zone P4,
de l'ordre de D2 minimum au titre du guide DT92, ont été constatés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Si le réservoir horizontal de la zone P4 devait être remis en service, il conviendra de réparer les
désordres de la rétention de ce réservoir.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

10/14

#### Fiche N° 3 — Porter à connaissance

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/12/2025, article L.181-14
Thème(s) : Situation administrative, PAC
Prescription contrôlée :
Toute  modification  notable  apportée  à  une  installation  classée  pour  la  protection  de
l’environnement (ICPE) d’un site soumis à autorisation ou enregistrement doit être portée à la
connaissance du préfet en vertu des articles L.181-14, R.181-46 et R.512-46-23 du code de
l’environnement.  L’inspection  des  installations  classées  analyse  alors  la  nature  de  cette
modification  et  peut  proposer  au  préfet  trois  suites  possibles  :
La modification est jugée notable et substantielle au sens des R.181-46 et R.512-46-23, un
nouveau dossier de demande d’autorisation environnementale devra alors être constitué
(avec étude d’incidence ou étude d’impact) et déposé par l’exploitant auprès du guichet
unique ICPE du département en question.
1.
La modification est jugée notable et non substantielle et un arrêté de prescriptions
complémentaires peut être proposé au préfet.
2.
La  modification  est  jugée  non  notable  et  non  substantielle  et  l’arrêté  encadrant
l’exploitation  de  l’ICPE  ne  nécessite  pas  de  modification.
3.
Constats :
Le 14 mai 2024, la société LIXOL a porté à la connaissance du préfet les modifications suivantes
de son site de La Teste-de-Buch :
- l’unique chaudière n° 2401 installée en 1992 se trouvait en-dessous du seuil de déclaration et
n’était pas mentionnée dans l’arrêté d’autorisation de 1998. Depuis, 2 chaudières ont été
installées : n° 2402 en 2005 et n° 2403 en 2023. Ces 3 chaudières fonctionnent simultanément et
sont techniquement raccordables, la puissance nominale totale est de 1548 kW, ce qui nécessite
une mise à jour du classement ICPE (déclaration A.2) ;
- concernant la rubrique 2915, une amélioration a été apportée par l’utilisation d’un nouveau
fluide caloporteur depuis 2023, dont le point éclair est de 318°C (le précédent fluide avait un
point éclair de 290°C). Ce changement de produit sécurise le procédé avec une température
d’utilisation de 280°C. Il s’agit d’une modification notable avec un impact positif sur la maîtrise
des risques industriels ;
- la fabrication des résines alkydes se faisant par estérification d’un alcool et d’un acide,
l'exploitant s'est positionné sur le b) vis-à-vis de la rubrique 3410 à savoir « Fabrication en quantité
industrielle  par  transformation  chimique  de  produits  chimiques  organiques  tels  que  :
Hydrocarbures oxygénés, notamment alcools, aldéhydes, cétones, acides carboxyliques, esters, et
mélanges d'esters, acétates, éthers, peroxydes et résines époxydes. », ce qui nécessite une mise à
jour du classement ICPE (autorisation) ;
- rubriques 4110 et 4726 Toxicité aiguë catégorie 1 et 2,4-diisocyanate de toluène : une déclaration
pour les rubriques 4110 (déclaration avec contrôles périodiques) et 4726 (déclaration) a été
réalisée en juillet 2022.
Par courrier du 29 mai 2024, l'inspection des installations classées a précisé, à l'exploitant, que les
éléments transmis sont insuffisants pour statuer sur le caractère éventuellement substantiel des
modifications envisagées et donc sur la procédure d’instruction associée. L'inspection des
installations classées demandait donc, à l'exploitant, de bien vouloir adresser, sous un délai de 1

11/14
mois, un porter-à-connaissance comprenant les éléments d’appréciation sur l’impact administratif
(identification des rubriques ICPE, respect des arrêtés ministériels, basculement classement IED et
impact sur les procédures), l’impact environnemental des modifications sur l’ensemble des points
prévus pour une étude d’impact et une étude de dangers.
Le 24 décembre 2024, l'exploitant a apporté des éléments de réponses à l'inspection des
installations classées précisant notamment que l'établissement ne serait pas soumis à la directive
IED au titre de la rubrique 3410. Par courriel du 31/12/2024, l'inspection écrivait à l'exploitant que
concernant le positionnement vis-à-vis de la rubrique 3410, elle ne comprenait pas pourquoi
l'exploitant ne s'est concentré que sur la rubrique 3410-b Ester. L'inspection des installations
indiquait qu'il convenait de se positionner vis à vis de toute la rubrique 3410 : "Fabrication en
quantité  industrielle  par  transformation  chimique  ou  biologique  de  produits  chimiques
organiques" sachant que le document transmis indique qu'il y a bien une réaction chimique de
"polycondensation".  La  réaction  chimique  de  polycondensation  permet  de  transformer
chimiquement 4 molécules (Huile + Alcool + Acide + Solvant) en une seule : Alkyl. L'inspection a
bien noté que les résines ne sont pas des esters en revanche, l'inspection des installations classées
demandait à l'exploitant de démontrer qu'elles ne sont pas des matières plastiques ou autres, et
que par conséquent, au vu de la réaction chimique, de démontrer pour chacune des sous
rubriques 3410 que le site n'est pas soumis à la directive IED.
L'exploitant a transmis, à l'inspection des installations classées, le 22/12/2025, un positionnement
par rapport à la rubrique 3410 de la directive IED concluant que le site n'est pas soumis à cette
directive. L'exploitant a également transmis un tableau de classement du site à jour.
L'inspection des installations classées examinera ce document dès que possible et fera, le cas
échéant, un retour à l'exploitant. Ce porter à connaissance fera l'objet à terme d'un projet
d'arrêté préfectoral complémentaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Incident

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/12/2025, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :

12/14
Le 9/10/2025, un incendie sur un des réacteurs du site s'est produit. Cet incident a fait l'objet
d'une déclaration d'incident le jour même, puis d'un rapport d'incident.
En fonctionnement normal, l'huile végétale (soja) est injectée dans la ligne des réacteurs, puis
passe par des pesons. Le jour de l'incident, la résine fabriquée contenait peu d'huile. Elle devait
être produite par le plus petit réacteur de l'établissement. 400 kg d'huile de soja ont été injecté
dans la ligne de ce réacteur. De part un problème de qualité, la pesée a été effectuée via une
trémie. Pour cela, une clarinette (ligne de raccordement au réacteur) a été utilisée. Cette
clarinette avait une vanne fuyarde ce qui a généré l'apport d'une quantité de White Spirit trop
importante dans le réacteur (entre 20 et 30 l de trop). Le début du chauffage du réacteur s'est
donc effectuée avec de l'huile et une quantité significative de White Spirit. De la poudre a ensuite
était injecté dans le réacteur via l'ouverture d'un trou d'homme. S'en ait suivi une inflammation
de White Spirit de part l'apport d'oxygène lors de l'ouverture de ce trou d'homme. L'alarme
incendie s'est déclenchée, puis l'incendie dans le réacteur a été éteint par l'utilisation d'un PIA.
Suite à cet incendie :
- une formation de l'ensemble du personnel sur l'utilisation des extincteurs et des PIA a été
effectuée en novembre 2025 ;
- un raccordement au niveau d'une seconde clarinette ne présentant pas de vanne fuyarde a été
réalisée ainsi qu'un contrôle de l'extrait sec de l'huile chargée dans le réacteur avant l'étape de
chauffe afin de s'assurer de l'absence de solvant ;
- la vidange du compartiment concerné dans un autre compartiment et la réparation de la vanne
fuyarde ont été effectuées ;
- une modification de l'emplacement des pesons et une protection de ces derniers contre la
chaleur ont été effectuées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — PMII

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/10/2010, article 29
Thème(s) : Risques accidentels, Vieillissement des réservoirs
Prescription contrôlée :
29-1. Tout réservoir d'une capacité équivalente de plus de 10 mètres cubes fait l'objet d'un plan
d'inspection définissant la nature, l'étendue et la périodicité des contrôles à réaliser en fonction
des produits contenus et du matériau de construction du réservoir et tenant compte des
conditions d'exploitation, de maintenance et d'environnement.
Ce plan comprend :
- des visites de routine ;
- des inspections externes détaillées ;
- des inspections hors exploitation détaillées pour les réservoirs de capacité équivalente de plus
de 100 mètres cubes. Les réservoirs qui ne sont pas en contact direct avec le sol et dont la paroi
est entièrement visible de l'extérieur sont dispensés de ce type d'inspection.
29-2. Les visites de routine permettent de constater le bon état général du réservoir et de son
environnement ainsi que les signes extérieurs liés aux modes de dégradation possible. Une
consigne écrite définit les modalités de ces visites de routine. L'intervalle entre deux visites de
routine n'excède pas un an.
29-3. Les inspections externes détaillées permettent de s'assurer de l'absence d'anomalie

13/14
remettant en cause la date prévue pour la prochaine inspection. Ces inspections comprennent a
minima :
- une inspection visuelle externe approfondie des éléments constitutifs du réservoir et des
accessoires (comme les tuyauteries et les évents) ;
- une inspection visuelle de l'assise ;
- une inspection de la soudure entre la robe et le fond ;
- un contrôle de l'épaisseur de la robe, notamment près du fond ;
- une vérification des déformations géométriques éventuelles du réservoir, et notamment de la
verticalité, de la déformation éventuelle de la robe et de la présence d'éventuels tassements ;
- l'inspection des ancrages si le réservoir en est pourvu ;
- des investigations complémentaires concernant les défauts révélés par l'inspection visuelle s'il y
a lieu.
Ces inspections sont réalisées au moins tous les cinq ans, sauf si une visite de routine réalisée
entre-temps a permis d'identifier une anomalie. Cette échéance est également compatible avec
les échéances de maintenance des accessoires présents sur le réservoir lorsque ces opérations de
maintenance sont nécessaires pour garantir l'intégrité du réservoir ou son exploitation de manière
sûre. Une fréquence différente peut être prévue par arrêté préfectoral pour les réservoirs liés à
des unités de fabrication.
[...]
Constats :
Il est à noter que les réservoirs d'hydrocarbures du site ont une capacité inférieure à 100 m3, et
que de ce fait, ils ne sont pas soumis à inspections hors exploitation détaillées.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué, à l'inspection des installations classées, que des
inspections en exploitation détaillées sont réalisées au niveau des réservoirs des zones P5 et P6.
L'inspection n'a pas vérifié les rapports d'inspection correspondant
Un rapport d'inspection en exploitation détaillée pour l'utilisation de nouveau du réservoir
horizontal de la zone P4, a été transmis à l'inspection des installations classées, le 12/12/2025. Par
courriel daté du même jour, l'inspection des installations classées a indiqué, à l'exploitant, que ce
rapport d'inspection en exploitation détaillée, devait comporter l'ensemble des contrôles prévus
à l'article 29-3 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010, ce qui n'est pas le cas. En effet, le rapport
transmis ne comporte que des mesures d'épaisseurs des fonds et de la virole et sans comparaison
des résultats avec les épaisseurs nominales afin d'établir la vitesse de corrosion et donc la durée
restante par rapport à l'épaisseur de retrait.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient, avant toute remise en service du réservoir horizontal de la zone P4, de transmettre un
rapport d'inspection en exploitation détaillée comportant l'ensemble des contrôles prévus à
l'article 29-3 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010, démontrant l'aptitude du réservoir pour sa
remise en service et jusqu'à la prochaine inspection en exploitation détaillée.
Cette obligation est prescrite dans l'arrêté préfectoral complémentaire. L'exploitant dispose de
15 jours pour faire part de ses observations sur ce projet d'arrêté préfectoral complémentaire.

14/14
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours
