---
source_pdf: "LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2022-10-18_64638008900037.pdf"
source_sha256: "3c4f7c605b433fc46106528d44eab3abbf9c3c32164a28602262dd5a2fd2b663"
source_bytes: 92056
id_icpe: "5201357"
nom_complet: "LIXOL — Groupe BERKEM"
siret: "64638008900037"
date_inspection: "2022-10-18"
identifiant_fichier: "VsLojhVRpamFeUIpl3PIIXKRMoTgNYIL"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/VsLojhVRpamFeUIpl3PIIXKRMoTgNYIL"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LIXOL-Groupe-BERKEM_5201357_2022-10-18_64638008900037.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LIXOL - Groupe BERKEM 20 rue Jean Duvert 33290 BLANQUEFORT

**Références** : 22-941  
**Code AIOT** : 0005201357  
**Visite d'inspection** : 18/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/10/2022 dans l'établissement LIXOL -
Groupe BERKEM implanté 525 Boulevard de l'Industrie 33260 LA TESTE DE BUCH. L'inspection a été
annoncée le 04/10/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a porté sur la stratégie de lutte contre l'incendie du site vis à vis d'un feu de liquides
inflammables.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LIXOL - Groupe BERKEM
•
525 Boulevard de l'Industrie 33260 LA TESTE DE BUCH
•
Code AIOT : 0005201357
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La  société  LIXOL  est  implantée  dans  la  zone  industrielle  de  La  Teste-de-Buch.  Ses  activités
consistent à la fabrication de résines servant à la préparation des peintures glycérothaliques.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Stratégie de lutte contre l'incendie des stockages de liquides inflammables

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Risques
incendie – Plan
de défense
Incendie
Arrêté Ministériel
du 01/06/2015,
article 14.II.B
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Risques incendie –
Mise en place du
système
d'extinction
automatique
Arrêté Ministériel
du 01/06/2015,
article 14.II.B
Avec suites, Astreinte
Sans objet
3
Risques incendie –
fonctionnement
du système
d'extinction
automatique
Arrêté Ministériel
du 01/06/2015,
article 14.II.B
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée a permis de constater que la stratégie de lutte contre l'incendie mise en place
par l'exploitant notamment au niveau du bâtiment de stockage de récipients mobiles de liquides
inflammables  (extinction  automatique  incendie  haut  foisonnement)  et  canons  à  mousse  avec
rideaux  d'eaux  au  niveau  des  réservoirs  aériens  de  liquides  inflammables  est  globalement
satisfaisante. L'exploitant a fait le choix de se conformer aux prescriptions de l'arrêté ministériel du
3 octobre 2010 en lieu et place de celles du 1er juin 2015. L'arrêté préfectoral portant astreinte
administrative du 11 mai 2022 peut donc être levée. Un projet d'arrêté préfectoral en ce sens est
joint au présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Risques incendie – Mise en place du système d'extinction automatique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 14.II.B
Thème(s) : Risques accidentels, Système d’extinction incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée également d'un système d'extinction automatique d'incendie dans chaque
partie de bâtiment abritant au moins un liquide relevant de l'une au moins des rubriques 4331 ou
4734. Il répond aux exigences fixées dans le chapitre 7 de la norme NF EN 13565-2 (version de
juillet 2009), ou présente une efficacité équivalente.
Constats : Constats de l'inspection précédente du 15/03/2022 :
"Suite ERM4 (Inspection du 10 mars 2020) : L’exploitant ne dispose pas de système d’extinction
automatique d’incendie dans chaque bâtiment abritant plus de 10 m³ de liquide soumis à la
rubrique 4331 (hangar et ateliers de production) conformément au B du II de l’article 14 de l’AM du
01/06/2015.
Le jour de l'inspection, il a été constaté :
- la présence de liquides inflammables dans les bâtiments B1 et B3.
-  dans  le  bâtiment  1  (stockage),  la  présence  de  générateur  haut  foisonnement.  Le  système
d'extinction  automatique  incendie  n'est  actuellement  pas  opérationnel.  Des  connections
électriques sont manquantes.
- dans la zone de fabrication (Bâtiment B3), aucun système d'extinction automatique incendie n'est
installé."
Lors  de  notre  inspection  du  18/10/2022,  nous  avons  constaté  la  présence  de  liquides
inflammables :
- en récipients mobiles dans le bâtiment B1. Ce bâtiment est équipé d'une extinction automatique
incendie à mousse haut foisonnement ;
- dans deux réservoirs fixes horizontaux et dans un réservoir fixe vertical. Ces installations sont
notamment protégées par des canons à mousse et des rideaux d'eaux.
Par courrier du 19 avril 2022, l'exploitant a indiqué s'être positionné sur l'arrêté ministériel du 3
octobre 2010 en lieu et place de l'arrêté ministériel du 1er juin 2015, comme permis par cet arrêté.
Il a fourni un récolement aux prescriptions de l'article 43 de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010.
L'astreinte administrative prise par arrêté préfectoral du 8 mai 2022 peut donc être levée. un
arrêté en ce sens est joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Risques incendie – Plan de défense Incendie

5

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 14.II.B
Thème(s) : Risques accidentels, Système d’extinction incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 15/03/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
•
date d'écheance qui a été retenue : -
Prescription contrôlée :
L'exploitant  élabore  une  stratégie  de  lutte  contre  l'incendie  pour  faire  face  aux  incendies
susceptibles de se produire dans ses installations et pouvant porter atteinte, de façon directe ou
indirecte, aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Dans le cadre de cette stratégie, l'exploitant s'assure de la disponibilité des moyens nécessaires à
l'extinction de scénarios de référence calculés au regard  du plus défavorable de chacun des
scénarios suivants pris individuellement, que ce soit en eau, en émulseurs, en moyens humains ou
moyens de mise en œuvre :
- 1 : feu du réservoir nécessitant les moyens les plus importants de par son diamètre et la nature du
liquide inflammable stocké ;
- 2  :  feu  dans  la  rétention,  surface  des  réservoirs  déduite,  nécessitant  les  moyens  les  plus
importants de par sa surface, son emplacement, son encombrement en équipements et la nature
des liquides inflammables contenus. Afin de réduire les besoins en moyens incendie, il peut être
fait appel à une stratégie de sous-rétentions ;
- 3 : feu d'équipements annexes aux stockages visés par le présent arrêté dont les effets, au sens de
l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, sortent des limites du site ;
- 4 : en cas de présence de stockages en récipients mobiles, les scénarios visés au point III de
l'article VI-1 de l'arrêté du 24 septembre 2020.
La stratégie est dimensionnée pour une extinction des incendies des scénarios de référence définis
aux alinéas précédents en moins de trois heures après le début de l'incendie et dans un délai
maximal après le départ de feu équivalent au degré de résistance au feu des murs séparatifs, pour
les stockages couverts de récipients mobiles.
Cette stratégie est formalisée dans un plan de défense incendie. Ce plan comprend :
-les procédures organisationnelles associées à la stratégie de lutte contre l'incendie. Cette partie
peut  être  incluse  dans  le  plan  d'opération  interne  prévu  par  l'article R.  181-54  du  code  de
l'environnement, lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel document ;
-les démonstrations de la disponibilité et de l'adéquation des moyens de lutte contre l'incendie
vis-à-vis de la stratégie définie, demandées à l'article 43-2-3 et au deuxième alinéa de l'article 43-3-1
du présent arrêté. Cette partie peut être incluse dans l'étude de dangers du site ou dans le plan
d'opération interne de l'établissement lorsque l'exploitant est soumis à l'obligation d'établir un tel
document.
-en cas de présence de stockage en récipients mobiles, l'attestation de conformité du système
d'extinction automatique d'incendie accompagnée des éléments prévus à l'article VI-5-III et au
point IV de l'annexe V de l'arrêté du 24 septembre 2020 ou, le cas échéant, les éléments de
démonstration de l'efficacité du dispositif visé aux points III de l'article VI-5-III et aux point I. B, II
ou III de l'annexe V de l'arrêté du 24 septembre 2020.
Constats : Il est à noter également qu'un plan de défense incendie a été fourni en juillet 2020.
6

Ce plan de défense incendie ainsi que le récolement effectué vis à vis de l'arrêté ministériel du 3
octobre 2010 doivent être complétés.
En effet, le récolement vis à vis de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 est incomplet notamment
vis à vis des articles 43-2-3, 43-2-4, 43-2-5 et 43-2-6 de ce même arrêté.
Concernant le PDI, ils est à modifier afin notamment :
- de mettre à jour les stockages de liquides inflammables,
- d'être plus précis sur la décision d'être autonome,
- de décrire davantage les moyens humains et matériels pour la défense contre l'incendie (canons à
mousse et rideaux d'eau à rajouter notamment),
- d'avoir un accord du SDIS pour l'arrivée d'une personne apte, formée et autorisée à la mise en
oeuvre des premiers moyens de défense contre l'incendie dans un délai de 60 min à partir du
début d'incendie,
- au niveau de l'extinction du hangar B1 : extinction automatique incendie et non pas déversoirs,
- de prendre en compte la non reprise d'un incendie (0,2 l/mn/m2) pendant 60 min,
- de déterminer les taux d'extinction en 20 min et de prendre en compte la non reprise et le
refroidissement  des  installations  voisines  pour  les  réservoirs  fixes  de  liquides  inflammables
horizontaux et aériens.
Il convient également d'effectuer un récolement vis à vis de l'annexe IX de l'arrêté ministériel du
1er juin 2015.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Risques incendie – fonctionnement du système d'extinction automatique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/06/2015, article 14.II.B
Thème(s) : Risques accidentels, Système d’extinction incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 15/03/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : -
•
date d'écheance qui a été retenue : -
Prescription contrôlée :
Le  système  d'extinction  automatique  d'incendie  est  conçu,  installé,  entretenu  régulièrement
conformément aux référentiels reconnus.
Constats  :  Constats  effectués  lors  de  l'inspection  précédente  du  15/03/2022  :  "le  jour  de
l'inspection,  il  a  été  constaté  que  le  système  d'extinction  automatique  incendie  n'était  pas
opérationnel (cf. Point de contrôle: Risques incendie PC5).
L'exploitant transmet à l'inspection l'attestation APSAD (référentiel choisi par l'exploitant)."
Lors de l'inspection du 18/10/2022, le certificat de conformité N12 a été vérifié. Il est indiqué
l'absence d'écart du système d'extinction à mousse haut foisonnement avec les règles R1 et R12 du
référentiel APSAD.
Une vidéo a été montrée à l'inspection d'un essai du système d'extinction haut foisonnement. Le
temps de noyage a été de 1,5 minutes.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
