---
source_pdf: "Louis-VIALARD-SAS_5211690_2024-10-01_75111201200016.pdf"
source_sha256: "1e07aff6da2350a5da9a148202414ae14803e62c2027e163dc44176e1347cb28"
source_bytes: 122796
id_icpe: "5211690"
nom_complet: "Louis VIALARD SAS"
siret: "75111201200016"
date_inspection: "2024-10-01"
identifiant_fichier: "2njeWccTjy8WyXCQ7IEShPqGasYAV4FW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/2njeWccTjy8WyXCQ7IEShPqGasYAV4FW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Louis-VIALARD-SAS_5211690_2024-10-01_75111201200016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Louis VIALARD SAS Château Cissac 33250 Cissac-Médoc

**Références** : 24-731  
**Code AIOT** : 0005211690  
**Visite d'inspection** : 01/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/10/2024 dans l'établissement Louis
VIALARD SAS implanté Zone Artisanale Chemien communal La Mothe 33112 Saint-Laurent-Médoc.
L'inspection a été annoncée le 12/09/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite est inscrite au programme d'inspection de l'unité départementale de la Gironde.
Elle avait notamment pour objet le récolement des arrêtés préfectoraux du 21 décembre 2022 et
du 28/05/2024 réglementant certaines modifications réalisées sur le site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/18
Louis VIALARD SAS
•
Zone Artisanale Chemien communal La Mothe 33112 Saint-Laurent-Médoc
•
Code AIOT : 0005211690
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’entrepôt exploité par la société SAS Louis VIALARD à Saint Laurent Médoc est composé de 5
cellules d’environ 2 600 m² chacune. Il est dédié au stockage de vin et des conditionnements
associés (caisses, cartons et palettes). Les cellules 1, 2 et 3 sont exploitées par la SAS Louis
VIALARD, tandis que les cellules 4 et 5 sont exploités par la société BARTON. L'entrepôt est géré en
co-propriété. L'exploitant unique de l'Installation classée pour la protection de l'environnement
(ICPE) est la société Louis VIALARD.Les activités du site sont réglementées par l’arrêté préfectoral
d’enregistrement  n°17895  du  4  novembre  2014  modifié  par  les  arrêtés  préfectoraux
complémentaires  du  21  décembre  2022  et  du  28  mai  2024.L’établissement  est  soumis  à
enregistrement pour la rubrique 1510 (entrepôt couvert).L'entrepôt est exploité en journée de 8h00
à 17h00.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/18
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Etat des
matières
stockées
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II -
1.4
Demande d'action corrective
 2 mois
3
Disposition
constructive -
cellule C5 et
abri palettes
AP Complémentaire du
21/12/2022, article 3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
6
Détection
automatique
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II -
12
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Matériel de
sécurité et de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II -
22
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
10
Rejets des
eaux pluviales
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II -
1.6.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
11
Installations
électriques /
Protection
foudre
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II -
15
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
12
Plan de
défense
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article Annexe II -
23
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/18
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Stockages
extérieurs
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annexe II - 2.III
Sans objet
4
Dispositions
constructives -
non ruine en
chaîne
AP Complémentaire du 21/12/2022,
article 1.3
Sans objet
5
Conditions de
stockage
AP Complémentaire du 21/12/2022,
article 1.2.3
Sans objet
7
Lutte contre
l’incendie -
besoin en eau
AP Complémentaire du 21/12/2022,
article 3.2
Sans objet
9
Confinement
des eaux
d'extinction
AP Complémentaire du 21/12/2022,
article 3.3
Sans objet
13
Aire de
stationnement
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article Annnexe II - 3.3.1 et Annexe
V - III
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a pu constater la mise en œuvre de la nouvelle cellule C5. Des éléments justificatifs
sont attendus de l'exploitant vis-à-vis des dispositions constructives et de la protection foudre du
bâtiment. Les vérifications périodiques réglementaires sont globalement correctement assurées et
tracées. La vigilance de l'exploitant est appelée quant au suivi et à la traçabilité des actions
correctives mises en œuvre.
L'exploitant doit formaliser son plan de défense contre l'incendie (PDI) dans les 3 mois. A défaut
des suites administratives pourraient être proposées à Monsieur le Préfet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des matières stockées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 1.4
Thème(s) : Risques accidentels, Tenue à jour de l'état des stocks
Prescription contrôlée :
I. Dispositions applicables aux installations à enregistrement et autorisation : L’exploitant tient à
jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non dangereuses ou ne
relevant pas d’un classement au titre de la nomenclature des installations classées.Cet état des
matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
1. servir aux besoins de la gestion d’un évènement accidentel ; en particulier cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d’activités ou de stockage.Pour les matières dangereuses,
devront figurer, a minima, les différentes familles de mention de dangers des substances,
produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à un classement au titre
d’une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées. Pour les produits,

5/18
matières ou déchets autres que les matières dangereuses, devront figurer, a minima, les grandes
familles de produits, matières ou déchets matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d’incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d’un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.Cet état est tenu à disposition du Préfet, des services
d’incendie de secours, de l’inspection des installations classées et des autorités sanitaires, dans
des lieux et par des moyens convenus avec eux à l’avance.
2. répondre aux besoins d’information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents
au sein de chaque zone d’activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du Préfet à
cette fin. L’état des matières stockées est mis à jour, a minima, de manière hebdomadaire et
accessible à tout moment, y compris en cas d’incident, accident, pertes d’utilité ou tout autre
évènement susceptible d’affecter l’installation. Il est accompagné d’un plan général des zones
d’activités ou de stockage utilisées pour réaliser l’état qui est accessible dans les mêmes
conditions.  Pour  les  matières  dangereuses  et  les  cellules  liquides  et  solides  liquéfiables
combustibles, cet état est mis à jour, à minima, de manière quotidienne.Un recalage périodique
est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas échéant, de manière
tournante.L’état des matières stockées est référencé dans le plan d’opération interne lorsqu’il
existe.L'exploitant dispose, avant réception des matières, des fiches de données de sécurité pour
les matières dangereuses, prévues dans le code du travail lorsqu’elles existent ou tout autre
document équivalent. Ces documents sont facilement accessibles et tenus en permanence à la
disposition, dans les mêmes conditions que l’état des matières stockées.
Constats :
L’exploitant a présenté son état des stocks au regard de l’activité (capsules, volume de vin en
hectolitre,  caisse  bois,  carton).  L'état  des  stocks  présenté  ne  comprend  pas  les  matières
combustibles  constituées  par  le  volume/tonnage  des  palettes  bois.
A noter que l'exploitant a réalisé son inventaire physique le 30 septembre 2024.
L’exploitant est en mesure de présenter un état des stocks par emplacement en tout moment.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend les dispositions pour compléter la constitution de son état des stocks en
renseignant le volume/tonnage de palettes bois présentes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Stockages extérieurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 2.III
Thème(s) : Risques accidentels, Eloignement des stockages extérieurs
Prescription contrôlée :

6/18
Les parois externes des cellules de l’entrepôt (ou les éléments de structure dans le cas d’un
entrepôt ouvert) sont suffisamment éloignées des stockages extérieurs et des zones de
stationnement susceptibles de favoriser la naissance d’un incendie pouvant se propager à
l’entrepôt. La distance entre les parois externes des cellules de l’entrepôt et les stockages
extérieurs susceptibles de favoriser la naissance d’un incendie n’est pas inférieure à 10m.
Cette distance peut être réduite à 1 mètre :
- si ces parois, ou un mur interposé entre les parois et les stockages extérieurs, sont REI 120, et
si leur hauteur excède de 2 mètres les stockages extérieurs,
-  ou,  si  les  stockages  extérieurs  sont  équipés  d’un  système  d’extinction  automatique
d’incendie.
Cette disposition n’est pas applicable aux zones de préparation et réception de commandes
ainsi qu’aux réservoirs fixes relevant de l’arrêté du 3 octobre 2010, disposant de protections
incendies à déclenchement automatique dimensionnés conformément aux dispositions des
articles 43.3.3 ou 43.3.4 de l’arrêté du 3 octobre 2010. Cette disposition n’est également pas
applicable si l’exploitant justifie que les effets thermiques de 8kW/m² en cas d’incendie du
stockage extérieur ne sont pas susceptibles d’impacter l’entrepôt.
Pour les installations existantes et les installations nouvelles dont la preuve de dépôt de
déclaration, ou le dépôt du dossier complet d’enregistrement ou d’autorisation est antérieur
au 1er janvier 2021, cette disposition est applicable à compter du 1er janvier 2025. Pour ces
installations, cette distance peut également être réduite à 1 mètre, si le stockage extérieur est
équipé d’une détection automatique d’incendie déclenchant la mise en œuvre de moyens
fixes de refroidissement installés sur les parois externes de l’entrepôt. Le déclenchement
automatique n’est pas requis lorsque la quantité maximale, susceptible d’être présente dans
le stockage extérieur considéré, est inférieure à 10m3 de matières ou produits combustibles et
à 1m3 de matières, produits ou déchets inflammables.
Constats :
A  la  suite  de  l'inspection  2022,  l'exploitant  avait  porté  à  la  connaissance  de  l'inspection
l'existence d'un stockage extérieur sous forme de 2 îlots. Une modélisation d'incendie avait
permis de déterminer le dimensionnement de chaque îlot pour limiter la propagation d'un
incendie au bâtiment.
L'exploitant a supprimé ces stockages extérieurs, à la suite de la construction de la cellule C5. A
noter que le futur abri prévu à l'Est du site sera dédié au stockage de palettes et de box
métalliques.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Disposition constructive - cellule C5 et abri palettes

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2022, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Tenue au feu
Prescription contrôlée :
Les  dispositions  ci-dessous  s’appliquent  en  sus  des  dispositions  du  point  4  «Dispositions
constructives»  de  l'annexe  II  l’arrêté  ministériel  du  11/04/2017  modifié  susvisé  ;

7/18
La cellule C5 :
- la structure porteuse du bâtiment présente une résistance au feu d’une heure (R60). Les pannes
sont R30 ;
- les parois extérieures sont en bardage métallique double peau (aminima R15);
- le système de toiture de la cellule satisfera aminima à la classe B ROOF t3 ;
- la cellule a un seul niveau ;
- les parois des locaux sociaux dans la cellule C5 sont REI 120 ;
- les parois du local de charge des batteries dans la cellule C5 sont REI 120 ;
-la cellule de stockage C5 est séparée de la cellule C4 par un mur coupe-feu 2h (REI120) ,
dépassant d’un mètre en toiture et de 0,5 m en saillie de façade.
L’abri palettes bois :
Le local de stockage est en structure métallique. Il est maçonné sur les faces Nord et Sud (parois
REI120). Le mur de l’abri situé face Est (côté route) est de résistance REI 180. Cet abri a une
hauteur au plus de 5,80 m. Le système de toiture satisfera aminima à la classe B ROOF t3.
Généralités :
[...]
L’exploitant tient à disposition de l’inspection des installations classées les pièces (certificats de
conformité, attestation d’organismes de contrôle…) justifiant le comportement au feu du
bâtiment (murs, planchers hauts, portes, fixations…).
Constats :
A noter qu'au jour de l'inspection, l'abri dédié aux palettes bois n'a pas été construit.
La cellule C5 a été construite et réceptionnée en mai 2024.
L'exploitant a présenté à l'inspection :
- l'attestation BATISOL du degré coupe-feu REI 120 des parois maçonnées de la cellule C5 (mur
séparatif C4/C5, mur séparatif local de charge et locaux sociaux);
- l'attestation de mise en œuvre des portes EI120 séparative de la cellule C5 avec le local TGBT, le
local Étiquetage et la zone bureaux;
- le certificat et PV relatif aux 3 portes coulissante EI120 séparatives de la cellule C5 et de la cellule
C4 (2 portes) , de la cellule C5 et du local de charge (1 porte);
- l'attestation du caractère A2 S1 d0 des bandes incombustible installées de part et d'autre du
mur REI120 séparatif des cellules C4/C5.
La fiche CERIB est jointe à l'attestation BATISOL de tenue au feu des parois maçonnées réalisées
en blocs bétons. La solution technique mise en œuvre est identifiée avec n° de PV 049828-A (Mur
non porteur / pose maçonnée). Ce PV est valable pour une hauteur max de 6 m selon la fiche
CERIB; or les murs maçonnés REI120 mis en œuvre présente une hauteur supérieure à 6 m.
L'exploitant n'a pu présenter l'attestation Broof t3 de la toiture.

8/18
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie comment est assuré le caractère REI120 des murs maçonnées de la cellule C5
au regard du domaine de validité de la solution mis en œuvre identifié dans la fiche CERIB
transmise, en particulier vis-à-vis de la hauteur des murs.
L’exploitant communique à l'inspection les justificatifs (attestation, PV) du caractère B ROOF t3
de la toiture ainsi que du caractère R60 de la structure porteuse du bâtiment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Dispositions constructives - non ruine en chaîne

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2022, article 1.3
Thème(s) : Risques accidentels, Etude de non ruine en chaîne
Prescription contrôlée :
[...]
L’exploitant fourni à l’inspection l’étude « non ruine en chaîne » dès qu’elle est disponible, et,
avant la mise en exploitation de la cellule C5 et de l’abri couvert de stockage des palettes bois.
Cette étude de non ruine en chaîne respecte les termes de l’arrêté du 11/04/2017 modifié susvisé.
Constats :
L’exploitant a présenté l’attestation du 10/01/2024 de non ruine en chaîne associée à l’extension
du bâtiment qui n'appelle aucun commentaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2022, article 1.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Configuration des stockages
Prescription contrôlée :
[...]
Les cellules de stockage de vin :
Le bâtiment est composé de 5 cellules de stockage d’environ 2600 m3 chacune (en tout état de
cause en deçà de 3000 m²), la hauteur au faîtage est de 12 m.
Le stockage consiste exclusivement à des bouteilles de vin et les conditionnements associés
(caisses en bois, ou en cartons, sur palettes.). En aucun cas, le bâtiment ne stockera des alcools de
bouche.
Les cellules peuvent être utilisées en configuration de stockage en racks fixes et/ou en stockage
de masse.
Dans une configuration en racks fixes, les racks peuvent avoir 5 niveaux de stockage avec une
hauteur maximale de 8 mètres. Des allées de circulation de 3,20 m doivent être maintenues entre
les stockages. Les racks peuvent être de longueur variable (60 m ou 48 m).
Dans une configuration de stockage en masse, les cellules peuvent être composées de 4 îlots de
stockage d’une longueur de 28 m et d’une largeur de 15 m (surface maximale inférieure à 500 m²).

9/18
La hauteur de stockage est limitée à 8 m et des allées de circulation de 2 m doivent être
maintenues entre les îlots de stockage.
[...]
Article 3.3 de l'APC du 28/05/2024 :
L’article 1.2.3. « Consistance des installations » de l’arrêté préfectoral du 21/12/2022 susvisé, est
complété par l’alinéa suivant :
La cellule C2 peut aussi être utilisée en configuration de stockage en racks mobiles. Dans cette
configuration les racks peuvent avoir notamment 5 niveaux de stockage avec une hauteur
maximale de 8,
Constats :
Lors de la visite du site, les conditions de stockage ont été contrôlées par sondage et n'appellent
aucun commentaire de l'inspection.
A noter que la cellule C2 est en travaux pour l'installation des racks mobiles conformément aux
dispositions de l'article 3.3 de l'APC du 28/05/2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Détection automatique incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 12
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en oeuvre d'une DAI
Prescription contrôlée :
La détection automatique d’incendie avec transmission, en tout temps, de l’alarme à l’exploitant
est obligatoire pour les cellules, les locaux techniques et pour les bureaux à proximité des
stockages.  Cette  détection  actionne  une  alarme  perceptible  en  tout  point  du  bâtiment
permettant d’assurer l’alerte précoce des personnes présentes sur le site, et déclenche le
compartimentage de la ou des cellules sinistrées.
Le type de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Cette détection peut être
assurée par le système d’extinction automatique s’il est conçu pour cela, à l’exclusion du cas des
cellules comportant au moins une mezzanine, pour lesquelles un système de détection dédié et
adapté doit être prévu.
Dans tous les cas, l’exploitant s’assure que le système permet une détection de tout départ
d’incendie tenant compte de la nature des produits stockés et du mode de stockage.
Sauf pour les installations soumises à déclaration, l’exploitant inclut dans le dossier prévu au point
1.2. de la présente annexe les documents démontrant la pertinence du dimensionnement retenu
pour les dispositifs de détection.
art. 3.6 de l'APC du 21/12/2022
Les dispositions de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 modifié susvisé s’appliquent à l’IPD de
stockage de palettes bois (abri couvert), en particulier, une détection automatique d’incendie,
des robinets d’incendie armés (RIA)… sont installés.
Constats :

10/18
Le site dispose d’un système de détection automatique incendie (DAI) dans l'ensemble de
l'entrepôt (type détecteur linéaire de fumée)
La DAI a été contrôlée le 23/09/2024. La rapport de contrôle consulté par l'inspection fait état de
défauts sur la détection linéaire et la nécessité de remplacer plusieurs batteries. L'exploitant a
présenté le devis établi à la suite du contrôle (devis du 25/09/2024). Lors de la visite sur site, la
centrale de détection incendie présentait toujours un statut en "dérangement".
A noter qu'au jour de l'inspection, l'abri "palettes" n'était pas construit. L'exploitant a bien
confirmé qu'il serait doté d'une détection automatique incendie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie la levée du dérangement sur l'installation de détection automatique incendie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Lutte contre l’incendie - besoin en eau

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2022, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Poteaux incendies
Prescription contrôlée :
Les dispositions ci-dessous s’appliquent sans préjudice des dispositions du point 13. « Moyens de
lutte contre l'incendie » de l’annexe II de l’AM du 11/04/2017 modifié susvisé ;
La défense extérieure contre l’incendie de l’établissement (évaluée à l’aide de la méthode dite «
D9 » considérant l’absence de sprinklage dans le bâtiment et la création de la cellule C5) est a
minima de 150 m3/h pendant une durée minimale de deux heures. Le site dispose de deux réserves
aériennes incendie totalisant un volume d’eau disponible de 660 m3 (120 m3 et 540 m3), ainsi que
d’un poteau incendie sur la voie publique à l’Est. Les réserves incendie sont pourvues de colonnes
d’aspiration  en  nombre  suffisant  associées  à  des  aires  de  stationnement  respectant  les
dimensions  requises.
Afin de répondre aux prescriptions concernant les distances entre les ressources en DECI et les
accès aux cellules, deux nouveaux poteaux incendie alimentés par le réseau AEP sont implantés
dans l’enceinte de l’établissement avant la mise en service de la cellule C5.
[...]
art.3.2 de l'APC du 28/05/2024
La  prescription  suivante  de  l’article  3.2.  «  Besoin  en  eau  pour  la  défense  incendie  de
l’établissement  »  de  l’arrêté  préfectoral  du  21/12/2022  susvisé,  à  savoir  :
« Les deux poteaux sont dimensionnés pour débiter au moins 60 m3/h sous 1 bar ; des essais de
débit individuel et en simultané des poteaux incendie sont réalisés tous les 3 ans au minimum. En
simultané, les deux poteaux devront garantir 120 m3/h sous 1 bar (chacun des deux poteaux
devant débiter au moins 60 m3/h) :»
est remplacée par :
« Les deux poteaux sont dimensionnés pour débiter au moins 60 m3/h sous 1 bar ; des essais de
débit individuel des poteaux incendie sont réalisés tous les 3 ans au minimum.
Constats :

11/18
L'inspection a pu constater sur site l'installation des 2 nouveaux poteaux incendie.
Des tests de fonctionnement ont été réalisés en avril 2024 et sont conformes (débit mesuré de 60
m3/h à 2,7 bar - débit max 97 m3/h sur les 2 poteaux).
L'exploitant a par ailleurs présenté le contrôle annuel des 2 réserves incendie du site réalisé le
19/12/2023 par le prestataire en charge du suivi des moyens de lutte contre l'incendie. Le rapport
consulté fait état de réserves en bon état.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Matériel de sécurité et de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 22
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications périodiques
Prescription contrôlée :
L’exploitant s’assure d’une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l’incendie (exutoires, systèmes de détection et d’extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne  sèche  notamment)  ainsi  que  des  installations  électriques  et  de  chauffage.  Les
vérifications  périodiques  de  ces  matériels  sont  inscrites  sur  un  registre.
L’exploitant définit les mesures nécessaires pour réduire le risque d’apparition d’un incendie
durant la période d’indisponibilité temporaire du système d’extinction automatique d’incendie.
Dans  les  périodes  et  les  zones  concernées  par  l’indisponibilité  du  système  d’extinction
automatique d’incendie, du personnel formé aux tâches de sécurité incendie est présent en
permanence. Les autres moyens d’extinction sont renforcés, tenus prêts à l’emploi. L’exploitant
définit les autres mesures qu’il juge nécessaires pour lutter contre l’incendie et évacuer les
personnes présentes, afin de s’adapter aux risques et aux enjeux de l’installation. L’exploitant
inclut les mesures précisées ci-dessus au plan de défense incendie défini au point 23.
Constats :
Le registre de sécurité de l'établissement a été consulté et est correctement renseigné.
L'inspection a consulté les derniers rapports de vérification des installations suivantes :
- Installation de désenfumage
La vérification a été réalisée le 21/12/2023 et ne relève aucune observation.
- Installation RIA et surpresseurA noter que l'installation RIA de l'établissement a été étendue à la
cellule C5. L'exploitant a justifié du bon fonctionnement de l'installation en présentant le rapport
de test du 01/02/2024 qui atteste de l'atteinte des pressions requises sur les 2 RIA les plus
défavorisées (en terme de pertes de charge).Le rapport de vérification du 19/12/2023 mentionne
le contrôle de 30 RIA et présente 1 observation sur RIA1 ("diffuseur HS"). L'exploitant n'a pas été
en mesure de justifier la levée de l'observation mais sur site, l'inspection a pu constater de la
réparation du RIA en question. Un test de fonctionnement a été réalisé par l'exploitant sans
observation de l'inspection.

12/18
- Porte Coupe-Feu
Le rapport de vérification du 19/12/2023 mentionne le contrôle de 10 portes coupe-feu et
présente 1 observation : « prévoir changement batterie ». L'exploitant n'a pas été en mesure de
justifier la levée de l'observation.
- Extincteurs
Le rapport de vérification du 27/11/2023 ne mentionne aucune observation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai d'un mois, l’exploitant justifie la mise en œuvre des mesures correctives concernant
le remplacement des batteries associées aux portes coupe-feu.
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour assurer la traçabilité des actions correctives
mises en œuvre à la suite des vérifications réglementaires.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 9 — Confinement des eaux d'extinction

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2022, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs d'isolement
Prescription contrôlée :
Les dispositions ci-dessous s’appliquent sans préjudice des dispositions du point 11 « Eaux
d'extinction incendie » de l’annexe II de l’AM du 11/04/2017 modifié susvisé ;
En cas de sinistre, les eaux d’extinction d’incendie potentiellement polluées doivent être retenues
sur le site afin d’éviter toute pollution. La capacité D9A minimale à garantir doit être de 936 m³.
L’ensemble des volumes confinés doit être effectué sur des zones étanches et intègres et
l’exploitant doit être en mesure de le justifier.
La capacité de confinement minimum réglementaire de 936 m³ est assurée dans le bassin de
confinement étanche situé en limite Est du site (ledit bassin a une capacité maximale de
confinement de 1425 m³) ;
Les réseaux de collecte des eaux pluviales (EP) de l'établissement sont équipés de dispositifs
d'isolement visant à maintenir toute pollution accidentelle, en cas de sinistre, sur le site. Le PAC
du 30/05/2022 susvisé prévoit deux systèmes d’obturation, asservis au SSI (Système de Sécurité
incendie), et un système de dérivation (asservis au SSI) pour diriger les eaux vers le bassin de
confinement, positionnés comme suit :
- un système d’obturation est installé en amont du bassin Ouest de gestion des EP ;
- le second dispositif d’obturation et le système de dérivation, équipe le bassin Nord de gestion
des EP.
Après obturation, toutes les eaux sont orientées et confinées dans le réseau EP puis vers le bassin
de confinement étanche de 1425 m³ susmentionné.

13/18
Les dispositifs d’isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site sont maintenus en état de
marche, signalés et actionnables en toute circonstance localement (avec un dispositif manuel ou
doté d’une alimentation électrique autonome) et à partir d'un poste de commande à distance.
Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont définis par consigne.
A titre de précision, les commandes des dispositifs d’obturation doivent être signalées et
accessibles afin d’être mises en œuvre prioritairement par le personnel, ou en son absence par les
sapeurs-pompiers.
[...].
Constats :
Les vannes d’isolement sont actionnées par le système de sécurité incendie (SSI) à tout moment.
Elles sont également manœuvrables électriquement et manuellement sur place. Un test de
fonctionnement a été réalisé sur l'une des deux vannes d'isolement. Le test de fermeture est
concluant.
Les  vannes  d'obturation  sont  correctement  signalées  sur  site  et  le  volume  du  bassin  de
confinement  des  eaux  d'extinction  était  totalement  libre  le  jour  de  la  visite.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Rejets des eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 1.6.4
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien des séparateurs d'hydrocarbures
Prescription contrôlée :
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d’origine sont
évacuées par un réseau spécifique.Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées, notamment par
ruissellement  sur  les  voies  de  circulation,  aires  de  stationnement,  de  chargement  et
déchargement, aires de stockage et autres surfaces imperméables, sont collectées par un réseau
spécifique et traitées par un ou plusieurs dispositifs séparateurs d’hydrocarbures correctement
dimensionnés  ou  tout  autre  dispositif  d’effet  équivalent.  Le  bon  fonctionnement  de  ces
équipements  fait  l’objet  de  vérifications  au  moins  annuelles.
Les eaux pluviales susvisées rejetées respectent les conditions suivantes :
- pH compris entre 5,5 et 8,5 ;
- la couleur de l’effluent ne provoque pas de coloration persistante du milieu récepteur ;
- l’effluent ne dégage aucune odeur ;
- teneur en matières en suspension inférieure à 100 mg/l ;
- teneur en hydrocarbures inférieure à 10 mg/l ;
- teneur chimique en oxygène sur effluent non décanté (DCO) inférieure à 300 mg/l ;
- teneur biochimique en oxygène sur effluent non décanté (DBO5) inférieure à 100 mg/l.
[...]
Constats :

14/18
Le compte rendu du dernier entretien des séparateurs d’hydrocarbures a été présenté ainsi que le
bordereau de suivi de déchet (BSD) du 15/01/2024.
Le respect des conditions de rejet en sortie des séparateurs n'a jamais fait l'objet de mesures à ce
jour afin de démontrer l'efficacité des systèmes de traitement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  procède  à  la  mesure  des  rejets  d'eaux  pluviales  en  sortie  des  séparateurs
d'hydrocarbures, pour l'ensemble des paramètres visés au point 1.6.4 de l'annexe II de l'arrêté
ministériel du 11/04/2017 susvisé. A réception, il transmet les résultats à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Installations électriques / Protection foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 15
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification
Prescription contrôlée :
Conformément aux dispositions du code du travail, les installations électriques sont réalisées,
entretenues en bon état et vérifiées.
À proximité d’au moins une issue, est installé un interrupteur central, bien signalé, permettant
de couper l’alimentation électrique générale ou de chaque cellule.
À l’exception des racks recouverts d’un revêtement permettant leur isolation électrique, les
équipements métalliques (réservoirs, cuves, canalisations, racks) sont mis à la terre et
interconnectés par un réseau de liaisons équipotentielles, conformément aux règlements et
aux normes applicables, compte tenu notamment de la nature explosive ou inflammable des
produits.
Les transformateurs de courant électrique, lorsqu’ils sont accolés ou à l’intérieur de l’entrepôt,
sont situés dans des locaux clos largement ventilés et isolés de l’entrepôt par un mur de degré
au moins REI 120 et des portes de degré au moins EI2 120 C, munies d’un ferme-porte. Les
portes battantes satisfont une classe de durabilité C2.
L’entrepôt est équipé d’une installation de protection contre la foudre respectant les
dispositions de la section III de l’arrêté du 4 octobre 2010 susvisé.
Pour tout entrepôt soumis à enregistrement ou autorisation, l’installation d’équipements de
production d’électricité utilisant l’énergie photovoltaïque est conforme aux dispositions de la
section  V  de  l’arrêté  du  4  octobre  2010  susvisé.  Cette  disposition  est  applicable  aux
installations nouvelles dont le dépôt du dossier complet d’enregistrement ou d’autorisation
est postérieur au 1er janvier 2021. Cette disposition est applicable aux installations existantes
et aux autres installations nouvelles pour lesquelles la réglementation antérieure l’exigeait.
Constats :
L'inspection a consulté le dernier rapport de vérification des installations électriques du

15/18
23/11/2023 et l'attestation Q18. 3 observations mineures ont été relevées. Il appartient à
l'exploitant de lever ses observations.
Le  rapport  de  vérification  électrique  par  thermographie  du  10/09/2024  a  été  réalisé  et
l'attestation  Q19  présenté.  Aucune  observation  n'est  relevée.
Le  rapport  de  vérification  foudre  du  23/11/2023  a  été  consulté  et  ne  fait  état  d'aucune
observation.
La cellule C5 n'étant pas construite au jour de cette vérification, ce rapport ne comprend pas la
vérification des protections associées à cette nouvelle cellule. En revanche, l'analyse du risque
foudre  (ARF)  et  l'étude  technique  foudre  (ETF)  n'ont  pas  été  mis  à  jour  à  la  suite  de  la
construction de la cellule C5 ou dans la perspective de construction de l'abri palette. A noter que
la protection foudre de la cellule C5 a été réalisée en extension des systèmes de protection
existant sans l'appui de l'ARF et ETF actualisées. Pour mémoire, l'article 18 de de la section III de
l’arrêté du 4 octobre 2010 applicable au titre du point 15 de l'annexe II de l'arrêté ministériel du
11/04/2017 suscité dispose que "cette analyse (ARF) est systématiquement mise à jour à l'occasion
de modifications substantielles au sens de l' article R. 181-46 du code de l'environnement et à
chaque révision de l'étude de dangers ou pour toute modification des installations qui peut avoir
des répercussions sur les données d'entrées de l'ARF". En l'absence d'ARF et d'ETF mise à jour, il ne
peut être justifié de la suffisance des dispositifs de protection mis en œuvre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la mise à jour de l'analyse du risque foudre et de l'étude technique foudre
pour intégrer la construction de la cellule C5 et du futur abri palette. Il conclut sur l'adéquation
des systèmes de protection mis en œuvre ou les complète le cas échéant s'agissant de la cellule
C5.
L'exploitant transmet à l'inspection l'ARF et l'ETF modifiées ainsi que le rapport de la prochaine
vérification complète des installations de protection foudre qui devra intégrer la vérification des
dispositifs de protections installés au niveau de la cellule C5.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Plan de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II - 23
Thème(s) : Risques accidentels, Elaboration du PDI
Prescription contrôlée :
Pour tout entrepôt, un plan de défense incendie est établi par l’exploitant, en se basant sur les
scénarios d’incendie les plus défavorables d’une unique cellule.L’alinéa précédent est applicable à
compter du 31 décembre 2023 pour les entrepôts existants ou dont la déclaration ou le dépôt du
dossier complet d’enregistrement est antérieur eu 1er janvier 2021, soumis à déclaration ou
enregistrement, lorsque ces entrepôts n’étaient pas soumis à cette obligation par ailleurs.
Le plan de défense incendie comprend :
- les schémas d’alarme et d’alerte décrivant les actions à mener à compter de la détection d’un
incendie (l’origine et la prise en compte de l’alerte, l’appel des secours extérieurs, la liste des
interlocuteurs internes et externes) ;
- l’organisation de la première intervention et de l’évacuation face à un incendie en périodes

16/18
ouvrées ;- les modalités d’accueil des services d’incendie et de secours en périodes ouvrées et non
ouvrées, y compris le cas échéant, les mesures organisationnelles prévues au point 3 de la
présente annexe ;
- la justification des compétences du personnel susceptible, en cas d’alerte, d’intervenir avec des
extincteurs et des robinets d’incendie armés et d’interagir sur les moyens fixes de protection
incendie, notamment en matière de formation, de qualification et d’entraînement ;
- les plans d’implantation des cellules de stockage et murs coupe-feu ;- les plans et documents
prévus aux points 1.6.1 et 3.5 de la présente annexe ;
- le plan de situation décrivant schématiquement l’alimentation des différents points d’eau ainsi
que l’emplacement des vannes de barrage sur les canalisations, et les modalités de mise en
œuvre, en toutes circonstances, de la ressource en eau nécessaire à la maîtrise de l’incendie de
chaque cellule ;
- la description du fonctionnement opérationnel du système d’extinction automatique, s’il existe,
et le cas échéant l’attestation de conformité accompagnée des éléments prévus au point 28.1 de
la présente annexe ; - s’il existe, les éléments de démonstration de l’efficacité du dispositif visé au
point 28.1 de la présente annexe ;
- la localisation des commandes des équipements de désenfumage prévus au point 5 ;
- la localisation des interrupteurs centraux prévus au point 15, lorsqu’ils existent ;- les dispositions
à prendre en cas de présence de panneaux photovoltaïques ;
- les mesures particulières prévues au point 22.
Il prévoit en outre les modalités selon lesquelles les fiches de données de sécurité sont tenues à
disposition du service d’incendie et de secours et de l’inspection des installations classées et, le
cas échéant, les précautions de sécurité qui sont susceptibles d’en découler.
Le plan de défense incendie ainsi que ses mises à jour sont transmis aux services d’incendie et de
secours.
Ce plan de défense incendie est inclus dans le plan d’opération interne s’il existe. Il est tenu à
jour.
Constats :
Le plan de défense incendie (PDI) de l'établissement n'est pas formalisé. L'exploitant dispose
d'une partie des éléments constitutifs du plan requis sans qu'ils soient totalement regroupés et
formalisés dans un document unique.
L'absence  de  PDI  constitue  une  non-conformité  susceptible  de  conduire  à  des  suites
administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant établit le plan de défense incendie conformément aux dispositions du point 23 de
l'annexe II de l'arrêté ministériel du 11/04/2017 suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Aire de stationnement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annnexe II - 3.3.1 et Annexe V -
III

17/18
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en station des moyens aériens
Prescription contrôlée :
Annexe II - 3.3.1 (pour la cellule C5)
Les aires de mise en station des moyens aériens permettent aux engins de stationner pour
déployer leurs moyens aériens (par exemple les échelles et les bras élévateurs articulés). Elles sont
directement accessibles depuis la voie engins définie au 3.2. Elles sont positionnées de façon à ne
pouvoir être obstruées par l'effondrement de tout ou partie du bâtiment ou occupées par les
eaux d'extinction.
Pour toute installation, au moins une façade est desservie par au moins une aire de mise en
station des moyens aériens. Au moins deux façades sont desservies lorsque la longueur des murs
coupe-feu reliant ces façades est supérieure à 50 mètres.
Les murs coupe-feu séparant une cellule de plus de 6 000 m2 d'autres cellules sont :
- soit équipés d'une aire de mise en station des moyens aériens, positionnée au droit du mur
coupe-feu à l'une de ses extrémités, ou à ses deux extrémités si la longueur du mur coupe-feu est
supérieure à 50 mètres ;
- soit équipés de moyens fixes ou semi-fixes permettant d'assurer leur refroidissement. Ces
moyens sont indépendants du système d'extinction automatique d'incendie et sont mis en œuvre
par l'exploitant.
L'exploitant informe les services d'incendie ou de secours de l'implantation des aires de mise en
station des moyens aériens.
[...]
Chaque aire de mise en station des moyens aériens respecte, par ailleurs, les caractéristiques
suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 7 mètres, la longueur au minimum de 10 mètres, la pente au
maximum de 10 % ;
- elle comporte une matérialisation au sol ;
- aucun obstacle aérien ne gêne la manœuvre de ces moyens aériens à la verticale de cette aire ;
- la distance par rapport à la façade est de 1 mètre minimum et de 8 mètres maximum ;
- elle est maintenue en permanence entretenue, dégagée et accessible aux services d'incendie et
de secours. Si les conditions d'exploitation ne permettent pas de maintenir ces aires dégagées en
permanence  (présence  de  véhicules  liés  à  l'exploitation),  l'exploitant  fixe  les  mesures
organisationnelles permettant de libérer ces aires en cas de sinistre avant l'arrivée des services
d'incendie et de secours. Ces mesures sont intégrées au plan de défense incendie défini au point
23 de la présente annexe.
- l'aire résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum et présente une résistance au
poinçonnement minimale de 88 N/cm2.
[...]
Annexe V - III (pour les cellule C1 à C4 existantes)Aux dispositions du point 3.3 de l'annexe II se
substituent les dispositions suivantes :
Chaque cellule a au moins une façade accessible desservie par une voie permettant la circulation
et la mise en station des échelles et bras élévateurs articulés. Cette aire de mise en station des
moyens aériens est directement accessible depuis la voie engin définie au 3.2.
Depuis cette aire, une un moyen aérien (par exemple une échelle ou un bras élévateur articulé)
peut être mis en station pour accéder à au moins toute la hauteur du bâtiment et défendre
chaque mur séparatif coupe-feu. L'aire respecte par ailleurs les caractéristiques suivantes :
- la largeur utile est au minimum de 4 mètres, la longueur de l'aire de stationnement au minimum
de 15 mètres, la pente au maximum de 10 % ;

18/18
- dans les virages de rayon intérieur inférieur à 50 mètres, un rayon intérieur R minimal de 13
mètres est maintenu et une sur largeur de S = 15/R mètres est ajoutée ;
- aucun obstacle aérien ne gêne la manœuvre de ces moyens aériens à la verticale de cette aire ;
- la distance par rapport à la façade est de 1 mètre minimum et 8 mètres maximum pour un
stationnement  parallèle  au  bâtiment  et  inférieure  à  1  mètre  pour  un  stationnement
perpendiculaire  au  bâtiment  ;
- la voie résiste à la force portante calculée pour un véhicule de 320 kN avec un maximum de 130
kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,6 mètres au minimum, et présente une résistance
minimale au poinçonnement de 88 N/cm2.[...]
Constats :
Les cellules C1 à C4 (considérées comme existante avant la modification des prescriptions
générales en 2021) relèvent des dispositions du point III de l'annexe V de l'arrêté ministériel du
11/04/2017. La cellule C5 relève des dispositions du point 3.3 de l'annexe II.
A noter par ailleurs que les cellules font plus de 2000 m2 et moins de 6000 m2. La longueur des
murs coupe-feu est supérieure à 50 m.
S'agissant de la cellule C5, deux aires de mise en station des moyens aériens sont présentes et
matérialisées au droit du mur coupe-feu entre les cellules C4 et C5.
S'agissant des cellules C1 à C4, les façades sont accessibles depuis la voie engin et une aire de
mise en station est prévue en façade ouest et une autre aire de mise en station a été matérialisée
sur l'emprise de la voie engin en façade Est à la demande du SDIS selon l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
