---
source_pdf: "LUCIEN-BERNARD-SA_5200265_2025-05-14_33124161200018.pdf"
source_sha256: "87cc4574c1ad34bf21e39bb85a5bc57c6b405e539ae6e8b40550eb1592215928"
source_bytes: 104516
id_icpe: "5200265"
nom_complet: "LUCIEN BERNARD SA"
siret: "33124161200018"
date_inspection: "2025-05-14"
identifiant_fichier: "kzhzwkYv6bB0UaGmBCL7BXHMxMgSPaCT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/kzhzwkYv6bB0UaGmBCL7BXHMxMgSPaCT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LUCIEN-BERNARD-SA_5200265_2025-05-14_33124161200018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LUCIEN BERNARD SA le Burck Ambès 33810 Ambès

**Références** : 2025_UD33_399  
**Code AIOT** : 0005200265  
**Visite d'inspection** : 14/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/05/2025 dans l'établissement LUCIEN
BERNARD SA implanté Domaine du Burk 33810 Ambès. L'inspection a été annoncée le 23/04/2025.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection a été réalisée dans le cadre du plan pluriannuel de l'inspection et a porté sur les
actions nationales relatives aux pertes d'utilités et aux émulseurs fluorés.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LUCIEN BERNARD SA
•

2/15
Domaine du Burk 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200265
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La société LUCIEN BERNARD exploite à Ambès depuis 1974 un établissement de stockage,
d’élaboration et de mélange d’alcools de bouche. Il n’y a pas, sur le site, de production d’alcools de
bouche par distillation.
L’établissement relève du classement SEVESO « seuil bas » au titre de la rubrique 4755 de la
nomenclature ICPE.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Perte d’utilités

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/15
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Arrêts et mise
en sécurité
(3.a)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande d'action corrective
 30 jours
8
Maintenance
utilités et
dispositifs de
secours
électrique (5)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 52
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
13
Emulseur
Arrêté Préfectoral du
09/02/2009, article 9.4.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
14
Interdiction à
venir du
PFOA (acide
perfluoroocta
noïque)
Règlement européen du
20/06/2019, article Annexe I
du règlement 2019/1021
concernant les polluants
organiques persistants
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Alimentation
en énergie et
utilités
associées (1)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet
2
Stratégie de
l’exploitant en
cas de perte
d’électricité (2)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet
4
Actions
engagées pour
la mise en
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 59
Sans objet

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
sécurité (3.b)
5
Modalités de
maintien de la
surveillance si
coupure
d’électricité
(3.c)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 64
Sans objet
6
Dispositifs de
secours
électrique
(Liste et
équipements
secourus) (4.a)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet
7
Autonomie du
dispositif de
secours
électrique et
de surveillance
(4.b)
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article 7
Sans objet
9
Alimentation
électrique des
groupes de
pompage
Arrêté Préfectoral du 09/02/2009,
article 9.4.2
Sans objet
10
Vérification des
installations
électriques
Arrêté Préfectoral du 09/02/2009,
article 8.2.3
Sans objet
11
Entretien des
moyens
d'intervention
Arrêté Préfectoral du 09/02/2009,
article 8.6.2
Sans objet
12
Moyens en eau
d'extinction
incendie
Arrêté Préfectoral du 09/02/2009,
article 8.6.3
Sans objet
15
Notification
des stocks de
PFOA
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 5 du
règlement 2019/1021 concernant
les polluants organiques persistants
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté que l'exploitant a une bonne connaissance de son alimentation électrique
et a mis en place les moyens pour permettre un secours des utilités électriques en tout temps et
sur une longue durée.
Concernant les émulseurs présents sur le site, l'exploitant poursuit son engagement de retirer d'ici
l’échéance réglementaire l'ensemble des PFOA présents dans ses installations d'extinction
incendie.

5/15

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Alimentation en énergie et utilités associées (1)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Alimentation en énergie
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations. […]
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté à l'inspection le schéma électrique du site.
Cf partie confidentielle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Stratégie de l’exploitant en cas de perte d’électricité (2)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Stratégie en cas de perte d’utilité électrique
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure. […]
Constats :
L'exploitant dispose bien d'une stratégie de l'exploitant en cas de perte d'utilité interne ou
externe.
Cf partie confidentielle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Arrêts et mise en sécurité (3.a)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :

6/15
[… ] L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans
ces situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale. […]
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué ne pas avoir de procédure ou fiche réflexe sur les
actions à réaliser en cas de coupure électrique.
Cf partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place une consigne ou une procédure afin de préciser les actions à réaliser en
cas de coupure électrique. Une check-list pourrait être associée à cette procédure permettant de
vérifier que toutes les actions prévues ont bien été réalisées et tracées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 4 — Actions engagées pour la mise en sécurité (3.b)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité - Consignes d'exploitation et de sécurité.
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant établit, tient à jour et affiche des
consignes d'exploitation et de sécurité dans les lieux fréquentés par le personnel. Il s'assure de
leur appropriation et de leur bonne mise en œuvre par le personnel concerné.
L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation ;
-les vérifications à effectuer, en particulier pour s'assurer périodiquement de l'étanchéité des
dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d'exploitation, et

7/15
plus généralement aussi souvent que le justifieront les conditions d'exploitation ;
-l'obligation du “ permis d'intervention ” prévu à l'article 63 du présent arrêté pour les parties
concernées de l'installation ;
-les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à
prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
-l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf cas spécifique d'une
intervention dûment encadrée par un permis d'intervention prévu à l'article 63 ;
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
-les mesures à prendre en cas de perte de confinement sur un récipient ou une tuyauterie
contenant des substances dangereuses ;
-les modalités de mise en œuvre des moyens d'intervention et d'évacuation ainsi que les moyens
d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 26 ou 26 bis, pour les installations soumises à ces dispositions ;
-la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement,  des  services  d'incendie  et  de  secours,  etc  ;
-l'organisation de l'exploitant en cas d'incident ou de sinistre ;
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident. »
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué ne pas avoir de procédure ou fiche réflexe sur les
actions à réaliser en cas de coupure électrique, mais que le personnel connait les actions à réaliser
en cas de coupure électrique.
Cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Modalités de maintien de la surveillance si coupure d’électricité (3.c)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 64
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité - Equipements à l'arrêt.
Prescription contrôlée :
En cas d'arrêt d'équipements (notamment réservoirs, cuves, rétentions, tuyauteries), l'exploitant
prend toutes les dispositions permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la
prévention des accidents pour la phase intermédiaire d'arrêt (inertage des équipements …) Dans
le cas contraire, les mesures de maîtrises de risques ou barrières de sécurité nécessaires sont
maintenues en place et en état de fonctionnement.

8/15
Si l'arrêt n'est pas définitif, l'exploitant prend également toutes les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche des équipements pendant toute la durée de l'arrêt. La remise en
service d'un tel équipement est subordonnée au respect de ces conditions pendant toute la
durée de l'arrêt et aux contrôles préalables identifiés par l'exploitant.
L'exploitant identifie dans une liste les équipements en phase d'arrêt au sein d'installation, ainsi
que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
Les consignes d'exploitation et de sécurité prévues à l'article 59 contiennent les dispositions,
contrôles et vérifications à mettre en place concernant ces équipements. »
Constats :
L'exploitant a présenté à l'inspection les dispositions nécessaires à mettre en œuvre pour
maintenir les alarmes et les dispositifs de secours opérationnels en cas de coupure électrique.
Cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Dispositifs de secours électrique (Liste et équipements secourus) (4.a)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique - Utilités
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale. »
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence du groupe électrogène.
cf partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant précise les consignes mises en œuvre pour remplir la réserve de carburant (5000
litres) en cas d'inondation sur le site et pouvant durer plusieurs jours.

9/15
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Autonomie du dispositif de secours électrique et de surveillance (4.b)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique
Prescription contrôlée :
Lorsque les mesures de maitrise des risques ne sont pas mises automatiquement en position de
sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande principale, les réseaux d'utilités les
alimentant, lorsqu'ils sont nécessaires à leur fonctionnement, sont fiabilisés ou indépendants de
sorte qu'un sinistre n'entraîne pas la perte simultanée de plusieurs de ces mesures de maîtrise des
risques agissant sur un même scénario accidentel.
Constats :
L'inspection a examiné l'autonomie des dispositifs de secours en cas de perte d'utilité.
Cf partie confidentielle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Maintenance utilités et dispositifs de secours électrique (5)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 52
Thème(s) : Actions nationales 2025, Maintenance et test
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 52 « Maîtrise des procédés.
Pour les installations dont un ou des phénomènes dangereux identifiés dans l'étude de dangers
conduisent à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, qui sortent
des  limites  du  site,  l'exploitant  établit,  sous  sa  responsabilité  les  plages  de  variation  des
paramètres qui déterminent la sécurité de fonctionnement des installations. Il met en place des
dispositifs permettant de maintenir ces paramètres dans ces plages de fonctionnement.
Pour ces mêmes installations, les paramètres importants pour la maîtrise de ces phénomènes sont
associés à une alarme ou une sécurité opérationnelle lorsqu'ils sont susceptibles de sortir des
plages de fonctionnement définies. Le déclenchement de l'alarme ou la sécurité opérationnelle
entraîne si nécessaire la réalisation de mesures correctives appropriées, et le cas échéant la mise
en sécurité de l'installation, notamment si la cinétique le justifie.
Les systèmes de sécurité concernés sont éprouvés, conçus et construits de façon à être fiables,
adaptés aux conditions de service prévues et à prendre en compte, s'il y a lieu, les exigences en
matière de maintenance et d'essais des dispositifs. »
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été contrôlé la maintenance réalisée sur le groupe électrogène, le

10/15
transformateur HT et le TGBT.
Cf partie confidentielle
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie que l'ensemble des remarques notées dans le rapport ETS de 2020 ont bien
été soldées (principalement au niveau du transformateur HT).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 9 — Alimentation électrique des groupes de pompage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 9.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation électrique
Prescription contrôlée :
L’alimentation électrique des groupes de pompage est indépendante du réseau électrique général
des installations.
Constats :
L'inspection a constaté que l’alimentation électrique des groupes de pompage est indépendante
du réseau électrique général des installations.
Cf partie confidentiel.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Vérification des installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en
vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Constats :
L'exploitant a présenté à l'inspection le rapport de vérification des installations électriques du 27
février 2025 (rapport n°8616134/2.8.1.R - Intervention du 03/02/2025 au 04/02/2025).
L'inspection a constaté que 12 non-conformités sont relevées dans le rapport. Sur ces 12 NC, 3

11/15
relèvent  de  problématiques  liées  à  la  sécurité  du  site.  Les  9  autres  concernent  les  BAES.
L’exploitant a présenté un suivi de ces 3 non-conformités. L'inspection constate que les 3 non-
conformités ont bien été soldées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Entretien des moyens d'intervention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.2
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des moyens d'intervention
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention sont repérés selon les normes en vigueur (NF X 08-003)
Ces équipements sont maintenus en bon état, repérés et facilement accessibles.
L’exploitant doit fixer les conditions de maintenance et les conditions d'essais périodiques de ces
matériels.
Les dates, les modalités de ces contrôles et les observations constatées doivent être inscrites sur
un registre tenu à la disposition des services de la protection civile, d'incendie et de secours et de
l'Inspection des installations classées.
RIA (article 9.1.4 de l'AP du 09/02/2009):
Chaque chai de vieillissement est équipé de R.I.A. situés à proximité des issues, de telle sorte que
chaque point du chai de vieillissement puisse être atteint par le jet d'au moins deux lances.
Les robinets sont conformes aux normes françaises NFS61201 et NFS62201 par leur composition,
leurs caractéristiques hydrauliques et leur installation. Les R.I.A. peuvent projeter une eau
additivée d'un émulseur synthétique polyvalent.
Chaque poste doit être équipé d'un injecteur en ligne d'émulseur et d'une réserve de 100 litres
d'émulseur synthétique polyvalent, soit une autonomie de 8 minutes.
Extincteurs (article 9.1.5 de l'AP du 09/02/2009):
Chaque chai est être doté d'extincteurs portatifs à eau avec émulseur pour liquide polaire de telle
sorte que la distance maximale pour atteindre l'extincteur le plus proche ne soit jamais supérieure
à 15 mètres.
Groupe MotoPompe Incendie
Constats :
Poteaux incendie :
L'exploitant a présenté à l'inspection le dernier rapport de contrôle des 5 PI par CHRONOFEU
réalisé le 15/01/2025. Les pressions statiques et dynamiques à 60 m3/h sont conformes.
Extincteurs :
L'exploitant  a  présenté  à  l'inspection  le  dernier  rapport  de  contrôle  des  extincteurs  par
DESAUTEL réalisé le 24/07/2024. L'exploitant a présenté à l’inspection le bordereau de livraison
du 11/10/2024 des extincteurs qui devaient être changés. L'inspection n'a pas de remarque
particulière concernant ce point.

12/15
RIA :
L'exploitant a présenté à l'inspection le dernier rapport de contrôle des PIA et du RIA par
DESAUTEL réalisé le 23/04/2024. Plusieurs PIA présentaient une fuite à l'axe. L’exploitant a justifié
que les travaux ont été réalisés.
Le jour de l'inspection, il a été testé le PIA 14 du chai E. Le test a été fonctionnel.
Groupe Moto Pompe Incendie:
L'exploitant a présenté à l'inspection le dernier rapport de contrôle du GMPI par REHLKO réalisé
le 05/01/2025. Ce rapport ne fait pas état de remarque ni de travaux à réaliser.
L'inspection a constaté qu'un test en charge des couronnes a été réalisé le 06/05/2025. Ce test ne
présente pas de non-conformités.
Le  jour  de  l'inspection,  il  a  été  réalisé  un  test  des  couronnes  d'arrosage  de  la  cuvette  4.
L'inspection a constaté le démarrage du GMPI et l'arrosage des cuves extérieures 13 à 17
présentes dans la cuvette 4 ainsi que des cuves 10 et 12 de la cuvette 3 (seules les buses présentes
coté aire de dépotage ont été vues, l'inspection ne s'est pas déplacé de l'autre coté). Le test a été
concluant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Moyens en eau d'extinction incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens en eau d'extinction incendie
Prescription contrôlée :
Le site est doté d’une réserve d’eau garantissant 300m3 disponibles, répartie sur deux cuves de
300 m3 chacune alimentée par le forage et une pompe de 30m3/h.
Le site dispose également d’une réserve extérieure de 500m3 équipée de trois lignes d’aspiration.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté les réserves d'eau suivante :
- Bâche de gauche (volume de 286 m3 à 16h00 le jour de l'inspection)
- Bâche de droite (volume de 279 m3 à 16h00 le jour de l'inspection)
- Bâche de secours pleine avec 3 lignes d'aspiration. L'inspection n'a pas contrôlé le volume de la
réserve mais il a été constaté que le système de réapprovisionnement était fonctionnel mais ne
remplissait pas la réserve le jour de l'inspection (indicateur de réserve pleine).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Emulseur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 9.4.3
Thème(s) : Risques accidentels, Emulseur
Prescription contrôlée :

13/15
La qualité de l’émulseur est contrôlée au moins tous les 30 mois.
Les cuves de stockage des émulseurs sont maintenues propres. [...]
L'exploitant s'assure que la qualité d'émulseur qu'il choisit est compatible avec les produits
stockés.
Quantités d'émulseur pour les PIA : 2800 litres (Article 9.1.4)
Réserve d'émulseur : 6,5 m3 (Article 8.6.3)
Emusleur via le protocole d'entraide avec SPBA : 12,510 m3 (Article 9.1.4)
Canon mobile avec émulseur : 250 l (article 9.4.3)
Constats :
Rappel de l'inspection du 18/11/2021 : L’entreprise possède maintenant en propre la totalité de
l’émulseur visé par le protocole d’aide conclu avec la société DPA au moment de la rédaction de
l’arrêté.
L'inspection a constaté la présence :
- d'une cuve d'émulseur de 15 m3 d'émulseur SFPM 3/3 M (Eau et Feu)
- de bidons d'émulseurs au niveau des PIA.
L'exploitant a présenté la dernière analyse réalisée sur l'émulseur présent dans la cuve de 15 m3 le
16/10/2023. L'analyse conclut que l'émulseur est toujours conforme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant précise le type d'émulseur présent dans les fûts des PIA.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 14 — Interdiction à venir du PFOA (acide perfluorooctanoïque)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Annexe I du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
1. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique au PFOA ou à ses sels en
concentration inférieure ou égale à 0,025 mg/kg (0,0000025 % en masse) dans des substances, des
mélanges ou des articles. 2. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique
à tout composé apparenté au PFOA ou à toute combinaison de tels composés en concentration
inférieure ou égale à 1 mg/kg (0,0001 % en masse) dans des substances, des mélanges ou des
articles.

14/15
6. Par dérogation, l’utilisation du PFOA, de ses sels et des composés apparentés au PFOA est
autorisée, jusqu’au 4 juillet 2025, dans la mousse anti-incendie destinée à la suppression des
vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les feux de combustibles liquides (feux de
classe B) qui est déjà contenue dans les systèmes, qu’ils soient mobiles ou fixes, sous réserve des
conditions suivantes:
a) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour la formation;
b) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour les essais, sauf si tous les rejets sont
contenus;
c) à partir du 1er janvier 2023, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant
contenir du PFOA, ses sels et/ou des composés apparentés au PFOA ne sont autorisées que sur les
sites où il est possible de contenir tous les rejets;
d) les stocks de mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels
et/ou des composés apparentés au PFOA sont gérés conformément aux dispositions de l’article 5.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été contrôlé uniquement l’émulseur présent au niveau du GMPI (15
m3).
L'exploitant a indiqué que l'émulseur présent contient des PFOA. Aucune analyse n'a été réalisée.
L'exploitant a indiqué être en cours de changement d'émulseur avec un émulseur sans fluor
(UNISERAL F3G 3/3 - Fabricant VANRULLEN-UNISER).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant porte à la connaissance de l'inspection le protocole mis en place pour changer
l'émulseur  afin  de  conserver  un  système  d'extinction  opérationnel  en  tout  temps  (Étude
hydraulique,  travaux,  nettoyage,  élimination  de  l'émulseur,  etc.).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 15 — Notification des stocks de PFOA

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 5 du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
2. Tout détenteur de stocks de plus de 50 kg constitués de substances inscrites sur la liste de
l'annexe I ou de l'annexe II ou en contenant, et dont l'utilisation est autorisée, communique à
l'autorité compétente de l'État membre dans lequel se trouvent ces stocks des informations sur la
nature et le volume de ces stocks. Ces informations sont communiquées dans les douze mois
suivant la date à laquelle le présent règlement ou le règlement (CE) no 850/2004 est devenu

15/15
applicable à ces substances, la date la plus ancienne étant retenue, et suivant les modifications
pertinentes des annexes I et II, puis à nouveau tous les ans jusqu'à l'expiration de la période
d'utilisation limitée fixée dans l' annexe I ou II.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté que l'exploitant n'a pas transmis à l'autorité compétente
(DGPR) les stocks d'émulseur contenant du PFOA sur le site.
Par courriel du 16 mai 2025, l'exploitant a transmis le tableau de notification de la quantité de
PFOA présente sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite
