---
source_pdf: "LUCIEN-BERNARD-SA_5200265_2022-11-15_33124161200018.pdf"
source_sha256: "c2415e0a094bccc215b06aba76640613399b13947925c2a59c78c8e126c27385"
source_bytes: 114176
id_icpe: "5200265"
nom_complet: "LUCIEN BERNARD SA"
siret: "33124161200018"
date_inspection: "2022-11-15"
identifiant_fichier: "ZjDMY5OTrcafO4LXhXXiy3LFXeWVN3BD"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ZjDMY5OTrcafO4LXhXXiy3LFXeWVN3BD"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LUCIEN-BERNARD-SA_5200265_2022-11-15_33124161200018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LUCIEN BERNARD SA le Burck Ambès 33810 Ambès

**Références** : 22-989  
**Code AIOT** : 0005200265  
**Visite d'inspection** : 15/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/11/2022 dans l'établissement LUCIEN
BERNARD SA implanté Domaine du Burk 33810 Ambès. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
LUCIEN BERNARD SA
•
Domaine du Burk 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005200265
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
Ied : Non
La  société  LUCIEN  BERNARD  exploite  à  Ambès  depuis  1974  un  établissement  de  stockage,
d’élaboration et de mélange d’alcools de bouche. Il n’y a pas sur le site de production d’alcool par
distillation.
L’établissement relève du classement SEVESO « seuil bas » au titre de la rubrique 4755 de la
nomenclature ICPE.
1

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites des inspections des 23/06/2021 et 18/11/2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Plan
d’Opération
interne – mise à
jour
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.6.6
/
Sans objet
3
Plan d’opération
interne –
exercices
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.6.6
/
Sans objet
7
Muret chai D
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 9.1.2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Plan d’Opération
interne –
phénomènes
dangereux
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.6.6
/
Sans objet
4
Déroulé du POI lors
de l’exercice du
23/06/2021
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.6.6
/
Sans objet
5
Moyens de défense
incendie présents
dans les zones
d’effets
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.6.1
/
Sans objet
6
Stockage dans des
zones non prévues
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 1.3
/
Sans objet
8
Entretien des
moyens de lutte
incendie
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.6.2
/
Sans objet
9
Cuvette 3
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 9.2.4
/
Sans objet
10
Protection contre
l’inondation
Arrêté Préfectoral
du 09/02/2009,
article 8.2.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant  doit  apporter  des  informations  complémentaires  et  justificatifs  à  l'inspection  sur
plusieurs points de contrôle.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan d’Opération interne – phénomènes dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.6
Thème(s) : Risques accidentels, Plan d’Opération interne – phénomènes dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  établit  un  plan  d’opération  interne  (POI)  sur  la  base  des  risques  et  moyens
d’intervention nécessaires analysés pour un certain nombre de scenarii dans l’étude de dangers. Le
P.O.I. est homogène avec la nature et les enveloppes des différents phénomènes de dangers
envisagés dans l’étude de dangers.
Constats : Constats du 23/06/2021 : Le plan d’opération interne prévoit 4 scenarii accidentels : feu
de cuvette, feu à l’intérieur d’un bac, feu à l’intérieur d’un chai d’alcool et feu lors d’un chargement
/ déchargement.
FSMD 1 du 23/06/2021 : Le plan d’opération interne ne comprend pas les scenarii « explosion de la
phase gazeuse d’un bac » et « explosion de la phase gazeuse d’une citerne (wagon ou camion) »
prévus dans l’étude de dangers de décembre 2007.
Constats du 15/11/2022 :
La  société  LUCIEN  BERNARD  a  mis  à  jour  son  POI  en  juin  2022  (révision  11).
Le document comprend désormais les scenarii « explosion de la phase gazeuse d’une cuve » et «
explosion de la phase gazeuse d’une citerne » prévus dans l’étude de dangers de décembre 2007.
L’écart est levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Plan d’Opération interne – mise à jour

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.6
Thème(s) : Risques accidentels, Plan d’Opération interne – mise à jour
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit élaborer et mettre en œuvre une procédure écrite, et mettre en place les moyens
humains et matériels pour garantir la recherche systématique d’améliorations des dispositions du
POI. Cela conclut notamment :
- la mise à jour systématique du P.O.I. en fonction de l’usure de son contenu ou des améliorations
décidées.
Constats : Obs 2 du 23/06/2021 : Le plan des zones à risque n’est pas présent dans le POI.
Constats du 15/11/2022 : Le plan des zones à risques est présent au chapitre 4 (fiche 4-10) de la
révision 11 du POI.
Obs 3 du 23/06/2021 : Le plan des réseaux n’est pas disponible dans la version informatique du
POI.
Constats du 15/11/2022 : Le plan des réseaux d’assainissement est disponible en fiche 4-07 de la
révision 11 du POI (version informatique et papier).
Obs 4 du 23/06/2021 : La vanne permettant de mettre le site en rétention et sa commande
pourraient utilement être localisées sur le plan des réseaux.
Constats du 15/11/2022 : L’automate de la station de traitement des eaux permettant la mise en
rétention du site est localisé sur la fiche 4-07 de la révision 11 du POI.
Obs 5 du 23/06/2021 : De manière générale, les actions à réaliser par le gardien en dehors des
heures ouvrées sont à mettre en cohérence entre les fiches 2-03, 7-04 et 7-14.
Constats du 15/11/2022 : Dans la révision 11 du POI, les actions à mener par le gardien ont été
harmonisées entre les fiches 2-03, 7-04 et 7-18. Toutefois l’ordre de ces actions diffère selon les
fiches ; l’exploitant s’interrogera sur la pertinence de l’ordre de ces actions.
Les observations 2, 3, 4 et 5 sont levées.
Obs 7 du 23/06/2021 : En cas d’absence du Directeur Technique, aucun remplaçant n’est prévu.
Constats du 15/11/2022 : Dans la révision 11 du POI, le Directeur Technique est le seul à pouvoir
occuper la fonction de coordinateur de la cellule de crise (fiche 7-21). L’observation perdure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Plan d’opération interne – exercices

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.6
Thème(s) : Risques accidentels, Plan d’opération interne – exercices
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit élaborer et mettre en œuvre une procédure écrite, et mettre en place les moyens
humains et matériels pour garantir la recherche systématique d’améliorations des dispositions du
POI. Cela conclut notamment :
-  l’organisation  de  tests  périodiques  (au  moins  annuels)  du  dispositif  et/ou  des  moyens
d’intervention, […].
Constats : FSMD 2 du 23/06/2021 : L’exploitant ne respecte pas la fréquence annuelle des exercices
POI (dernier exercice 03/12/2019).
Obs 6 du 23/06/2021 : L’exploitant veille à réaliser des exercices représentatifs du fonctionnement
de l’établissement (roulement des scenarii, en heures ouvrées et hors heures ouvrées, etc.).
Constats du 15/11/2022 :
L’exploitant s’est engagé à réaliser prochainement un exercice de ce type. Pour cela, il souhaitait
attendre la mise à jour du POI ainsi que l’automatisation des commandes d’extinction incendie qui
a été finalisée en octobre 2022.
Il appartient à l’exploitant de réaliser un exercice POI dans un délai maximal de 3 mois. Passé ce
délai, l’inspection proposera à la Préfète une mise en demeure sur ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Déroulé du POI lors de l’exercice du 23/06/2021

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.6
Thème(s) : Risques accidentels, Déroulé du POI lors de l’exercice du 23/06/2021
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit élaborer et mettre en œuvre une procédure écrite, et mettre en place les moyens
humains et matériels pour garantir la recherche systématique d’améliorations des dispositions du
POI.
Cela inclut notamment :
[…] - la formation du personnel intervenant, […].
Constats : FSMD 3 du 23/06/2021 : Le gardien n’a pas correctement déroulé le schéma d’alerte.
FSMD 4 du 23/06/2021 : L’action du gardien n’est pas cohérente avec la fiche réflexe prévue en
dehors des heures ouvrées. L’attaque du feu n'est pas prévue et cette action est susceptible de
mettre en danger le gardien isolé sur site.
Constats du 15/11/2022 :
L’exploitant a indiqué avoir formé les gardiens sur le déroulé du POI le 24/06/2021. De plus, il a
précisé qu’ils ont été formés au fonctionnement de l’automate qui commande le fonctionnement
de l’extinction automatique incendie des réservoirs fixes de stockage.
Il appartient désormais de procéder à des exercices afin de vérifier la bonne formation des
gardiens aux actions à mener en cas d’incident (voir point précédent).
Les écarts sont levés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Moyens de défense incendie présents dans les zones d’effets

7

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie présents dans les zones d’effets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  doit  disposer  de  moyens  de  pompage  d’eau  incendie  aptes  à  assurer  le  débit
réglementaire  à  la  pression  nécessaire  pour  garantir  le  bon  fonctionnement  des  moyens  de
secours. Le débit et la pression du réseau incendie doivent être assurés par des moyens de
pompage  propres  à  l’établissement  donnant  toutes  les  garanties  requises  de  sécurité  de
fonctionnement
Constats : FNC 1 du 23/06/2021 : Les équipements de protection sont situés dans les zones d’effets
létaux significatifs générés par un feu de cuvette (art. 9.4.6 annexe AP[2]).
Constats du 15/11/2022 :
Le casier contenant les tenues de feu pour le personnel a été déplacé dans l’atelier situé à
proximité du bureau d’exploitation dans une zone en dehors des flux thermiques mentionnés dans
l’étude de dangers.
L’écart est levé.
FNC 2 du 23/06/2021 : La commande de déclenchement des couronnes de refroidissement des
réservoirs  se  situe  dans  les  zones  d’effets  létaux  significatifs  du  phénomène  dangereux
correspondant (art 8.6.1 annexe AP[2]).
Par arrêté préfectoral du 24/09/2021, la Préfète a mis en demeure la société LUCIEN BERNARD de
respecter les dispositions de l’article 8.6.1 de l’annexe de l’arrêté préfectoral du 09/02/2009 en :
•
indiquant  à  l’inspection  des  installations  classées  la  solution  retenue  pour  que  les
installations permettant de mettre en fonctionnement les couronnes de refroidissement
des réservoirs extérieurs de stockage d’alcool soient hors de la zone des effets létaux
significatifs générés par un feu de cuvette selon l’étude de dangers de décembre 2007
avant le 30/10/2021 ;
•
fournissant à l’inspection des installations classées le bon de commande des travaux à
réaliser pour la mise en conformité précitée avant le 30/01/2022 ;
•
réalisant les travaux de mise en conformité avant le 30/07/2022.
Par courrier du 28/10/2021, l’exploitant indiquait à l’inspection que la solution retenue était la mise
en place de commandes à distance comprenant :
•
la  mise  en  place  d’une  détection  automatique  d’incendie  dans  les  6  cuvettes  de
rétention ;
•
le  report  de  l’alarme  en  cas  de  détection  incendie  vers  la  centrale  d’alarme  et  la
télésurveillance du site ;
•
l’automatisation des vannes des couronnes de refroidissement de l’ensemble des cuves
par un actionneur pneumatique ;
•
la  mise  en  place  d’un  automate  commandant  le  déclenchement  des  couronnes  de
refroidissement depuis le bureau d’exploitation et le PC exploitant ;
•
le report des indicateurs de position de vannes et de toutes anomalies de fonctionnement
au niveau de l’automate et plus globalement des alarmes techniques du site ;
•
la formation du personnel à l’utilisation des commandes déportées (gardien et personnel
de l’usine).
Par courriel du 04/02/2022, l’exploitant a transmis le bon de commande des travaux.
Constats du 15/11/2022 :
La  centrale  d’alarme  est  positionnée  en  dehors  de  tous  les  flux  thermiques.
Lors de la visite du site, l’inspection a fait déclencher le scénario « feu dans la cuvette n°1 ». Ce
scénario a déclenché le fonctionnement des couronnes des 4 réservoirs présents dans cette
cuvette (réservoirs n°1 à 4) ainsi que les couronnes des 2 réservoirs voisins présents dans la
rétention n°2 (réservoirs 5 et 7) et des 2 réservoirs voisins présents dans la rétention n°5 (réservoir
19 et 21).
En situation réelle, les couronnes des réservoirs de la rétention n°1 auraient dû être alimentées par
8

de l’eau dopée ; toutefois l’arrivée du produit a été schunté pour cet essai.
Les installations déclenchées sont cohérentes avec les informations contenues dans le POI et
l’inspection a constaté le bon fonctionnement des installations d’extinction.
De plus, le déclenchement de ce scénario a également entraîner le déclenchement de l’alarme
POI.
L’écart et la mise en demeure sont levées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Stockage dans des zones non prévues

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 1.3
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage dans des zones non prévues
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées
conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par
l’exploitant.
Constats  :  Constats  du  23/06/2021 : Par  ailleurs, lors de l’exercice, l’inspection  a  constaté la
présence d’un grand nombre de fûts contenant de l’alcool, dans les zones non prévues à cet effet
(à proximité des locaux Brandy 1 et 2 et des cuves d’assemblages 101 à 104 et 109 à 112 selon le plan
présent dans la fiche 4-04 du POI) qui n’étaient donc pas pourvues de détection ou d’extinction
automatique ni de rétention.
FNC 3 du 23/06/2021 : L’exploitant stocke de l’alcool (produits inflammables) dans des zones non
prévues dans l’étude de dangers et non adaptées (chap. 1.3 AP[2]).
Par courrier du 29/11/2021, l’exploitant a transmis à la Préfète un porter à connaissance relatif au
stockage de récipients mobiles. La modification prévoit le stockage de ces récipients au sein du
chai D dans la partie Sud du chai (environ 600 m²). L’inspection a donné acte de ces modifications
par courrier préfectoral du 14/03/2022.
Lors de la présente inspection, l’inspection a constaté que la partie sud du chai est dédiée à
l’entreposage de récipients mobiles. Lors jour de l’inspection, la plupart des récipients étaient
vides. L’exploitant a indiqué qu’il  n’était stocké que 19 m³ d’alcool  de bouche en récipients
mobiles,  pour  un  volume  maximal  prévu  dans  le  porter  à  connaissance  de  125  m³.
L’exploitant  a  également  présenté  à  l’inspection  les  caniveaux  permettant  de  récolter  les
égouttures en cas de déversement ainsi que la localisation du point bas dans lequel se situe le
détecteur. En cas de détection d’alcool, le seuil 1 (20 % de la LIE) entraîne la coupure de l’électricité
dans le chai et le seuil 2 (40 % de la LIE) entraîne l’ouverture des exutoires de fumée. Pour finir,
l’exploitant a indiqué que la vanne d’isolement du chai est fermée par défaut.
Observations : L'exploitant justifie que la coupure de l'électricité qui se produit lorsque le seuil de
20% de la LIE est atteinte n'empêche pas l'ouverture des exutoires de fumée devant se produire à
40% de la LIE (circuits électriques distincts).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 7 — Muret chai D

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 9.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Muret chai D
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sol des chais est incombustible et permet de contrôler les écoulements et la formation de
nappe d’alcool par la mise en place de murets formant des îlots d’une surface maximale de 400 m².
[…]
Constats : Constats du 18/11/2021 : Le chai est utilisé pour stocker de l’alcool dans des cuves inox.
Depuis peu l’industriel prévoit d’y rajouter des contenants mobiles (un PAC dans ce sens doit être
présenté aux  services  d’inspection).  Le chai  paraît  conforme  si  ce  n’est l’absence  de  murets
intérieurs formant des îlots d’une surface maximale de 400 m².
FSMD 1 du 18/11/2021 : L’exploitant propose à l’inspection un échéancier pour la mise en place des
murets nécessaires pour l’ensemble des chais concernés ou justifie que cette prescription est
inadaptée.

Par courrier du 21/12/2021, l’exploitant s’engageait à mettre en place ces murets dans les chais E et
H.
Concernant  le  chai  D,  l’exploitant  indiquait  dans  ce  même  courrier  que  la  prescription  est
inadaptée car la création d’un muret nécessiterait de combler le caniveau qui sert à collecter les
éventuels effluents et les diriger vers un point bas équipé d’une détection d’alcool.
L’exploitant a indiqué que des murets avaient été installés à l’origine dans l’ensemble des chais sauf
ceux contenants des barriques (chais E et H) et le chai D.
Concernant le chai D, l’inspection considère la prescription est inadaptée au regard des arguments
de l’exploitant développés ci-dessus.
Lors de la présente inspection, l’inspection a constaté que 2 batardeaux ont été installés dans le
chai E et 3 batardeaux ont été installés dans le chai H. Les surfaces recoupées ainsi crées dans les
chais E et H présentent désormais des surfaces comprises entre 420 et 450 m².
Les surfaces des îlots présentent des surfaces supérieures à 400 m².
Observations : L’inspection n’a pas trouvé l’origine de cette prescription. De plus, l’article III.13 de
l’arrêté ministériel du 24/09/20 relatif au stockage en récipients mobiles de liquides inflammables,
exploités  au sein d'une installation  classée pour  la protection  de l'environnement soumise à
autorisation, bien que non applicable aux installations de stockage d’alcool de bouche, prévoit :
« Chaque cellule de liquides inflammables est divisée en zones de collecte d'une superficie unitaire
maximale au sol égale à 500 mètres carrés et compatible avec le dimensionnement du système
d'extinction automatique d'incendie prévu à l'article VI-5 du présent arrêté. ».
Par conséquent, il appartient à l’exploitant de :
- proposer des mesures correctives,
- ou justifier que cette prescription est inadaptée en s’assurant notamment que les modélisations
des effets thermiques en cas d’incendie ont bien été réalisées sur la base d’un feu de nappe d’une
surface  supérieure  aux  surfaces  recoupées  et  que  ces  surfaces  sont  compatibles  avec  le
dimensionnement du système d’extinction automatique.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Entretien des moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.6.2
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des moyens de lutte incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Ces équipements [les moyens d’intervention] sont maintenus en bon état, repérés et facilement
accessibles.
Constats :  Constats du 18/11/2021 : Des RIA avec une réserve de mousse particulière sont bien
présents aux issues.
OBS1 du 18/11/2021 : Mais l’exploitant ne semble pas s’assurer que la date de péremption de ces
réserves de mousse particulières n’est pas dépassée.
Par courrier du 21/12/2021, l’exploitant indique que l’émulseur a dépassé la date de garantie initiale
de 10 ans mais qu’il fait l’objet d’une analyse de sa qualité tous les 30 mois. L’exploitant a choisi
cette échéance au regard de l’article 9.4.3 de l’arrêté préfectoral du 09/02/2009.
Le dernier contrôle de l’émulseur a été réalisé le 21/01/2022. Le rapport de contrôle conclut que les
émulseurs sont en bon état de conservation et utilisable à 6 %. L’observation est levée.
Constats du 18/11/2021 : La réserve d’eau du site de 500 m³ dispose d’un revêtement intérieur
(liner) qui assure son étanchéité. Ce liner semble usé.
OBS4 du 18/11/2021 : L’exploitant confirmera son intention de le remplacer dans l’année qui vient
(il est remplacé en effet tous les 20 ans et la dernière fois en 2000). La réserve d’eau est vidée et
nettoyée tous les ans.
Le remplacement du revêtement a été réalisé au cours de l’été 2022. L’inspection a constaté le bon
état du nouveau revêtement. L’observation est levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 9 — Cuvette 3

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 9.2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Cuvette 3
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les tuyauteries du réseau incendie disposées dans les cuvettes 3 et 4 sont protégées contre les
effets thermiques.
Constats : OBS2 du 18/11/2021 : Le sol de cette cuvette est à reprendre par endroits.
Courrier du 21/12/2021 : « Les traces d’usure constatées dans la cuvette n°3 n’entachent en rien la
capacité de rétention de la cuvette. Un entretien préventif permettra cependant d’éviter une
aggravation de l’état des sols. La réfection du sol de la cuvette par une société extérieure est en
cours de chiffrage. Un échéancier de travaux sera ensuite fixé. »
Lors de la présente inspection, il a été constaté que des fissures dans la cuvette de rétention n°3
ont été rebouchées. L’observation est levée.
Constats  du  18/11/2021 :  Les  tuyaux  du  réseau  d’incendie  qui  alimentent  cette  cuvette  sont
protégées des effets thermiques par de simples tôles.
FSMD 2 : L’exploitant propose une solution pour isoler les tuyauteries concernées des effets
thermiques en cas d’incendie ou justifie que cette prescription est inadaptée.
L’étude relative à la protection de la cuverie contre l’incendie (rapport CR.99.0021 du CNPP)
mentionne qu’« une protection contre les effets thermiques doit être envisagée : la mise en place
dune tôle à 30 ou 40 cm au-dessous du réseau peut suffire ». L’observation est levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Protection contre l’inondation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/02/2009, article 8.2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre l’inondation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations sensibles et les stockages pouvant être à l’origine d’une pollution sont protégés
des effets d’une crue atteignant la côte maximale de 4,105 m NGF. En particulier, les murets des
cuvettes de rétention sont d’une hauteur supérieure et résistent à la pression constituée par cette
hauteur d’eau.
Constats : Courrier du 21/12/2021 : « L’amélioration de la protection contre les risques d’inondation
du groupe électrogène est inscrite au  budget 2022. Des discussions sont en cours avec des
entreprises extérieures pour  trouver  la meilleure solution et finaliser  le chiffrage des  travaux
nécessaires. »
L’inspection a constaté que l’exploitant a fait installer un mur en parpaings fermé par un batardeau
pour empêcher toute entrée d’eau dans le bâtiment recevant le groupe d’alimentation électrique
de secours. L’observation est levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12
