---
source_pdf: "LVI_5201212_2022-11-24_44821839600019.pdf"
source_sha256: "e3dcfcbcfe549988dba64956f3e2357c2d6648b9d40b612bb6c2e435344854a6"
source_bytes: 95295
id_icpe: "5201212"
nom_complet: "LVI"
siret: "44821839600019"
date_inspection: "2022-11-24"
identifiant_fichier: "L1zs8mKviYSBoPOaHRUb5U22v0qrQRH9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/L1zs8mKviYSBoPOaHRUb5U22v0qrQRH9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LVI_5201212_2022-11-24_44821839600019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Société LVI 261 rue Jacquard 71000 MACON

**Références** : 22-1025  
**Code AIOT** : 0005201212  
**Visite d'inspection** : 24/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/11/2022 dans l'établissement Société
LVI implanté Z.I. de Lalande 27, Route d'Ambarès 33450 ST LOUBES. L'inspection a été annoncée le
21/10/2022.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Société LVI
•
Z.I. de Lalande 27, Route d'Ambarès 33450 ST LOUBES
•
Code AIOT : 0005201212
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société LVI exploite une installation de lavage de citernes alimentaires et de bennes alimentaires
(farine, huile, vin, sucre,  mélasse, caramel, céréales,  etc)  soumise  à autorisation  au  titre  de  la
rubrique 2795-1.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
voisinage de sites SEVESO – risque incendie
1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Situation
administrative
Code de
l’environnement du
12/02/1998
/
Sans objet
5
Prévention et
lutte contre les
incendies
Arrêté Préfectoral
du 07/01/1997,
article 19
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Voisinage SEVESO
– site CD TRANS à
Saint LOUBES
Code de
l’environnement
du 24/09/2020,
article R 515-9
/
Sans objet
3
contrôle des
matières entrantes
Arrêté Préfectoral
du 07/01/1997,
article 1.2
/
Sans objet
4
Sûreté du matériel
électrigue
Arrêté Préfectoral
du 07/01/1997,
article 18.4
/
Sans objet
6
21.3 - Consignes de
sécurité et
procédure
d'acceptation
Arrêté Préfectoral
du 07/01/1997,
article 21.3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit réaliser un porter à connaissance concernant l'augmentation de son activité. Par
ailleurs, il doit veiller à l'entretien de ses moyens de secours et à la réalisation d'exercice de
manipulation des moyens de secours par ses opérateurs de lavage.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Voisinage SEVESO – site CD TRANS à Saint LOUBES

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 24/09/2020, article R 515-9
Thème(s) : Actions nationales 2022, voisinage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'étude de dangers mentionnée à l'article L. 181-25 justifie que l'exploitant met en œuvre les
mesures de maîtrise des risques internes à l'établissement dans des conditions économiques
acceptables, c'est-à-dire celles dont le coût n'est pas disproportionné par rapport aux bénéfices
attendus,  soit  pour  la  sécurité  globale  de  l'installation,  soit  pour  la  protection  des  intérêts
mentionnés à l'article L. 511-1.
L'étude de dangers démontre par ailleurs qu'une politique de prévention des accidents majeurs
telle que mentionnée à l'article L. 515-33 est mise en œuvre de façon appropriée.
Lorsque le préfet dispose d'informations complémentaires à celles fournies par l'exploitant, en ce
qui concerne l'environnement immédiat de l'établissement, il met ces informations à la disposition
de l'exploitant. Ces informations comprennent, lorsqu'elles sont disponibles, les coordonnées
d'établissements voisins, sites industriels, zones et aménagements. L'exploitant en tient compte
pour compléter ou mettre à jour les facteurs susceptibles d'être à l'origine, ou d'accroître le risque
ou les conséquences d'un accident majeur et d'effets domino.
Constats :  La société LVI exploite une installation sur un terrain voisin au nord du site de CD
TRANS, site classé SEVESO seuil bas, à Saint LOUBES (33).
L’activité consiste au lavage de citernes alimentaires et de bennes alimentaires (farine, huile, vin,
sucre, mélasse, caramel, céréales, etc).
L’inspection n’a pas mis en évidence de risque d’effets dominos sur le site de CD TRANS.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/02/1998
Thème(s) : Situation administrative, tableau de classement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2795-1 Installation de lavage de fûts, conteneurs et citernes de transport de matières alimentaires,
de substances ou mélanges dangereux mentionnés à l’article R. 511-10, ou de déchets dangereux.
La quantité d’eau mise en œuvre étant :
1. Supérieure ou égale à 20 m³/j - Autorisation
Dossier  de  calcul  de  garanties  financières  réalisé  en  septembre  2020  pour  le  changement
d’exploitant acté par APC du 8 octobre 2020 :
Débit maximal journalier : 40 m³/j
Constats : L’exploitant a indiqué à l’inspection que la consommation maximum journalière en eau
du réseau pour le lavage des citernes est de 70 m³.
L’exploitant  a  quasiment  doublé  son  niveau  d’activité  par  rapport  à  sa  déclaration  de
consommation maximum journalière. L’exploitant aurait dû porter à la connaissance de Mme la
Préfète l’évolution de ses installations.
document  consulté :  LVI  PROPOSITION  TECHNICO-COMMERCIALE-  REV  0  -  STATION  DE
TRAITEMENT DES EFFLUENTS INDUSTRIELS Station de lavage 2017
La station de traitement des effluents industriels a été dimensionné avec les volumes suivants :
débit de 83 m3/j maximum et d’un débit moyen de 50m3/j.
Observations  : L’exploitant  dépose  sous  3  mois  un  porter  à  connaissance  concernant  la
modification des consommations journalières d’eau pour le lavage des citernes en justifiant la
conformité  des  résultats  de  son  auto-surveillance  à  l'arrêté  préfectoral  complémentaire  du
12/07/1999.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — contrôle des matières entrantes

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/01/1997, article 1.2
Thème(s) : Risques accidentels, nature des matières entrantes
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Acceptation au lavage :
Pour garantir le seul lavage de citernes alimentaires, une procédure d'acceptation est mise
en place. Elle consiste à procéder au préalable à une inspection visuelle de l'intérieur du contenant
par un employé de la station de lavage et à se faire communiquer le dernier bon de transport.
Constats : L’exploitant a présenté la procédure via le système de gestion de suivi des opérations de
lavage permettant le suivi du contenu de la citerne.
L’exploitant a indiqué que le contrôle visuel de la nature des chargements est fait une fois le
camion positionné dans les zones de lavage pour éviter les déversements sur le parking.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Sûreté du matériel électrigue

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/01/1997, article 18.4
Thème(s) : Risques accidentels, 18.4. Sûreté du matériel électrigue
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
18.4. Sûreté du matériel électrigue
L'établissement est sounus aux dispositions de l'arrêté du 31 Mars 1980 (JO - NC du 30 Avril 1980)
portant réglementation des installations électriques des établissements réglementés au titre de la
réglementation  sur les installations classées et susceptibles de présenter des risques d' explosion.
L'exploitant doit être en mesure de justifier le type de matériel électrique utilisé dans chacun des
différents secteurs de l'établissement.
Un contrôle annuel du matériel doit être effectué par un organisme compétent.
Constats : Document consulté : Rapport de vérification électricité visite périodique Intervention
du 14/04/2022 – Bureau Véritas
Le rapport fait état d’aucune observation. Seuls les points lumineux situés à plus de 3m et hors de
portée n’ont pas été contrôlé.
Observations  : Lors  du  prochain  contrôle  des  installations  électriques,  l’exploitant  met  à
disposition un appareil de levage pour la réalisation du contrôle.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Prévention et lutte contre les incendies

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/01/1997, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
article 19 - Prévention et lutte contre les incendies
19.1. Movens CS
L'établissement doit être pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques
encourus en nombre suffisant et correctement répartis sur la superficie à protéger.
19.2 - Entrainement
Le personnel appelé à intervenir doit être entraîné périodiquement au cours d'exercices
organisés à la cadence d'une fois par an au minimum, à la mise en oeuvre du matériel d'incendie et
de Secours.
19.3 - Consignes incendie
Des consignes spéciales précisent
- l'organisation de l'établissement en cas de sinistre
- la fréquence des exercices
- les dispositions générales concernant l'entretien des moyens d'incendie et de secours
- les modes de transmission et d'alerte
- les moyens d'appel des secours extérieurs et les personnes autorisées à lancer des appels
- les personnes à prévenir en cas de sinistre.
19.4 - Resistre incendie CA
La date des exercices et essais périodiques des matériels d'incendie, ainsi que lesobservations sont
consignées sur un registre d'incendie.
19.5 - Entretien des movens d'intervention
Les moyens d'intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et
être vérifiés périodiquement.
Constats  :  Suite  à  l’inspection,  l’exploitant  a  transmis  les  documents  justifiants  le  plan  de
formation sur le risque incendie des opérateurs de lavage. Les 4 opérateurs ont été formés en 2022
notamment sur le risque incendie.
Cependant les documents ne précisent pas si le matériel d'incendie et de Secours a été mis en
œuvre.
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué ne pas avoir réalisé d’exercice d’évacuation réelle du site. Il a
transmis la trame des exercices mais ces exercices ne prévoient pas la manipulation du matériel
d'incendie et de Secours.
L’exploitant s’est engagé à faire des exercices en 2023.
Le jour de l’inspection, le contrôle annuel des extincteurs n’avaient pas été réalisé. L’exploitant a
indiqué pourtant disposer d’un contrat d’entretien annuel.
Suite à l’inspection, la société ISOGARD a réalisé les contrôles.
Document  consulté :  copies  du  registre  incendie  et  du  compte  rendu  de  maintenance  des
extincteurs réalisée en date du 28/11/2022.
Les arrêts d’urgence ont été testés et sont fonctionnels.
Observations : L’exploitant réalise des exercices d’évacuation et de manipulation du matériel
d'incendie et de Secours au 1er trimestre 2023. Les dates des exercices devront être enregistrées
sur le registre incendie.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 6 — 21.3 - Consignes de sécurité et procédure d'acceptation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/01/1997, article 21.3
Thème(s) : Risques accidentels, 21.3 - Consignes de sécurité et procédure d'acceptation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
21.3 - Consignes de sécurité et procédure d'acceptation
Avant de procéder au lavage, l'exploitant doit s'assurer par examen visuel que le ou les
produits  avant  été  contenus  dans  Îes  citernes  correspondent  bien  à  ceux  figurant  sur  les
documents
de transport et sur  l'étiquetage. Seules les citernes ayant  contenu des produits  alimentaires
peuvent
être acceptées.
L'exploitant doit s'assurer également que le récipient a bien été totalement dépoté.
Toute entrée de camion sur le site doit faire l'objet d'une procédure d'autorisation au
lavage.
. Les renseignements suivants doivent être demandés et consignés sur un registre:
- date du lavage
- coordonnées de l'agence de base de la citerne
nom du conducteur
numéros d'immatriculation tracteur et semi-remorque
nombre de compartiments à laver
- nature du ou des produits précédemment transportés.
L'ensemble de ces données doit être conservé au moins un an et tenu à la disposition de
l'Inspecteur des Installations Classées.
21.4 - Refus au lavave
Tout lavage de citernes ayant contenu des produits autres que des produits alimentaires
est interdit.
En cas de doute sur l'identité du ou des produits contenus le récipient doit être refusé au
Lavage.
Constats : La procédure a été présentée à l’inspection. Le registre comprend bien les éléments
suivant :
- date du lavage
- coordonnées de l'agence de base de la citerne
-nom du conducteur
-numéros d'immatriculation tracteur et semi-remorque
-nombre de compartiments à laver
- nature du ou des produits précédemment transportés.
Les données sont disponibles sur plusieurs années en arrière.
L’exploitant a indiqué n’avoir eu aucun refus au lavage cette année.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8
