---
source_pdf: "LVMA_100002051_2025-12-09_88765161000016.pdf"
source_sha256: "5e62dbded3d5014c768189a1253da83b7ca2cd387de6443ce4cfccf542cf462a"
source_bytes: 81029
id_icpe: "100002051"
nom_complet: "LVMA"
siret: "88765161000016"
date_inspection: "2025-12-09"
identifiant_fichier: "gXVsNfALwuvgIZ1azNDHwaGdJoynfyw3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/gXVsNfALwuvgIZ1azNDHwaGdJoynfyw3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LVMA_100002051_2025-12-09_88765161000016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LVMA 10 rue Blanqui 33560 Carbon-Blanc

**Références** : 25-955  
**Code AIOT** : 0100002051  
**Visite d'inspection** : 09/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/12/2025 dans l'établissement LVMA
implanté Chemin d'Hestigeac 33700 Mérignac. L'inspection a été annoncée le 02/12/2025. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L’inspection a été programmée suite à une plainte déposée le 13 octobre 2025 par la société
BOREVAL  (représentée  par  M.LESPES).  Elle  fait  état  d’une  pollution  du  terrain  (odeurs  de
combustibles, carburants et huiles, tâches de pollution, stockage de bidons, batteries, cartouches
de graisse au sol, fuites de vidange). Deux constats d’huissier en ce sens ont été établis en date du
30 septembre et 29 octobre 2025 à l’initiative du plaignant ainsi qu’une note de caractérisation des
sols en place datée de novembre 2025.
Il est à noter que les propriétaires des terrains (M. FUME et SCI VHAF) louent leurs parcelles à la
société BOREVAL qui les sous-loue à la société LVMA, représentée par M. Lespinasse : LVMA

2/7
représente  l’exploitant  de  l’installation  et  reste  le  titulaire  de  l’enregistrement  encadrant
l’exploitation du site et le responsable de la surveillance de l’installation. Cette société exerce des
activités de traitement de matériaux (lavage, criblage, etc.). La société J2LTP (dont M. Lespinasse
est le Président), intervient en tant que sous-traitant de la société LVMA pour l'activité de lavage.
Par ailleurs, la société SCG intervient également sur le terrain au titre de sa fonction de négociant
de déchets pour le compte de LVMA.
Diverses tensions sont survenues entre les sociétés SCG et LVMA durant l’été 2025, ce qui génère
d’importantes  difficultés  en  termes  de  gestion  de  l’exploitation  des  installations  (accès  à
l’installation, règles d’admission des déchets et matériaux sur le site, occupation des sols, etc.). Ce
contexte conflictuel perdure.
Aussi,  l’inspection  du  9  décembre  visait  principalement  à  faire  un  point  sur  la  situation
administrative de l’installation et les activités exercées par les différentes sociétés présentes sur le
terrain.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
LVMA
•
Chemin d'Hestigeac 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0100002051
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société LVMA exploite à Mérignac une installation de tri, transit de déchets non dangereux
inertes issus de chantiers de démolition et une installation de lavage, de criblage et de concassage
de déchets non dangereux inertes issus de chantiers de démolition soumises à enregistrement.
L'exploitation des installations est encadrée par l'arrêté préfectoral d'enregistrement du 22
septembre 2022.
Le périmètre ICPE de l'établissement couvre les parcelles cadastrales 133 pp et 134 de la section EN
sur la commune de Mérignac.
Comme mentionné dans le dossier d’enregistrement initial, le projet de la société LVMA (acté par
l’arrêté  préfectoral  susvisé)  a  été  porté  par  M.  LESPES,  président  de  la  société  SCG  et  M.
LESPINASSE,  président  de  J2  LTP,  en  tant  qu'associés  de  LVMA.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne

3/7
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Surveillance
de
l'installation
Arrêté Ministériel du
10/12/2013, article 8
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Déchets
Arrêté Ministériel du
Demande de justificatif à
 1 mois

4/7
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
entrants
10/12/2013, article 48
l'exploitant, Demande d'action
corrective
4
Pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du
10/12/2013, article 23
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Arrêté Préfectoral du 28/09/2022,
article 1.1.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les constats ont mis en évidence des difficultés de gestion des règles d’exploitation, liées à
l’occupation du site par différentes sociétés et générant ainsi des écarts réglementaires.
Pour rappel, la société LVMA reste l’unique titulaire de l’enregistrement et le responsable de
l’exploitation de l’ensemble des installations présentes sur le terrain défini par l’arrêté préfectoral
du 28 septembre 2022 (à savoir les parcelles cadastrales 133 pp et 134 de la section EN de
Mérignac).
Elle doit mettre en place les mesures correctives nécessaires pour se conformer à la réglementation
applicable dans les délais fixés dans le présent rapport.
Par ailleurs, une contamination des sols a été mise en évidence par l'étude établie à l'initiative du
plaignant. Un plan d'action est attendu de la part de l'exploitant sur ce sujet.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/09/2022, article 1.1.1
Thème(s) : Situation administrative, Bénéficiaire de l'enregistrement
Prescription contrôlée :
Les installations de la société LVMA dont le siège social est situé 10 rue Blanqui - 33560 CARBON-
BLANC, faisant l’objet de la demande susvisée du 16 mai 2022 sont enregistrées.
Ces installations sont localisées sur le territoire de la commune de Mérignac, parcelles référencées
EN 133 (pour partie) et 134. Elles sont détaillées au tableau de l’article 1.2.1 du présent arrêté.
L’arrêté d’enregistrement cesse de produire effet lorsque, sauf cas de force majeure ou de
demande justifiée et acceptée de prorogation de délai, l’installation n’a pas été mise en service

5/7
dans le délai de trois ans ou lorsque l’exploitation a été interrompue plus de trois années
consécutives (article R. 512-74 du code de l’environnement).
Constats :
Le jour du contrôle, il a été constaté que le site est occupé par plusieurs sociétés.
Certains équipements présents (dont l'unité de chaulage au Nord du terrain) appartiennent à la
société SCG.
Les matériaux présents sur les zones de transit (déblais et matériaux de démolition au Nord Ouest
du site et matériaux nobles issus de l'extraction des carrières au Nord Est du site) appartiennent
pour une partie à SCG et pour l'autre partie à LVMA.
Une zone où sont entreposés des engins appartenant à J2LTP est également présente au Nord du
site.
Les activités de tri, transit et criblage de matériaux sont bien exercées sur l'ensemble du
périmètre ICPE défini par l'arrêté préfectoral d'enregistrement, à savoir le terrain couvrant les
parcelles 133 pp et 134 de la section EN de Mérignac.
Pour rappel, la société LVMA, titulaire de l'arrêté préfectoral d'enregistrement, reste l'unique
société responsable de l'exploitation des installations et du respect de la réglementation
applicable sur l'ensemble du périmètre rappelé ci-dessus et défini par les dispositions de l'article
1.2.4 de l'arrêté d'enregistrement. La société LVMA est nommée ci-après "l'exploitant".
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Surveillance de l'installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 8
Thème(s) : Autre, Accès
Prescription contrôlée :
L'exploitation se fait sous la surveillance, directe ou indirecte, d'une personne nommément
désignée par l'exploitant, ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des dangers et
inconvénients que l'exploitation induit, des produits utilisés ou stockés dans l'installation et des
dispositions à mettre en œuvre en cas d'incident ou d'accident.
Les personnes étrangères à l'établissement n'ont pas l'accès libre aux installations.
Constats :
Le responsable de l'exploitation des installations est M. LESPINASSE, dirigeant de la société LVMA,
présent le jour de l'inspection.
De plus, un salarié administratif, de la société LVMA, est toujours présent au niveau du local
d’accueil du site et du pont bascule.
Néanmoins, des camions entrent au sein de l'établissement sans y être autorisés pour déposer des
déblais et matériaux au niveau des zones occupées par la société SCG, et ce malgré la présence
de l'agent de sécurité de la société LVMA présent à l'entrée du site.
Pour rappel, la société LVMA reste l'unique titulaire de l'arrêté d'enregistrement. Seule cette
société peut donner les droits d'accès au site aux personnes autorisées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

6/7
La société LVMA, exploitant de l'ensemble des installations, met en place sous un délai d'un mois
les mesures nécessaires pour interdire l'accès à l'établissement aux personnes non autorisées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Déchets entrants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 48
Thème(s) : Risques chroniques, Admission et traçabilité
Prescription contrôlée :
Les seuls déchets pouvant être réceptionnés sur l'emprise de l'installation sont des déchets non
dangereux inertes tels que définis par « l'arrêté du 12 décembre 2014 relatif aux conditions
d'admission des déchets inertes dans les installations relevant des rubriques 2515, 2516 et 2517 et
dans  les  installations  de  stockage  de  déchets  inertes  relevant  de  la  rubrique  2760  de  la
nomenclature  des  installations  classées  ».
L'exploitant assure la traçabilité des déchets sortant de l'installation selon les dispositions de
l'arrêté du 29 février 2012 susvisé.
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté la présence d'un tas de ballast de voie ferrée le long de la
voie de circulation à l'Ouest des locaux administratifs. Ces déchets, entreposés à même le sol (en
terre battue), ne correspondent pas à des déchets non dangereux inertes. Les conditions de
stockage actuelles de ces déchets peuvent potentiellement générer une pollution des milieux par
lixiviation en cas de ruissellement d'eaux météoriques ou d'écoulements et infiltration dans le sol
et sous-sol.
Par ailleurs, la société LVMA n'a pas été en mesure de présenter le registre de suivi des déchets
entrants au sein de son établissement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place les mesures correctives suivantes sous un délai d'un mois :
évacuation du tas de déchets non autorisés (ballast de voie ferrée) sur son site vers les
installations dûment autorisées et transmission des justificatifs associés à l'Inspection des
installations classées ;
•
transmission d'un extrait du registre de l'ensemble des déchets entrants au sein de son
établissement pour l'intégralité de l'année 2025.
•
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

7/7

#### Fiche N° 4 — Pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/12/2013, article 23
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de prévention
Prescription contrôlée :
[...] Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses ou
susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et équipé de façon à pouvoir
recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement, de façon à ce que le
liquide ne puisse s'écouler hors de l'aire ou du local.
Les matières recueillies sont de préférence récupérées et recyclées ou, en cas d'impossibilité,
traitées conformément aux dispositions du présent arrêté.
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et des écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel. [...]
Constats :
Durant le contrôle, l'Inspection des installations classées n'a établi aucun constat mettant en
évidence une pollution.
Toutefois, dans le cadre du signalement porté à l'encontre de LVMA, la société BOREVAL a fait
parvenir une note de caractérisation des sols en place établie par EGEH en novembre 2025.
Plusieurs prélèvements ont été réalisés dans les sols par M. Lespes, président de BOREVAL. Les
résultats des analyses effectuées par EGEH mettent en évidence une contamination des sols en
cuivre et hydrocarbures.
Le bureau d'études recommande la réalisation d'un diagnostic complémentaire afin de délimiter
les zones de pollution et d'étudier la faisabilité des éventuels travaux d'excavation au regard des
différents enjeux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant se positionne quant aux résultats du diagnostic établi par EGEH sous un délai de trois
mois. De nouveaux prélèvements pourront notamment être réalisés en vue de confirmer la
pollution mise en évidence.
Dans ce cadre, il convient d'identifier les différents enjeux (transferts et cibles potentielles) et de
définir les éventuelles mesures de gestion des pollutions à mettre en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
