---
source_pdf: "LYCEE-HENRI-BRULLE_5211448_2023-03-01_19323244100025.pdf"
source_sha256: "d9e199961e2888b9b4672a8a9d9ee7c314b0624bf7f383e3d58a595ae46ddcba"
source_bytes: 134169
id_icpe: "5211448"
nom_complet: "LYCEE HENRI BRULLE"
siret: "19323244100025"
date_inspection: "2023-03-01"
identifiant_fichier: "rFYskJGzfZeeYBVaW7F0r2BdhXvrvAG0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/rFYskJGzfZeeYBVaW7F0r2BdhXvrvAG0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/LYCEE-HENRI-BRULLE_5211448_2023-03-01_19323244100025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — LYCEE PROFESSSIONNEL HENRI BRULLE LYCEE HENRI BRULLE 65 route de Saint Emilion 33500 Libourne

**Références** : 23-356  
**Code AIOT** : 0005211448  
**Visite d'inspection** : 01/03/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/03/2023 dans l'établissement LYCEE
PROFESSSIONNEL HENRI BRULLE implanté LYCEE HENRI BRULLE 65 route de Saint Emilion 33500
Libourne.
Cette partie J Contexte et constats K est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

LYCEE PROFESSSIONNEL HENRI BRULLE

LYCEE HENRI BRULLE 65 route de Saint Emilion 33500 Libourne

Code AIOT : 0005211448

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Le Lycée Henri Brulle est un lycée technique d’environ 500 élèves. Dans cet établissement, des
formations sont dispensées dans les domaines suivants : le travail du bois, le génie civil, le domaine
tertiaire (accueil, vente, commerce…), etc.
L’établissement dispose d’un atelier de menuiserie et d’agencement comprenant :
3

 • 37 machines utilisées pour la découpe et le travail du bois,
 • une cabine de pulvérisation sèche utilisée pour vernir ou peindre les pièces de bois,
 • une centrale de compensation d’air,
 • un cyclo-filtre,
 • un stockage de panneaux de bois (stock maximal de 3 m3).
À l’extérieur et à proximité de l’atelier, l’établissement dispose d’un stock de bois massif entreposé
dans une J sèche à bois K (abris couvert où est stocké le bois). La quantité de bois stockée est au
maximum de 12 m3 (stock 2 ans).
Les activités du site sont réglementées par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 17 août 2015.
L'établissement est donc classé au titre de la rubrique 2410 sous le régime de l'Enregistrement au
titre du travail du bois.
Suite à l'inspection du 10 novembre 2016, l'exploitant avait été mis en demeure de respecter ses
prescriptions de fonctionnement par arrêté du 28 septembre 2017. Des éléments permettant de
solder certaines non conformités ont été transmis à l'inspection suite à cette mise en demeure, le
dernier échange en 2018 faisant état de travaux plannifiés en 2019 pour le dernier point de non
conformité (mise aux normes du désenfumage de l'atelier).
L'inspection du site a été réalisée dans le cadre du plan pluriannuel de contrôle de l'inspection des
installations classées (PPC). Elle a également permis de faire le point sur la résorption des écarts
repris dans l'arrêté de mise en demeure susmentionné.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
4

conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Contrôle des
niveaux sonores
AP de Mise en Demeure du
28/09/2017, article 1 et article
8.2.4 de l'arrêté préfectoral du
17/08/2015
/
Sans objet
3
Moyens de lutte
contre l’incendie:
détection incendie
Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 7.2.3
/
Sans objet
4
Moyens de lutte
contre l’incendie:
détection incendie
dans cyclofiltre
Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 7.2.3
/
Sans objet
5
Moyens de lutte
contre l’incendie:
colonne séche sur
filtre
Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 7.2.3
/
Sans objet
7
Rejets aqueux
AP de Mise en Demeure du
28/09/2017, article 1 et Arrêté
Préfectoral du 17/08/2015,
article 8.2.2
/
Sans objet
8
Rejets
atmosphériques
AP de Mise en Demeure du
28/09/2017 article 1 et Arrêté
Préfectoral du 17/08/2015,
article 8.2.
1.
1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
5

N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Dispositions
constructives
AP de Mise en Demeure du
28/09/2017, article 1 et
Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article7.2.
1
/
Sans objet
6
Moyens de lutte contre
l’incendie :poteaux
incendie
Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 7.2.3
/
Sans objet
9
Foudre
AP de Mise en Demeure du
28/09/2017, article 1 et
Arrêté Ministériel du
4/10/2010, article 19
/
Sans objet
10
Vérification des
équipements de
protection foudre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 21
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du jour a permis de constater que les écarts ayant fait l'objet de la mise en demeure du
28/09/2017 ont tous été soldés. Cette mise en demeure peut donc être levée.
Cependant, plusieurs écarts aux prescriptions de fonctionnement ont été constatés lors de
l'inspection. L'exploitant devra y apporter des réponses dans les délais impartis; faute de quoi des
suites administratives de type mise en demeure, pourraient être proposées au Préfet de Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/09/2017, article 1 et Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 7.2.
1
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :
l’article 7.2.
1 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 relatif aux mesures constructives de
l’établissement, dans un délai de trois mois ;
Article 7.2.
1 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 :
Zone de stockage J sèche à bois K :
Dans un délai de 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant réalise un mur
coupe feu 2 heures entre la zone de stockage de bois et les tiers ou tout aménagement équivalent
permettant de supprimer tout effet thermique à l’extérieur des limites du site.
Dans ce délai, l’exploitant justifie auprès de l’inspection des installations classées la réalisation de
ces travaux et de l’absence d’effets thermiques à l’extérieur des limites de propriété.
6

Désenfumage de l’atelier menuiserie :
Les locaux à risque incendie sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation naturelle de
fumées et de chaleur (DENFC), conformes à la norme NF EN 12101-2, version décembre 2003,
permettant l'évacuation à l'air libre des fumées, gaz de combustion, chaleur et produits imbrûlés
dégagés en cas d'incendie.
Ces dispositifs sont composés d'exutoires à commande automatique et manuelle (ou
autocommande). La surface utile d'ouverture de l'ensemble des exutoires n'est pas inférieure à 2 %
de la surface au sol du local.
[…] .
Afin d'équilibrer le système de désenfumage et de le répartir de manière optimale, un DENFC de
superficie utile comprise entre 1 et 6 mètres carrés est prévue pour 250 mètres carrés de superficie
projetée de toiture.
En exploitation normale, le réarmement (fermeture) est possible depuis le sol du local ou depuis la
zone de désenfumage. Ces commandes d'ouverture manuelle sont placées à proximité des accès
et installées conformément à la norme NF S 61-932 ou équivalent et version à jour.
L'action d'une commande de mise en sécurité ne peut pas être inversée par une autre commande.
[...]
Des amenées d'air frais d'une superficie égale à la surface des exutoires sont réalisées soit par des
ouvrants en façade, soit par des bouches raccordées à des conduits, soit par les portes donnant
sur l'extérieur.
Constats : En réponse à l’arrêté de mise en demeure, l’exploitant a fourni par courriers datés du 3
mai 2018 et du 8 novembre 2018 les documents suivants à l’inspection :
1) Mur coupe feu séparant la zone de stockage bois et les tiers
L’exploitant a transmis les documents justifiant de la réalisation du mur coupe-feu requis.
Lors de l’inspection, il a été constaté la présence de ce mur coupe feu 2 heures et l'inspection n’a
pas mis en lumière de défaut d’intégrité au droit de ce mur.
2) Désenfumage de l’atelier menuiserie
Par son courrier du 8 novembre 2018, l’exploitant a transmis un document faisant état de la non
conformité de ses ouvrants de désenfumage, indiquant que les travaux de mise en conformité
étaient prévus au cours de l’été 2019.
Lors de l’inspection, l’exploitant a fourni les documents attestant de travaux de mise en
conformité réalisés en 2019. L’un de ces documents atteste de la conformité des travaux de mise
aux normes réalisés conformément aux règles imposées par la réglementation ICPE.
En outre, les plans fournis font état des éléments suivants :
Concernant l’atelier 1 :
- présence de 20 ouvrants de désenfumage de 0,52 m² soit une surface d’ouvrants de 10,4 m² pour
un atelier de 490 m². La surface d’ouvrants représente donc bien plus de 2 % de la surface au sol de
l’atelier.
- répartition des ouvrants sur toute la longueur du mur à l’est de l’atelier, ce qui fait qu’il y a une
dizaine d’ouvrants de 0,52 m², soir 5,2 m² pour une surface de 250 m² qui représente environ la
moitié de l’atelier
- deux amenées d’air frais, l’une de 4 m² et l’autre de 7,5 m² ont été ajoutées. L’amenée d‘air frais
est donc équivalente aux ouvrants de désenfumage présents.
Concernant l’atelier 2 :
- présence de 14 ouvrants de désenfumage de 0,52 m², 2 ouvrants de désenfumage de 0,23 m² et 6
ouvrants de 0,
15 m² soit une surface d’ouvrants de 8,64 m² pour un atelier de 400 m². La surface
d’ouvrants représente donc bien plus de 2 % de la surface au sol de l’atelier.
- répartition des ouvrants sur toute la longueur des mur à l’est et à l’ouest de l’atelier, ce qui fait
qu’il y a environ la moitié des ouvrants, soit 4,32 m², pour une surface de 250 m² qui représente
environ la moitié de l’atelier
7

- deux amenées d’air frais, l’une de 4 m² et l’autre de 5,4 m² ont été ajoutées. L’amenée d‘air frais
est donc équivalente aux ouvrants de désenfumage présents.
L’inspection par sondage des deux ateliers a permis de constater la présence de ces ouvrants de
désenfumage, et l’entretien périodique qui en est réalisé. Ces vérifications n’ont pas amené de
remarques particulières.
En conclusion, la mise en demeure sur ce point est respectée et peut donc être levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôle des niveaux sonores

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/09/2017, article 1 et Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article8.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
1) 1 de l’
APMD du 17/08/2017 :
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :
[...]
l’article 8.2.4 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 relatif au contrôle des niveaux sonores, dans
un délai de deux mois ;
[…]
8.2.4 : Auto surveillance des niveaux sonores
Une mesure de la situation acoustique sera effectuée dans un délai de six mois à compter de la
date de publication du présent arrêté puis sur demande de l’inspection des installations classées,
par un organisme ou une personne qualifié dont le choix sera communiqué préalablement à
l’inspection des installations classées. Ce contrôle sera effectué par référence au plan annexé au
présent arrêté, indépendamment des contrôles ultérieurs que l’inspection des installations
classées pourra demander.
2) 8.3.
1 Actions correctives
L’exploitant suit les résultats des mesures qu’il réalise en application du , notamment celles de son
programme d’auto surveillance, les analyse et les interprète. Il prend le cas échéant les actions
correctives appropriées lorsque des résultats font présager des risques ou inconvénients pour
l’environnement ou d’écart par rapport au respect des valeurs réglementaires relatives aux
émissions de ses installations ou de leurs effets sur l’environnement.
Constats : L’exploitant a réalisé plusieurs contrôles des niveaux sonores de son établissement, dont
le dernier en date du 03/02/2020 a été transmis à l’inspection en préparation de l’inspection du
jour. La mise en demeure de réaliser ce contrôle est donc respectée sur ce point.
En revanche, ce contrôle fait apparaître une non-conformité de l'émergence mesurée au niveau du
point de mesure n°1  en période diurne ( 5,7 dB pour une limite de 5dB)
Ce point est situé à proximité du cyclone d’aspiration des poussières des ateliers.
Lors de l’inspection, l’exploitant a indiqué que ce système d’aspiration allait être totalement
changé, un budget du Conseil Régional venant d’être spécialement alloué à l’établissement à cet
effet.
L’objectif de cette modification est de permettre la mise en conformité des émissions sonores du
site, mais également de disposer d’un outil plus performant afin de réaliser des économies
8

d’énergie et une meilleure ergonomie par rapport au système actuel (à titre d’exemple, à l’heure
actuelle, l’ensemble des tuyauteries d’aspiration du système se met en marche même si une seule
machine est en fonctionnement).
Il a cependant indiqué que les travaux ne seraient réalisés que courant 2024 : il sollicitera dès 2023
un bureau d’études pour la constitution du dossier, notamment le permis de construire qui
pourrait amener des délais longs en raison de l’avis de l’architecte des bâtiments de France rendu
nécessaire par la présence d’une église, puis la consultation des entreprises à réaliser fin 2023 dans
le cadre d’une procédure de marché public.
Enfin, il est à noter qu’aucune plainte liée aux émissions sonores n’a été transmise à
l’établissement, qui échange fréquemment avec les riverains alentours sur d’autres problématiques
liées à la vie de son établissement. L'inspection n'a également pas reçu de signalement indiquant
des nuisances sonores provenant de cet établissement.
Il est ici rappelé que la non-conformité aux émissions sonores est un écart aux prescriptions de
fonctionnement passible de suites administratives. L’exploitant devra également apporter une
attention particulière à ce projet de modification et déterminer si cela nécessite la réalisation d’un
dossier de porter à connaissance auprès de l’administration.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de tenir l’inspection informée de l’avancée des travaux
de changement du cyclone du site, qui devront intervenir au plus tard au courant de l'année 2024.
Afin de valider la conformité acoustique du matériel remplacé, l'exploitant procède dès la mise en
service du cyclone à une nouvelle analyse acoustique au niveau du point 1 (ZER) vu non-conforme
en 2020.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte contre l’incendie : détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2015, article 7.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
un système de détection incendie et un système sécurité incendie (SSI) de catégorie A
[…]
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la
température de l’installation et notamment en période de gel. L’exploitant s’assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l’incendie
conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : L’exploitant a transmis dans le courrier daté du 8 novembre 2018 un rapport de
réception des équipements de détection incendie.
Lors de l’inspection, il a bien été constaté la présence de sondes de détection dans les 2 ateliers
de menuiserie du site.
En revanche, le rapport de vérification triennale du système de sécurité incendie, transmis
postérieurement à l’inspection par l’exploitant et datant du 26/06/2020, et qui inclut la vérification
de ces systèmes de détection, faisait état des remarques suivantes :
- J détection automatique des combles des ateliers non testées car inaccessibles sans moyens
d’accès sécurisé (essais réalisés par la maintenance le jour précédent)
- plusieurs observations relatives à la traçabilité de la maintenance des installations et à la
conformité du dossier de l’installation par rapport à la norme K
L’exploitant n’a pas précisé les corrections apportées suite à ce rapport, ni si une nouvelle
9

vérification complète des installations a été réalisée depuis.
De plus, l'inspection attire l'attention de l'exploitant que les contrôles de la détection incendie
doivent être réalisées à des fréquences semestrielles a minima.
En fonction du retour de l’exploitant, ces faits sont susceptibles de constituer des écarts passibles
de suites administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de préciser dans un délai de 30 jours les actions de
mise en conformité réalisées ou prévues et confirmer la planification d’une nouvelle vérification
du système de sécurité incendie du site.
L'exploitant s'assure également que la vérification périodique du système SSI du site fait bien
l'objet de contrôle à fréquence semestrielle a minima.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l’incendie : détection incendie dans cyclofiltre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2015, article 7.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
[…]
un détecteur incendie et une sirène dans le cyclo filtre
[...]
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la
température de l’installation et notamment en période de gel. L’exploitant s’assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l’incendie
conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : Lors de l’inspection, l’exploitant n’était pas en mesure de confirmer la présence d’un
détecteur incendie dans le cyclofiltre et d’une sirène associée. En outre, la société responsable de
l’installation/maintenance de l’équipement, jointe par l’exploitant, a indiqué que le cyclofiltre ne
disposait pas de tels équipements qui n’étaient pas dans les standards requis.
Il est ici rappelé que ce détecteur, associé à la mise en place de la colonne sèche dont il est
question ci après dans le point de contrôle dédié, faisait partie des équipements valorisés dans
l’étude de dangers du site afin de limiter la probabilité d’occurrence d’un incendie se déclenchant
sur cet équipement et la benne de stockage de sciures associée.
En conséquence, l’absence de mise en place de ce système constitue un écart susceptible de
conduire à des suites administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer, dans un délai de 30 jours, via tout
document probant, la mise en œuvre de ce système de détection dans le cyclofiltre et de la sirène
associée.
A défaut, l'exploitant propose un échéancier de mise en oeuvre d'un tel dispositif suivant un
calendrier raisonnable.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l’incendie : colonne sèche sur filtre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2015, article 7.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
[...]
une colonne sèche équipée d’une vanne pompiers sur le filtre
[…]
L’exploitant s’assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et
de lutte contre l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : L’inspection a bien constaté la présence de la colonne sèche équipée de la vanne
pompiers sur le filtre.
L’exploitant a cependant indiqué qu’il ne réalisait pas de maintenance ni de vérification
périodique de ce matériel de sécurité.
Ce fait constitue un écart passible de suites administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de transmettre sous un délai de 30 jours les justificatifs
de la réalisation de la maintenance et la planification d’une vérification périodique de cet
équipement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte contre l’incendie :poteaux incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2015, article 7.2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Risque incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
L’installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
[...]
de deux poteaux incendie (BI – 36 et PI -27) du réseau public;
[…]
L’exploitant s’assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et
de lutte contre l’incendie conformément aux référentiels en vigueur.
Constats : L’exploitant a fourni une attestation de disponibilité des deux poteaux incendie
concernés datant de 2016. Ce document confirmait la disponibilité desdits poteaux et de leur
capacité à délivrer chacun plus de 60m3/h sous une pression de 1 bar.
Il est ici rappelé que les bouches et poteaux incendie font l’objet de vérifications annuelles, ainsi
que d’un contrôle de débit et pression tous les 3 ans. L’exploitant pourra utilement solliciter la
commune ou le syndicat chargé de la gestion des eaux afin d’obtenir le document de vérification
le plus récent et veiller à ce que ces documents lui soient transmis périodiquement à l’avenir.
L'inspection rappelle qu'en cas de non-conformité affectant un poteau public, il appartient à
l'exploitant, à l'origine du risque, de disposer au sein des installations d'équipements pour
compenser le déficit hydraulique observé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
11

#### Fiche N° 7 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/09/2017, article 1 et Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 8.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :
[...]
l’article 8.2.2 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 relatif au contrôle des rejets d’eaux pluviales,
dans un délai de deux mois ;
Article 8.2.2 de l'
AP du 17/08/2015:
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :
[...]
l’article 8.2.2 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 relatif au contrôle des rejets d’eaux pluviales,
dans un délai de deux mois ;
[…]
Art 8.2.2 de l’
AP du 17/08/2015
Les paramètres à analyser sur le point de rejet J eaux pluviales K sont les suivants :
Paramètres / Fréquence de mesure
PH, MEST , DCO, HCT, DBO5 / Annuellement
Constats : La dernière mesure réalisée date du 14 juin 2018. La mise en demeure de réaliser la
mesure est donc respectée sur ce point. En revanche, la périodicité annuelle de mesure prévue par
l'arrêté préfectoral n’est pas respectée. Il est à noter que cette mesure en date de 2018 ne faisait
apparaître aucun dépassement des valeurs limites prescrites.
L’exploitant a indiqué qu’à ce jour, il n’avait pas planifié de nouvelle campagne de mesures mais il
s’est engagé à le faire rapidement.
Le non-respect de la fréquence de surveillance des rejets aqueux est un écart susceptible de
conduire à des suites administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer la planification de ces mesures dans un
délai de 30 jours. Il transmettra le rapport de mesure à l’inspection dès réception, accompagné
des éventuelles actions de mise en conformité le cas échéant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 28/09/2017, article 1 et Arrêté Préfectoral du
17/08/2015, article 8.2.
1.
1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :

[...]

l’article 8.2.
1.
1 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 relatif au contrôle des émissions
12

atmosphériques canalisées, dans un délai de deux mois ;

[...]
Article 8.2.
1.
1 de l'
AP du 17/08/2015:
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :
[...]
l’article 8.2.
1.
1 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015 relatif au contrôle des émissions
atmosphériques canalisées, dans un délai de deux mois ;
[...]
Article 8.2.
1.
1 de l’arrêté préfectoral du 17 août 2015
Les mesures portent sur les rejets (concentration et flux) suivants au niveau des points mentionnés
à l’article  :
Paramètre / Fréquence de mesure
Poussières / Tous les trois ans
Constats : La dernière mesure réalisée date du 2 février 2017, et a été transmise à l'inspection après
la notification de la mise en demeure du 28 septembre 2017. La mise en demeure de réaliser la
mesure est donc respectée sur ce point. En revanche, la périodicité de 3 ans de mesure prévue par
l'arrêté préfectoral n’est pas respectée. Il est à noter que cette mesure en date de 2017 ne faisait
apparaître aucun dépassement des valeurs limites prescrites.
L’exploitant a indiqué qu’à ce jour, il n’avait pas planifié de nouvelle campagne de mesures mais il
s’est engagé à le faire rapidement.
Le non-respect de la fréquence de surveillance des rejets atmosphériques est un écart susceptible
de conduire à des suites administratives.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de confirmer la planification de ces mesures dans un
délai de 30 jours. Il transmettra le rapport de mesure à l’inspection dès réception, accompagné
des éventuelles actions de mise en conformité le cas échéant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Foudre

Référence réglementaire :  AP de Mise en Demeure du 28/09/2017, article 1 et Arrêté Ministériel du
4/10/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
Le Conseil Régional de Nouvelle-Aquitaine, dont le siège social est situé 14 rue François de Sourdis
à Bordeaux est mis en demeure de respecter les prescriptions suivantes pour les installations qu’il
exploite au sein du Lycée Henri Brulle situé route de Saint-Emilion à Libourne :
[...]
l’article 19 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010, relatif à la prévention des risques accidentels
au sein des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation,
relatif à la protection contre la foudre, dans un délai de trois mois.
Article 19 AM du 04/10/2010 :
En fonction des résultats de l'analyse du risque foudre, une étude technique est réalisée, par un
organisme compétent, définissant précisément les mesures de prévention et les dispositifs de
protection, le lieu de leur implantation ainsi que les modalités de leur vérification et de leur
maintenance.
13

Une notice de vérification et de maintenance est rédigée lors de l'étude technique puis
complétée, si besoin, après la réalisation des dispositifs de protection.
Un carnet de bord est tenu par l'exploitant. Les chapitres qui y figurent sont rédigés lors de l'étude
technique.
Les systèmes de protection contre la foudre prévus dans l'étude technique sont conformes aux
normes françaises ou à toute norme équivalente en vigueur dans un Etat membre de l'Union
européenne.
Constats : L’exploitant a réalisé l’installation des protections préconisées par l’étude technique
dâtée du 15/03/2018.
La vérification complète suite à cette installation, réalisée le 2 juillet 2018, a conclu à la conformité
de ces installations avec les préconisations de l’étude technique et n’a fait apparaître aucune non
conformité.
La mise en demeure est donc respectée par l’exploitant sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Vérification des équipements de protection foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
L'installation des protections fait l'objet d'une vérification complète par un organisme compétent,
distinct de l'installateur, au plus tard six mois après leur installation.
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et de maintenance.
Les vérifications ont notamment pour objet de s'assurer que le système de protection contre la
foudre est conforme aux exigences de l'étude technique et que tous les composants du système
de protection contre la foudre sont en bon état et capables d'assurer les fonctions pour lesquelles
ils ont été conçus.
La réalisation des vérifications conformément aux normes NF EN 62305-3, NF EN 62305-4 ou NF C
17-102 permet de répondre à ces exigences.
Les agressions de la foudre sur le site sont enregistrées. En cas de coup de foudre enregistré, une
vérification visuelle des dispositifs de protection concernés est réalisée, dans un délai maximum
d'un mois après un impact de foudre, par un organisme compétent.
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois après la vérification.
Constats : L’exploitant a transmis le compte rendu de la dernière vérification complète réalisée,
daté du 12 juillet 2022, qui faisait état d’une conformité de l’installation et de son bon état.
Aucun impact de foudre n’a par ailleurs été recensé sur l’installation (compteur à 1 depuis la mise
en service des équipements).
Lors de l’inspection, l’inspecteur a pu constater que ce compteur était toujours à 1, aucun impact
de foudre n’a donc été enregistré depuis la dernière vérification.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14
