---
source_pdf: "M-A-G-33_100303992_2025-11-28_34752655000046.pdf"
source_sha256: "33f8bc3cec64039121c296213c44cc5586f0b976c382afbc53c8e101818c7e82"
source_bytes: 65023
id_icpe: "100303992"
nom_complet: "M.A.G. 33"
siret: "34752655000046"
date_inspection: "2025-11-28"
identifiant_fichier: "79OzUX7tWmxn5eJg6ffpVSJgaHifRXEU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/79OzUX7tWmxn5eJg6ffpVSJgaHifRXEU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/M-A-G-33_100303992_2025-11-28_34752655000046.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — M.A.G. 33 71 avenue de Branne 33370 Tresses

**Références** : 2025-923  
**Code AIOT** : 0100303992  
**Visite d'inspection** : 28/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/11/2025 dans l'établissement M.A.G.
33 implanté 71 avenue de Branne 33370 Tresses. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Le 19 novembre 2025, la police municipale de Tresses a été informée d'une pollution du ruisseau Le
Fontaudin. L’agent de la police municipale a pu constater la réalité de la pollution, une coloration
blanche de l’eau du ruisseau ressemblant à de la peinture, et remonter jusqu’à la source du
déversement, 370 mètres en amont, dans le terrain de l’entreprise MAG33 sise 71 avenue de
Branne. Le rapport de la police municipale présume un déversement volontaire ou un fait de
négligence caractérisée engageant la responsabilité pénale de la société. La présente inspection
avait pour but de vérifier la situation administrative de cette société au regard de la nomenclature
des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) afin de déterminer la nature
des suites administratives.

2/4
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
M.A.G. 33
•
71 avenue de Branne 33370 Tresses
•
Code AIOT : 0100303992
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’entreprise  MAG33  est  spécialisée  dans  la  réparation  du  bâti  après  sinistre.  Ses  activités
comprennent  menuiserie,  peinture,  vitrerie,  plomberie  etc.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/4
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les traces de déversement constatés par le procès verbal de la police municipale du 19 novembre
2025 étaient encore présentes: un fossé court le long de l’établissement de MAG33, et une coulée
blanchâtre était encore présente sur toute la hauteur de la berge de ce fossé, prenant sa source à
l’angle du bâtiment de stockage où se trouvait un robinet d’eau condamné depuis.
La végétation sur le bord du fossé à l’endroit indiqué plus haut était encore lors de l’inspection
recouverte d’une substance blanche, durcie, non farineuse, d’aspect et de dureté semblables à
ceux de la peinture. Quelques tâches de peinture séchée se trouvaient à proximité immédiate du
fossé,  sur  le  rebord  en  béton  délimitant  la  voirie  de  l’entreprise,  à  proximité  du  robinet.
L’exploitant indique que certains employés ont pu, de retour d’un chantier, laver leurs pinceaux au
dessus du fossé à l’aide du robinet pourvu d’un tuyau situé à l’angle du bâtiment, et depuis
condamné pour éviter que ces pratiques se poursuivent. L’exploitant indique que le simple lavage
de pinceaux n’aurait pas dû provoquer une pollution de l’ampleur de celle qui a été constatée par
la police municipale. On note toutefois que des traces d’éclaboussures blanches, de même nature
que les traces sur le bord du fossé, ont été constatées sur la végétation, en hauteur, jusqu’à environ
2 mètres de la coulée blanche susmentionnées: ces traces d’éclaboussures évoquent plutôt le
lavage d’un récipient contenant de la peinture avec de l’eau sous pression, comme celle d’un tuyau
d’arrosage. Les stocks de l’entreprise ne semblaient pas contenir d’autre produit susceptible de
produire les effets observés que de la peinture acrylique blanche. L’inspection, conduite plus d’une
semaine après les faits, n’a pas permis d'autre constat.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
12/10/2007, article R.511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La  présente  inspection  a  montré  que  l’activité  de  l’entreprise  MAG33  ne  relève  pas  de  la
règlementation des ICPE. La police du maire est donc pleinement fondée à agir pour prévenir les
risques de pollution qu’elle représente.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

4/4
Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.
L’établissement  n’est  pas  connu  en  tant  qu’installation  classée  pour  la  protection  de
l’environnement  (ICPE).
Constats :
Les  activités  pratiquées  par  l’entreprise  MAG33  les  plus  susceptibles  d’être  visées  par  la
nomenclature des ICPE sont le travail du bois (rubrique 2410) et la peinture (rubrique 2940).
L’inspection a montré que la société ne dispose que de moyens très limités pour travailler sur
place : l’essentiel de son activité a lieu sur le site des rénovations, où ses produits et machines
sont transportés. L’exploitant indique que de menus travaux peuvent avoir lieu dans un coin de
l’atelier présent sur place mais qu’ils sont très limités et occasionnels, affirmation que l’inspection
a permis de corroborer. En particulier, l’entreprise ne dispose pas de cabine de peinture ni de
machine de travail du bois à poste fixe.
L’entreprise dispose par ailleurs sur place d’un petit stock de bois d’œuvre, de peintures
acryliques (« peintures à l’eau ») et de divers matériaux de construction (plâtre, colle etc.) mais en
quantités minimes.
Aucune raison valide de soupçonner un classement de l’activité au titre de la nomenclature des
ICPE n’a été identifiée lors de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
