---
source_pdf: "MAILLE-Joseph_5200769_2022-11-25_45039961300014.pdf"
source_sha256: "5fb7f1310cee03e9083666cce474c2172daab27b03d71450a19989d3d4c38a00"
source_bytes: 84118
id_icpe: "5200769"
nom_complet: "MAILLE Joseph"
siret: "45039961300014"
date_inspection: "2022-11-25"
identifiant_fichier: "CNALujyvHW4OD56af18aW2eahZLomq9u"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/CNALujyvHW4OD56af18aW2eahZLomq9u"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MAILLE-Joseph_5200769_2022-11-25_45039961300014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MAILLE Joseph Tamadis 33190 FONTET

**Références** : 23-0033  
**Code AIOT** : 0005200769  
**Visite d'inspection** : 25/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/11/2022 dans l'établissement MAILLE Joseph
implanté Tamadis 33190 FONTET. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MAILLE Joseph
•
Tamadis 33190 FONTET
•
Code AIOT : 0005200769
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Installation de récupération de VHU et de ferrailles autorisée par arrêté préfectoral du 17 mars 1976.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation admnistrative du site

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Cessation d'activité
Code de
l’environnement du
25/11/2022, article
R. 512-39-1 à 3
/
Sans objet
2

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Aucune cessation d'activité n'a été réalisée pour ce site.
L'exploitant est décédé.
Transmission à la mairie de Fontet pour prise en compte en cas de demande d'urbanisme.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/11/2022, article R. 512-39-1 à 3
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie au préfet la
date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi que la liste des terrains concernés.
Ce délai est porté à six mois dans le cas des installations visées à l'article R. 512-35. Il est donné récépissé sans
frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé, pour assurer,
dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R. 512-75-1, des terrains
concernés du site.
III.-Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait attester,
conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-6-1, de cette mise en œuvre par une entreprise certifiée dans le
domaine des sites et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services
dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.
Le  référentiel  auquel  doit se conformer cette  entreprise et les modalités d'audit mises en  œuvre  par les
organismes  certificateurs,  accrédités  à  cet  effet,  pour  délivrer  cette  certification,  ainsi  que  les  conditions
d'accréditation des organismes certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des
compétences requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
IV.-Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-39.
[...]
Constats : Le jour de l'inspection, il a été constaté :
- un site à l'abandon, avec de la végétation ayant recouvert le site ;
- un portail au sol ;
- une benne sous les ronces avec quelques déchets à l'intérieur ;
- un tas de bois, ferrailles, pneumatiques et DIB d'environ 30 m3 ;
- 2 VHU
D'après la gendarmerie de La Réole, le site est inexploité depuis des années. M. Maille Joseph et sa femme sont
décédés, ainsi qu'un fils.
Les déchets présents sur le site ne relèvent pas de la réglementation ICPE. La gestion d'éventuels risques  ou
3

nuisances générés par le site relève de la police du maire.
Par ailleurs, considérant qu’aucun diagnostic de sol n’a été fourni dans le cadre de la cessation d’activité de M.
Maille et qu'une pollution des sols n’est pas à exclure, il n’est pas écarté d’envisager à terme l’instauration de
servitudes d’utilité publique (SUP) qui s’imposeraient aux parcelles ZA 64 et 65 du cadastre communal pour en
restreindre certains usages. Ces informations pourront donc être transmises à Monsieur le Maire de Fontet, de
sorte qu’il puisse prendre en compte cette pollution éventuelle dans ses décisions au titre de l’urbanisme (permis
de construire ou de démolir, modification de PLU…) et de prévenir l’Inspection des Installations Classées en cas
de demande de permis de construire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
4
