---
source_pdf: "MAIRIE-St-Loubes-Les-Vergnes_5207162_2023-09-29_21330433000011.pdf"
source_sha256: "67d0e1f28e922a2ee6bc351eb8abd1af98df401a2d0cac7add22cdd9396dd59b"
source_bytes: 4203105
id_icpe: "5207162"
nom_complet: "MAIRIE - St Loubès - Les Vergnes"
siret: "21330433000011"
date_inspection: "2023-09-29"
identifiant_fichier: "VUuvCQta1bS1Wi9Kpa798SjgZ4Gufaqu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/VUuvCQta1bS1Wi9Kpa798SjgZ4Gufaqu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MAIRIE-St-Loubes-Les-Vergnes_5207162_2023-09-29_21330433000011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MAIRIE - St Loubès - Les Vergnes 23 place de l'Hotel de Ville 33450 Saint-Loubès

**Références** : 23-958  
**Code AIOT** : 0005207162  
**Visite d'inspection** : 29/09/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/09/2023 au droit de l'ancienne
gravière  utilisée  comme  décharge  par  la  MAIRIE  de  St-Loubès,  implantée  A Les  Vergnes B
33 450 Saint-Loubès. Cette  partie  A  Contexte  et  constats  B  est  publiée  sur  le  site  internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

MAIRIE - St Loubès - Les Vergnes

Les Vergnes 33450 Saint-Loubès

Code AIOT : 0005207162

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La commune de St-Loubès a remblayé illégalement une ancienne gravière à l'aide de déchets dans
les années 90. Ainsi, 5 hectares situés au lieu-dit "Les Vergnes" se trouvent impactés sur quelques
4/10

mètres de profondeur avec des anomalies de concentration, dans les sols et les eaux souterraines,
en métaux, HAP, PCB et sulfates.
Un arrêté préfectoral de mise en demeure daté du 13/12/2004 a suspendu l'activité illégale et a
imposé à la Mairie de se régulariser en demandant l'autorisation ou en stoppant définitivement ses
activités. Une évaluation simplifiée des risques (ESR) était également demandée afin de connaître
les risques sanitaires de cette situation.
Compte tenu de l'absence de réponse et de la poursuite de l'activité, un arrêté préfectoral de
suppression d'activité daté du 16/01/2008 a imposé l'arrêt de l'activité et a fixé les travaux de mise
en sécurité et de remise en état.
Une inspection réalisée le 12/12/2012 a conduit à observer des non-conformités aux exigences de
mise en sécurité. Des compléments aux études environnementales ont également été demandés à
cette occasion.
En novembre 2017, la Mairie a présenté un projet d'implantation de plateforme logistique qui devait
être réalisée de manière concomitante à la remise en état.
L'inspection de ce jour vise à faire le point de la situation du site, de sa mise en sécurité, ainsi que
de l’avancée des projets de la Mairie afin d'aboutir la remise en état et de relancer la surveillance de
la zone impactée qui fait défaut à ce jour.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

mise en sécurité

suivi des eaux souterraines

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;
5/10


le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

A avec suites administratives B : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

A susceptible de suites administratives B : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

A sans suite administrative B.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre
information
1
MISE EN
SECURITE
Arrêté Préfectoral
du 16/01/2008,
article 5
/
Sans objet
2
SUPPRESSION
DES DECHETS
Arrêté Préfectoral
du 16/01/2008,
article 3
/
Sans objet
3
REMISE EN ETAT
Arrêté Préfectoral
du 16/01/2008,
article 4
/
Sans objet
4
SUITE
INSPECTION
PRECEDENTE
Autre du 12/12/2012
Lettre de suite datée du
16/01/2013
Sans objet
6/10

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  de  ce  jour  a  été  l'occasion  de  porter  à  la  connaissance  de  la  nouvelle  équipe
municipale,  en  place  depuis  2020,  les  différentes  études  environnementales  réalisées  pour  le
compte de la Mairie et les obligations relatives à la remise en état.
A ce jour, la mise en sécurité et la limitation de l'accès ne sont pas conformes. Le défaut de maîtrise
de l'accès au site a conduit à la poursuite de dépôts sauvages, qui semblent réguliers et récents
pour ce qui est des déchets de démolition et déchets verts.
Une planche photographique est annexée au présent rapport.
Il est donc nécessaire de rappeler, dans un premier temps par simple courrier, que la limitation des
accès et la surveillance environnementale incombent à la Mairie. Il est demandé à la Mairie de
justifier d'actions rapides précisées ci-après et de justifier, sous 3 mois, une stratégie de remise en
état.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — MISE EN SECURITE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/01/2008, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, Limitation de l’accès
Prescription contrôlée :
Une clôture interdit efficacement l’accès au site. Elle est complétée par une signalisation du
danger et de l'interdiction de pénétrer.
Le ou les accès à l'établissement sont fermés en permanence ou surveillés et seules les personnes
autorisées par l'exploitant, et selon une procédure qu'il a définie, sont admises dans l'enceinte du
site.
Constats :
L'inspection a permis de constater que la Mairie n’a pas la maîtrise des accès sur site.
Un portail et une clôture périphérique ont été installés il y a quelques années.
En revanche, le jour de l’inspection, le portail avait été démonté et était donc absent tout comme
des portions de clôture, notamment le long de la D 115 et de la déchetterie où il ne reste que des
piquets.
Seule la haie de ronces en limite Nord et Ouest peut être considérée suffisante pour limiter
l’entrée sur site par ces côtés là.
Aucune signalisation n’a été constatée.
Par ailleurs, des traces de circulation à partir de l’entrée du site sont observables, témoignant de
l'utilisation du site.
Observations :
Il est demandé à l'exploitant de remédier rapidement à la détérioration de la clôture et de mettre
en place toute signalisation utile à l'information du public sur les dangers d'une part (déclivité à
l'Ouest et présence de déchets) et, d'autre part, sur l'interdiction du dépôt de tout déchet.
Délai : 1 mois
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7/10

#### Fiche N° 2 — SUPPRESSION DES DECHETS

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/01/2008, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Evacuation
Prescription contrôlée :
Il est ordonné :
- la suppression de la totalité du stockage de déchets exploitée illégalement (...),
- la remise en état du site de la décharge, de façon qu’il ne s’y manifeste aucun des dangers ou
inconvénients mentionnés à l’article L. 511-1 du Code de l’Environnement, conformément aux
dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 13 décembre 2004.
Ces travaux sont à réaliser sous 1 mois, à compter de date de notification du présent arrêté.
Constats :
L’exploitant n'a pas mis en œuvre l’élimination des déchets, ni la remise en état.
Le jour de l’inspection, il a été constaté le stockage de nouveaux déchets, sur la première partie
du site depuis l’entrée, correspondant principalement à des déchets de déconstruction et des
déchets verts apportés illégalement.
Sur le reste du site, la présence de divers déchets ont été constatés, notamment des DEEE et
carcasses de véhicules.
Par ailleurs, 2 zones de brûlis, servant a priori à la récupération de cuivre, ont été observées.
L’absence de maîtrise du site par la Mairie a conduit à ce que la mise en décharge de déchets
perdure sur ce site.
Observations : Une stratégie de remise en état doit être présentée sous 3 mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — REMISE EN ETAT

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/01/2008, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Registre
Prescription contrôlée :
Les travaux de remise en état de la zone de concassage et des installations correspondantes,
comportent :
. l'évacuation ou élimination des produits dangereux et celle des déchets présents sur le site
(matériaux de démolition et de travaux publics, fûts et bidons plastique ou métal, bois, déchets
verts, plastiques, plâtres et tous matériaux évolutifs, …),
. la suppression des risques d'incendie et d'explosion,
. la surveillance des effets de l'installation sur son environnement
(...)
L’exploitant  tient  une  comptabilité  précise  de  ces  opérations.  Il  conserve  les  justificatifs
d’évacuation des différents déchets (factures, bordereaux d’élimination, …).
Constats :
Comme  énoncé  dans  le  précédent  constat,  l’évacuation  des  déchets  n’a  pas  eu  lieu  et  de
nouveaux apports ont été constatés.
8/10

La surveillance n’est pas assurée par la Mairie. Les piézomètres utilisés pour définir l’état du milieu
lors des différents diagnostics préalables n’ont pas été retrouvés lors de l’inspection.
Observations :
Il est demandé à l'exploitant de rechercher dans les meilleurs délais les piézomètres, d'en vérifier
l'état et de mettre en place une campagne de surveillance permettant de déterminer la qualité
des  eaux  souterraines  au  droit  du  site,  en  période  de  basses  (automne)  et  hautes  eaux
(printemps).
Délai : 1 mois
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — SUITE INSPECTION PRECEDENTE

Référence réglementaire : Autre du 12/12/2012
Thème(s) : Risques chroniques, Compléments d’étude
Prescription contrôlée :
Dans le cas présent, indépendamment du non respect des dispositions des arrêtés préfectoraux
des 13 et 17 décembre 2004, ainsi qu'à celui du 16 janvier 2008, les constatations effectuées
montrent la nécessité :
- de la réalisation d'un diagnostic de sol sur l'ensemble de l'emprise initiale de la décharge, tel
qu'explicitée dans le rapport EB/GS33/EI/04/1085 du 22 novembre 2004, cette démarche pouvant
être globalisée et la dépense correspondante répartie entre les deux propriétaires-exploitants
impliqués (Commune de SAINT LOUBES, SEMOCTOM).
- de compléter le document BURGEAP communiqué le 22 décembre 2009 afin que l'étude porte
sur  l'ensemble des parcelles concernées par  les apports de déchets et puisse répondre aux
directives définies dans la circulaire du 08 février 2007 relative aux modalités de gestion et de
réaménagement des sites et sols pollués
Constats :
La Mairie a remis ces dernières années les études environnementales suivantes :
- diagnostic de pollution, SITA, 2013
- plan de gestion DEKRA, version D du 18/11/2016
- compléments (synthèse d’études), Groupe EURIVIM, 09/11/2017
Ces études ont montré :
-  la  présence  de  remblais  superficiels  marrons  faiblement  impactés  sur  l’ensemble  du  site
(enrichissement en métaux, sulfates, et dans une moindre mesure, HAP et HCT) ;
- la présence de remblais sombres à déchets faiblement impactés ;
-  une  qualité  des  eaux  souterraines  (connexion  possible  avec  la  nappe  des  alluvions  de  la
Dordogne) avec des impacts en métaux et sulfates.
Elles ont conduit à caractériser les déchets comme des déchets du BTP comprenant des déchets
inertes et déchets non dangereux de la déconstruction (plâtre, plastique…), mais pas de type
A ordure ménagère B de nature évolutive.
Des scenarii de remise en état, dont le plus favorable consistait à du recouvrement/confinement
du site afin de maîtriser les voies de transferts, assorti à des restrictions d’usage, y sont également
présentés. Les études sanitaires justifiant de la compatibilité du site avec l'usage futur ont été
menées en prenant en compte un usage futur de "type industriel" compte tenu d'un projet
d'implantation de plateforme logistique.
9/10

Lors de l’inspection, la Mairie a indiqué ne plus avoir de projet sur ce site.
Observations :
En l’absence de surveillance des eaux souterraines et compte tenu des constats de nouveaux
apports de déchets, les études environnementales nécessitent d’être actualisées, tant sur l’état
des milieux que sur les éventuelles cibles d’un transfert de pollution.
Cette actualisation sera prise en compte dans la stratégie de remise en état attendue.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/10
