---
source_pdf: "MAIRIE-Salleboeuf_5207518_2022-08-26_34996491600036.pdf"
source_sha256: "0aeea181881a0564ea9ab128ad1b7290a0c31f6715b2b7bf6fee5cc57ee3ae3c"
source_bytes: 90706
id_icpe: "5207518"
nom_complet: "MAIRIE - Salleboeuf"
siret: "34996491600036"
date_inspection: "2022-08-26"
identifiant_fichier: "snQCXEFneS90dNXNrWA1cS0Q3HDbzegT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/snQCXEFneS90dNXNrWA1cS0Q3HDbzegT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MAIRIE-Salleboeuf_5207518_2022-08-26_34996491600036.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MAIRIE - Salleboeuf 3 avenue de la Tour 33370 SALLEBOEUF

**Références** : 22-823  
**Code AIOT** : 0005207518  
**Visite d'inspection** : 26/08/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/08/2022 dans l'établissement MAIRIE -
Salleboeuf implanté  Les  Pontons  33370  SALLEBOEUF.  L'inspection  a  été  annoncée  le
09/08/2022.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Plusieurs plaintes du voisin.
Cessation d'activité d'une ancienne décharge communale non autorisée.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MAIRIE - Salleboeuf
•
Les Pontons 33370 SALLEBOEUF
•
Code AIOT : 0005207518
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
1

Ancienne décharge communale non autorisée d'environ 250 m³ de déchets formant un dôme.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suivi de la cessation d'activité
•
Travaux de réhabilitation

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Suites de la mise
en demeure du
18/11/2020
AP de Mise en
Demeure du
18/11/2020, article
1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'ensemble des déchets a été évacué vers une installation dûment autorisée.
La parcelle a été laissée dans un état de propreté satisfaisant.
Absence de source de pollution issue de l'ancienne activité de stockage de déchets.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suites de la mise en demeure du 18/11/2020

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 18/11/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Réhabilitation du site
Prescription contrôlée :
La commune de Salleboeuf, ancien exploitant d’une décharge au lieu-dit « Les Pontons » sur la
commune de Salleboeuf est mise en demeure de respecter les dispositions des articles 3 et 4 de
l’arrêté  préfectoral  du  29  mai  2012  susvisé,  dans  les  délais  suivants  fixés  à  compter  de  la
notification du présent arrêté :
 • l’exploitant respecte l’article 3 de l’arrêté préfectoral du 29 mai 2012 susvisé sous 18 mois en :
 définissant, préalablement aux travaux prescrits, l’emprise des dépôts de déchets présents sur la
◦
parcelle  n°  120  de  la  section  AE  du  cadastre  communal,  ainsi  que  l’emprise  des  terres
éventuellement contaminées par les dépôts réalisés sur la parcelle au fil du temps ;
 en excavant les déchets et les terres contaminées jusqu’aux terrains naturels sains
◦
 ;
 en supprimant l’impact visuel lié à l’exploitation de la décharge par l’évacuation et l’élimination
◦
de ces dépôts de déchets et de ces terres contaminées en tant que déchets dans des filières
dûment autorisées ;
 • l’exploitant respecte l’article 4 de l’arrêté préfectoral du 29 mai 2012 susvisé en :
 transmettant à l’inspection des installations classées un programme définitif décrivant les travaux
◦
à effectuer, sous un délai de 12 mois ;
 mandatant  un  maître  d’ouvrage  indépendant  du  prestataire  en  charge  des  travaux  de
◦
dépollution, sous un délai de 12 mois ;
3

 transmettant  à  l’inspection des  installations  classées un rapport final  décrivant  les travaux
◦
effectués, validé par l’assistant à maîtrise d’ouvrage, sous un délai de 18 mois.
Constats :  Pour rappel, Madame le Maire a transmis par courriel à l’inspection les informations
suivantes :
- le 01/05/2021 : démarrage fin avril des sondages relatifs au diagnostic des sols par la société
TEREO ;
- le 08/09/2021 : photos des sondages et cahier des charges rédigé pour le lancement de l’appel
d’offres pour la réalisation des travaux. L’appel d’offres se terminait le 11/10/2021.
Le massif de déchets a été caractérisé :
- environ 500 m² et 250 m³, pour une hauteur maximale de 1,5 m ;
- aucune odeur ou coloration caractéristique d’une contamination organique, absence de biogaz
et de lixiviat ;
- mélange de matériaux grossiers (plastiques, gravats, bouteilles en verre, métaux…) et de matériaux
fins (graviers, sables, limons, éclats métalliques, débris de verre…). Forte hétérogénéité du massif de
déchets, fraction fine estimée entre 50 et 75% du volume et de la masse des déchets.
Madame le Maire a transmis par courriel du 08/08/2022 à l’inspection le dossier de fin de travaux
de réhabilitation du site (rapport TEREO n° 09'192’RA’006'01 du 03/08/2022). Les travaux ont été
menés du 04 au 06/05/2022 par la société COLAS. Les terres et déchets ont été évacués et traités
par la société BSO à Saint-Jean-d'Illac. Cela a représenté un volume de 421 tonnes.
A noter, les travaux de réhabilitation de l'ancienne décharge ont bien été menés dans le délai
imposé de 18 mois à compter de la mise en demeure.
A l’issue des terrassements de l’auréole de pollution de surface par la société COLAS, la société
TEREO est intervenue le 06/05/2022 pour des prélèvements de surface (0 à 20 cm) sur les terres
résiduelles se situant auparavant sous l’auréole de déchets (P1 à P5). Un échantillon a de plus été
réalisé hors de l’auréole de pollution (composite de 3 échantillons réalisés hors de l’auréole de
pollution (P6 = P6a + P6b + P6c)) afin d’établir un bruit de fond local.
Les terres prélevées correspondaient à des argiles. Aucun indice organoleptique caractéristique
d’un impact résiduel n’a été identifié sur les échantillons prélevés. Les mesures PID n’indiquaient
pas de présence de composés volatils.
Les résultats d’analyse indiquent :
• des teneurs en Arsenic, Chrome, Cuivre, Nickel, Plomb et Zinc, inférieures au bruit de fond
géochimique ;
• la présence de Cadmium sur l’ensemble des points, à des teneurs supérieures au bruit de fond
géochimique mais inférieures ou du même ordre de grandeur que les teneurs sur l’échantillon
témoin ;
• la présence de mercure en un point (P5) à une teneur supérieure au bruit de fond géochimique
mais inférieure à celle de l’échantillon témoin ;
• la présence d’hydrocarbures C10-C40 et de HAP sur l’ensemble des points. Les teneurs sur les
terres résiduelles restent néanmoins inférieures ou du même ordre de grandeur que les teneurs sur
l’échantillon  témoin.  De  plus,  à  titre  de  comparaison,  les  teneurs  sont  inférieures  au  seuil
d’acceptation en Installation de Stockage de Déchets Inertes (ISDI) ;
• l'absence de PCB sur l’ensemble des points.
Ainsi, les terres résiduelles sont à des teneurs similaires à celles observées hors zone de déchet ou
au bruit de fond géochimique local, justifiant l’arrêt des opérations de terrassement.
4

La conclusion de l'analyse des risques résiduels est la suivante :
"En l’état, compte tenu de l’absence d’impact significatif, et dans le cadre de l’usage actuel du site,
aucun  risque  n’est  caractérisé.  En  cas  de  changement  d’usage  du  site,  une  mise  à  jour  de
l’évaluation des risques sera nécessaire."
L'inspection sur site du 26/08 a permis de constater que le massif de déchets avait bien été
évacué. Cependant, de nombreux déchets jonchaient encore le sol mis à nu : bouteilles et bris de
verre, morceaux de ferrailles et de plastiques... Sur demande, COLAS est réintervenu le 08/09 pour
finaliser le nettoyage du site. Dans la foulée, le PV de réception était signé. L'inspection du
09/09/2022 a permis de constater que le site avait été laissé dans un état de propreté satisfaisant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5
