---
source_pdf: "MAIRIE-St-Aubin-de-Medoc_5207549_2023-10-02_41870259300017.pdf"
source_sha256: "7bb0acf514f09869fa18038b448d20204434b29bcc066eda7f0bff97279091a2"
source_bytes: 372558
id_icpe: "5207549"
nom_complet: "MAIRIE - St Aubin de Médoc"
siret: "41870259300017"
date_inspection: "2023-10-02"
identifiant_fichier: "8njHatib0SaAZ1YTijya1jYbzH0Mea7a"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8njHatib0SaAZ1YTijya1jYbzH0Mea7a"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MAIRIE-St-Aubin-de-Medoc_5207549_2023-10-02_41870259300017.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

|S BE LA GIRONDE tet 

# Direction Régionale de l'Environnement, de I'Aménagement et du Logement de Nouvelle ~~-~~ Aquitaine 

Unité départementale de la Gironde 

BORDEAUX, le 05/12/2023 

Cité administrative 2, rue Jules Ferry BP 55 

33090 BORDEAUX CEDEX 

Rapport de I'Inspection des installations classées Visite d'inspection du 02/10/2023 ~~Contexteet constats~~ publié sur GEG) RISQUES 

MAIRIE ~~-~~ St Aubin de Médoc 

Rte deJoli[Bois] 33160 Sain ~~t~~ -Aubi ~~n~~ -d ~~e~~ -Médoc 

Références : 23 ~~-~~ 1063 Code AIOT : 0005207549 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/10/2023 dans l'ancienne décharge de la MAIRIE ~~-~~ St Aubin de Médoc implantée lieu ~~-~~ dit Lande de Tourneau 33 160 Saint ~~-~~ Aubin ~~-~~ de ~~-~~ Médoc. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ~~(https://www.georisques.gouv.fr/~~ ). 

Dans le cadre de la démarche de résorption des décharges du département de la Gironde lancée dans les années 2000, une ancienne carriére de graviers, utilisée comme décharge illégale, a été identifiée sur la commune de SAIN ~~T-~~ AUBI ~~N-~~ D ~~U-~~ MEDOC. 

La commune a été mise en demeure par arrété préfectoral du 20juillet 2005 de produire un dossier de remise en état du site. 

A l'appui des études fournies, l'inspection des installations classées a proposé un arrété préfectoral pour encadrer les travaux et objectifs de remise en état (rapport du 28/03/2012). La commune a invoqué ne pas étre en responsabilité dans la mesure ou la compétence "déchets" a été reprise par la Communauté Urbaine de Bordeaux (CUB devenue Bordeaux Métropole). 

4/7 

L'objectif de l'inspection est de faire un point sur la sécurisation du site et de relancer le processus de réhabilitation en application des articles R. 512 ~~-3~~ 9 ~~-1~~ et suivants du code de l'environnement. 

## Les informations relatives a I'établissement sont les suivantes : 

- MAIRIE ~~-~~ St Aubin de Médoc 

- ¢ — lieu ~~-~~ dit Lande de Tourneau 33 160 Sain ~~t~~ -Aubi ~~n~~ -d ~~e~~ -Médoc * Code AIOT : 0005207549 

- Régime : Autorisation 

- * Statut Seveso : Non Seveso * IED:Non 

Le site, d'une superficie d'environ 1,5ha est isolé en milieu forestier. Il correspond au remblaiement a l'aide de déchets inertes et d'ordures ménagéres d'une ancienne carriére sur 3 a 4 métres de profondeurs (DI et OM). La nappe souterraine se situe a 4 m de profondeur. Il est a noter que les premiéres habitations se situent a 500 m a l'Est. 

## Les thémes de visite retenus sont les suivants : 

- sécurisation du site 

- * remise en état 

## 2) Constats 

## 2 ~~-1~~ ) Introduction 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contrdéle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a l'exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au Moment du contrdéle. 

A chaque point de contréle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes : 

   - ¢ le nom donné au point de contrédle ; 

   - ¢ la référence réglementaire de la prescription contrdlée ; 

   - si le point de contrdéle est la suite d'un contrdéle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

   - ¢ la prescription contrdlée; 

   - al'issue du contréle : 

      - @ leconstat établi par l'inspection des installations classées ; @ les observations éventuelles ; 

      - @ letype de suites proposées (voir c ~~i-~~ dessous) ; 

- @ le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ... 

- Il existe trois types de suites : * « avec suites administratives » : les non ~~-~~ conformités relevées conduisent a proposer a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171 ~~-~~ 7 et L. 171 ~~-~~ 8 du code de l'environnement, des suites administratives. Dans certains cas, des _ prescriptions 

5/7 

**==> picture [481 x 293] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|complémentaires|peuvent|aussi|étre|proposées;|
|*|«|susceptible|de|suites|administratives|»|:|lorsqu'il|n'est|pas|possible|en|fin|d'inspection|de|
|statuer|sur|la|conformité,|ou|pour|des|faits|n‘engageant|pas|la|sécurité|et|dont|le|retour|a|la|
|conformité|peut|étre|rapide,|l’exploitant|doit|transmettre|a|I’inspection|des|installations|
|classées|dans|un|délai|court|les|justificatifs|de|conformité.|Dans|le|cas|contraire,|il|pourra|
|étre|proposé|a|Monsieur|le|Préfet,|conformément|aux|articles|L.|171|-|7|et|L.|171|-|8|du|code|de|
|l'environnement,|des|suites|administratives|;|
|*|«sans|suite|administrative|».|
|2|-|2)|Bilan|synthétique|des|fiches|de|constats|
|Les|fiches|de|constats|disponibles|en|partie|2|-|4|fournissent|les|informations|de|facon|
|exhaustive|pour|chaque|point|de|contréle.|Leur|synthése|est|la|suivante|:|
|Les|fiches|de|constats|suivantes|sont|susceptibles|de|faire|l'objet|de|propositions|de|suites|
|administratives|:|
|Point|de|ge|,|.|.|4|
|-|Référence|réglementaire|Autre|information|
|contréle|
|2|Réhabilitation|Code|de|l’environnement|du|Sans|objet|
|01/02/2006,|article|R.|512|-|39|-|3|

**----- End of picture text -----**<br>


## Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives : 

**==> picture [442 x 61] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||one|||Point|de|contrdle|Référence|réglementaire|Autre|information|
|Evaluation|;|
|1|Simplifiée|des|AP de|Mise|en|Demeure|du|Sans|objet|
|P|20/07/2005,|article|1|J|
|Risques|

**----- End of picture text -----**<br>


## 2 ~~-~~ 3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats 

En tout premier lieu, le courrier de la CUB daté du 16 juillet 2012 confirme que la responsabilité de la remise en état du site revient a la commune de S ~~T-~~ AUBIN dans la mesure ou la CUB ne prend en charge que les sites légaux. Ainsi, la Mairie a l'obligation de relancer le processus de réhabilitation du site en commengant par actualiser la connaissance qu'elle a de l'état des milieux et en faisant la proposition d'un plan de gestion. 

Compte tenu du délai nécessaire pour pouvoir suivre un cycle hydrogéologique (basses et hautes eaux) et de l'absence de pollution significative identifiée dans l'étude hydrogéologique de 2010, un délai d'un an est accordé a la commune. 

## 2 ~~-~~ 4) Fiches de constats 

N° 1: Evaluation Simplifiée des Risques 

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 20/07/2005, article 1 Théme(s) : Risques chroniques, Evaluation Simplifiée des Risques (ESR) 

Prescription contrdlée : Monsieur le Maire de SAINT AUBIN DE MEDOC est mis en demeure, dans un délai de six mois, a 

6/7 

compter de la notification du présent arrété, de transmettre un dossier relatif a la remise en état du site du dépdét de déchets exploité sur le territoire de la commune, lieu ~~-~~ dit « Lande de Tourneau ». 

Ce dossier comprendra une évaluation simplifié des risques (ESR) effectuée par un bureau d‘études compétent. 

Constats: 

Par transmission du 8/02/2006, la Mairie a transmis une ESR réalisée par le bureau d’études ANTEA, complétée par une étude hydrogéologique transmise le 27/07/2010. 

La mise en demeure est respectée. 

Type de suites proposées : Sans suite 

## N° 2: Réhabilitation 

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/02/2006, article R. 512 ~~-~~ 39 ~~-~~ 3 Theme(s): Risques chroniques, Plan de gestion 

## Prescription contrdlée : 

L'ESR réalisée par ANTEA transmise le 8/02/2006 préconise : - la mise en place d'une couverture semi ~~-~~ perméable sur l’ensemble du site pour limiter l’infiltration des eaux météoriques et éviter tout contact avec les sols souillés et/ou les déchets ; - la réalisation d’un fossé en périphérie de la décharge, pour collecter les eaux pluviales ; ~~-~~ et enfin, le contrdéle de la qualité des eaux souterraines a l’aval immédiat du site, par la mise en place d’un piézométre de surveillance et d’un suivi sur un cycle hydrologique au moins. Constats : Aucun travaux de réhabilitation n’a été engagé par la Mairie. 

Le contrdle terrain a permis de voir que le site est recouvert par une végétation dense et des arbres de plus de 10 ans. L’accés est limité par le roncier naturel, mais aucune cléture ou signalisation de la spécificité du lieu n’est présente. 

Les 3 piézométres ayant servi a la réalisation de l'étude hydrogéologique ont été retrouvés. Pz2 et Pz3 sont capotés et cadenassés, en revanche, pour le piézomeétre 1, le tubage extérieur est absent. Le bouchon est bien présent mais sans cadenas. 

Compte tenu de I’état du site et des délais écoulés, il est demandé a la Mairie de faire vérifier ‘état des piézometres et de relancer les campagnes semestrielles de suivi des eaux souterraines. Les résultats devront étre pris en compte pour actualiser la connaissance du site en réalisant une interprétation de I’état des milieux (IEM) qui servira 4 actualiser ou confirmer le plan de gestion présenté par ANTEA en 2006. 

Un arrété préfectoral encadrant les travaux pourra alors étre proposé. Observations : Les justificatifs (bons de commande et calendrier) de la prise en compte de ces demandes sont a transmettre sous 3 mois. Les études seront a remettre sous un délai d’un an. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

7/7
