---
source_pdf: "Maison-de-retraite-Terre-Negre_100032243_2023-10-20_78183755400018.pdf"
source_sha256: "d3511156528bdae9aa8a8c323f7b9c7b60c516c272bd9da0600cfaded2a2c951"
source_bytes: 122839
id_icpe: "100032243"
nom_complet: "Maison de retraite Terre-Nègre"
siret: "78183755400018"
date_inspection: "2023-10-20"
identifiant_fichier: "ZlJYVoHMIuczRyS6n7u5bsmH4ai4AVOB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ZlJYVoHMIuczRyS6n7u5bsmH4ai4AVOB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Maison-de-retraite-Terre-Negre_100032243_2023-10-20_78183755400018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Maison de retraite Terre-Nègre 95, rue Ernest Renan CS 21544 33000 Bordeaux

**Références** : 23-998  
**Code AIOT** : 0100032243  
**Visite d'inspection** : 20/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/10/2023 dans l'établissement Maison
de retraite Terre-Nègre implanté 95, rue Ernest Renan CS 21544 33000 Bordeaux. L'inspection a été
annoncée le 12/10/2023. Cette partie ; Contexte et constats < est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  visite  a  été  réalisée  dans  le  cadre  d'une  action  départementale  visant  à  contrôler  les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
Maison de retraite Terre-Nègre
•
95, rue Ernest Renan CS 21544 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0100032243
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
4/13

L'établissement "Terre-Nègre" a été créé en 1827 avec une mission d’accueil et d’accompagnement
des populations les plus précaires. En 1958, il est dédié à l’hébergement et à la prise en charge des
personnes  âgées.  Il  acquiert  en  2003  le  statut  d'EHPAD  (établissement  d'hébergement  pour
personnes agées dépendantes). Il a une capacité d'accueil de 400 résidents au sein de 4 pavillons et
d'un parc de 2ha.
L'établissement exploite une installation de combustion, composée de 4 chaudières fonctionnant
au gaz  naturel,  pour une  puissance  totale  de  2,28  MW  mis en  service  en  2015.  L'installation,
normalement soumise au régime de la déclaration au titre de la rubrique 2910, n'est à ce jour pas
déclarée  au  titre  de  la  réglementation  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l'environnement.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Installation de combustion
•
Qualité de l’air
•
Risque incendie et explosion

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
; avec suites  administratives < :  les non-conformités relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
; susceptible de suites administratives < : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
5/13

conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
; sans suite administrative <.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement du
03/08/2018, article
R511-9
/
Mise en demeure,
dépôt de dossier
1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article Annexe I>
1.1.2 de l’AM et
R512-55 à R512-60
du code de
l’environnement
/
Sans objet
6/13

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Valeurs limites
d’émissions
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 6.2.4 à
6.2.7
/
Sans objet
4
Surveillance de la
pollution rejetée
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 6.3
/
Sans objet
5
Alimentation en
combustible
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 2.13
/
Sans objet
6
Alimentation en
combustible
gazeux
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 2.13
/
Sans objet
7
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 2.14
/
Sans objet
8
Conduite des
installations
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I 3.8
/
Sans objet
9
Moyens de lutte
contre l’incendie
Arrêté Ministériel
du 03/08/2018,
article I> 4.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant est mis en demeure de régulariser sa situation administrative afin de déclarer son
installation de combustion. Une fois l'installation déclarée, l'établissement est tenu de réaliser un
contrôle périodique au regard des dispositions applicables de l'arrêté ministériel du 03/08/2018 et
mettre en conformité, le cas échéant, son installation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
7/13

mélange  avec  les  gaz  de  combustion,  des  matières  entrantes  A.  Lorsque  sont  consommés
exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane,
du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse telle que définie au a) ou au b)
i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des produits connexes de scierie et des chutes du
travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de la définition de la biomasse, de la biomasse
issue  de  déchets  au  sens  de  l'article  L.  541-4-3  du  code  de  l'environnement,  ou  du  biogaz
provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale
totale de l'installation de combustion (*) est : 1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50
MW (E)2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)B. Lorsque sont consommés
seuls ou en mélange des produits différents de ceux visés en A, ou de la biomasse telle que définie
au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse : 1. Uniquement de la biomasse telle
que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse, le biogaz autre que celui
visé en 2910-A, ou un produit autre que la biomasse issu de déchets au sens de l'article L. 541-4-3
du code de l'environnement, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 1 MW,
mais inférieure à 50 MW (E)2. Des combustibles différents de ceux visés au point 1 ci-dessus, avec
une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 0,1 MW, mais inférieure à 50 MW (A)
Constats :
L'établissement exploite une chaufferie composée de 4 chaudières alimentées au gaz naturel. La
puissance unitaire de chaque appareil de combustion est la suivante :
- 3 appareils de combustion d'une puissance thermique de 610 kW mis en service en 2015
- 1 appareil de combustion d'une puissance thermique de 450 kW mis en service en 2015.
Les  appareils  sont  raccordées  à  un  unique  conduit  et  sont  susceptibles  de  fonctionner
simultanément.  Ils  forment  ainsi  une  installation  de  combustion  d'une  puissance  thermique
nominale de 2,28 MW
L’installation de combustion relève donc de la rubrique 2910-A à DC (Déclaration avec Contrôle)
depuis sa mise en service.
Observations :
L’exploitant  n’a  pas  réalisé  la  déclaration  requise  au  titre  de  l’article  R512-47  du  code  de
l’environnement avant la mise en service. Il est proposé à M. Le préfet un arrêté de mise en
demeure de régulariser la situation en déclarant son activité classée ou en la faisant cesser.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et R512-
55 à R512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Controles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
8/13

formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
En l'absence de déclaration, l'exploitant n'a pas réalisé le contrôle périodique conformément aux
dispositions réglementaires.
Néanmoins, l'exploitant a indiqué que la problématique associée à l'absence de déclaration a été
identifiée fin 2021. Un audit de conformité a été commandé auprès d'un organisme de contrôle le
30  décembre  2021  pour  évaluer  les  mises  en  conformités  nécessaires  et  procéder  à  la
régularisation administrative. Le rapport d'audit a été reçu  le 1er juillet 2022 et fait état de
plusieurs non-conformités (documentaires et techniques). L'exploitant a budgétisé et engagé les
mises en conformités en 2023 en vue de réaliser la déclaration au 2nd semestre 2023.
Le plan d'action engagé a été présenté à l'inspection. L'inspection a notamment pu constater
l'installation d'une seconde vanne automatique asservie à la détection gaz au sein de la chaufferie
ainsi que l'avancement des actions associées aux non-conformités documentaires (suivi heures
d'exploitation, consigne du dispositif de coupure gaz, procédure de gestion des anomalies, etc.).
Après régularisation de sa situation administrative, l’exploitant réalise le contrôle périodique de
l’installation dans les 3 mois suivant sa déclaration et communique le rapport de contrôle à
l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Valeurs limites d’émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.2.4 à 6.2.7
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les valeurs limites d’émissions définies aux articles mentionnés ci dessus et
applicables à son installation.
Constats :
Aucune valeur limite d’émission, ni surveillance des rejets atmosphériques n’est applicable aux
appareils de moins de 1 MW.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…] par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité par
le  Comité  français  d'accréditation  (COFRAC)  ou  par  un  organisme  signataire  de  l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2,
9/13

SO2, poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant un
combustible solide, l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines et
furanes.
[…]
IV.  Le  premier  contrôle  est  effectué  quatre  mois  au  plus  tard  après  la  mise  en  service  de
l'installation. A cette occasion, les teneurs en composés organiques volatils (hors méthane) et en
formaldéhyde sont déterminées lorsque ces polluants sont réglementés.
VI. Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
L'exploitant réalise un contrôle des chaudières tous les 3 ans. Le dernier contrôle a été réalisé le 29
mars 2023 et ne comporte aucune non-conformité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
Le dispositif de coupure de l’alimentation à l’extérieur du local chaufferie est présent. Il est
clairement identifié et signalé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une  fuite  de  gaz  est  détectée.  Ce  dispositif  vient  s'ajouter  au  dispositif  de  coupure
générale.
Toute  la  chaîne  de  coupure  automatique  (détection,  transmission  du  signal,  fermeture  de
10/13

l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son seuil
est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :
L’installation  est équipée  de deux vannes automatiques redondantes,  placées en série sur la
conduite d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies à la détection gaz du local (2 capteurs
présents  dans  le  local  chaufferie).  A  noter  que  l'installation  de  la  2ème  vanne  de  coupure
automatique  a  été  réalisée  le  10  octobre  2023  dans  le  cadre  du  plan  d'action  de  mise  en
conformité cité au point de contrôle n°2.
Les asservissements de ces vannes ont fait l'objet d'un test de fonctionnement après installation.
L'asservissement au pressostat de l'installation n'a pas été évoqué lors de la visite.
Observations :
L'exploitant confirme que les deux vannes automatiques de coupure gaz sont également asservies
au pressostat de l'installation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
Les appareils sont équipés d'un dispositif de contrôle de flamme qui entraîne la mise en sécurité
des appareils en cas de défauts détectés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement  le  bon  fonctionnement  des  dispositifs  de  sécurité  et  s'assure  de  la  bonne
11/13

alimentation en combustible des appareils de combustion.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente est
admise :
- pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée, lorsqu'ils répondent aux dispositions de
l'arrêté ministériel ; du 20 novembre 2017 relatif au suivi des équipements sous pression et des
récipients à pression simples < ;
- pour les autres appareils de  combustion,  si le mode d'exploitation  assure  une  surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
L'exploitant consigne par écrit les procédures de reconnaissance et de gestion des anomalies de
fonctionnement ainsi  que celles relatives aux interventions du personnel et aux vérifications
périodiques  du  bon  fonctionnement  de  l'installation  et  des  dispositifs  assurant  sa  mise  en
sécurité. Ces procédures précisent la fréquence et la nature des vérifications à effectuer pendant
et en dehors de la période de fonctionnement de l'installation.
En  cas  d'anomalie(s)  provoquant  l'arrêt  de  l'installation,  celle-ci  est  protégée  contre  tout
déverrouillage intempestif. Toute remise en route automatique est alors interdite. Le réarmement
ne peut se faire qu'après élimination du (des) défaut(s) par le personnel d'exploitation, au besoin
après intervention sur le site.
Constats :
L'installation fait l'objet d'un contrat de maintenance avec une prestataire qui assure un contrôle
périodique de l'installation (4 appareils de combustion) tous les 3 mois et un ramonage du conduit
d'évacuation des fumées tous les ans.
En  cas  d'anomalie  ou  détection  gaz,  un  message  est  relayé  sur  téléphone  des  personnes
techniques et de certains infirmiers référents formés (en heure non ouvrée notamment). Une fiche
réflexe définit les actions nécessaires pour assurer la levée de doute et la coupure manuelle de
l'alimentation en gaz depuis l'extérieur du local.
L'exploitant a précisé que la procédure est en cours de finalisation (objet d'une non-conformité
relevée lors de l'audit mentionné au point de contrôle n°2).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre l'incendie
appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un  extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
12/13

description des dangers pour chaque local ;
- d'un système de détection automatique d'incendie ; comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe <.
[...]
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Le personnel est formé à la mise en œuvre de l'ensemble des moyens de secours contre l'incendie.
Constats :
Le local chaufferie est équipé d'au moins deux extincteurs, d'un système de détection incendie et
d'une ligne téléphonique pour alerter les secours.
La détection incendie et les extincteurs font l'objet de vérification périodique. Le dernier rapport
de vérification du 05/05/2023 a été consulté et n'appellent pas de commentaire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
13/13
