---
source_pdf: "MAJ_5200531_2023-11-29_77573383500570.pdf"
source_sha256: "a2c0f86bd18bbbc68191cb89c3f28f501229a16eed664aff22d7004f766b4034"
source_bytes: 78386
id_icpe: "5200531"
nom_complet: "MAJ"
siret: "77573383500570"
date_inspection: "2023-11-29"
identifiant_fichier: "tTTmHe60mO3lBKTOs60aZf9HBoFdbIUy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/tTTmHe60mO3lBKTOs60aZf9HBoFdbIUy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MAJ_5200531_2023-11-29_77573383500570.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MAJ ELIS 8 Bis rue Franz Schrader 33000 Bordeaux

**Références** : 23-1068  
**Code AIOT** : 0005200531  
**Visite d'inspection** : 29/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/11/2023 dans l'établissement MAJ
ELIS implanté 8 Bis rue Franz Schrader 33000 Bordeaux. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MAJ ELIS
•
8 Bis rue Franz Schrader 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200531
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/8
L’activité de la société ELIS est le blanchissage et la location-entretien de linge et de vêtements de
travail à destination de l'hôtellerie, la restauration et des industries.
Le site de Bordeaux est soumis à enregistrement pour une capacité de traitement de 30 tonnes de
linge par jour. Il emploie environ 150 personnes sur place.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Sécurité des installations de combustion
• Rejets atmosphériques

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
•

3/8
l’environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

RAS
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Valeurs limites
d’émissions
AP Complémentaire du 21/05/2012,
article 3.2.4
Sans objet
3
Alimentation
en combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet
4
Alimentation
en combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet
5
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.14
Sans objet
6
Détection de
gaz. - Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article i> 2.16
Sans objet
7
Conduite des
installations
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I 3.8
Sans objet
8
Moyens de
lutte contre
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 4.2
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
l’incendie

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les installations de combustion sont correctement suivies et entretenues par l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes.
Article 1.2.1 de l’arrêté du 21 mai 2012 :
Les installations sont constituées de :
- 1 chaudière de 2,7MW
- 1 chaudière de 59,5 kW (chauffage bureaux)
- 4 séchoirs d’une puissance unitaire de 245 kW
- 2 séchoirs d’une puissance unitaire de 350 kW
- 2 séchoirs d’une puissance unitaire de 88 kW
- 1 séchoir de 57 kW
- 1 tunnel de finition de 152 kW
Constats :
L’exploitant a indiqué lors de l’inspection que :
- La chaudière de 59,5 kW, tombée en panne, serait remplacée par une pompe à chaleur
- Le séchoir de 57 kW a été remplacé par un séchoir de 88 kW
- le tunnel de finition 152 kW a été remplacé par un tunnel de 350 kW.
Ces modifications n’ont pas fait l’objet d’un porter à connaissance ce qui est susceptible de
constituer une non conformité pouvant conduire à des suites administratives.
Observations :
L’exploitant transmet sous 1 mois un porter à connaissance des modifications apportées à
l’installation depuis le dernier arrêté préfectoral en vigueur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 2 — Valeurs limites d’émissions

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/05/2012, article 3.2.4

5/8
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les valeurs limites d’émissions ci-dessous :
Vitesse d’éjection : 5 m/s
Nox : 150 mg/Nm3
Constats :
L’analyse réalisée en 2022 présente des résultats conformes aux valeurs limites.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
Le site dispose d’un système de coupure manuel en amont des installations de combustion. Il est
accessible et clairement indiqué.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.

6/8
Constats :
Lors de la visite, l’inspection a pu contrôler les systèmes de fermeture liés à la chaudière et aux
deux séchoirs de 350 kW.
Dans les deux cas, ils disposaient chacun d’une vanne automatique asservie à un détecteur de gaz
et à un capteur de débit haut ou bas du gaz. De plus, l’arrivée de gaz sur le site passe par une
vanne automatique asservie aux différents détecteurs.
Ces installations permettent de garantir la présence de deux vannes automatiques comme l’exige
la prescription ci-dessus.
Les vannes automatiques présentes au plus près des installations de combustion sont testées
trimestriellement par un prestataire extérieur.
La vanne automatique globale est testée quotidiennement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
Les  installations  sont  équipées  de  baie  de  contrôle  permettant  de  contrôler  le  bon
fonctionnement  des  installations.  Les  défauts  (débit  haut,  débit  bas,  défaut  de  flamme),
entraînent  la  coupure  de  l’alimentation  en  combustible.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Détection de gaz. - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article i> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz. - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Constats :
Les installations disposent d’un détecteur de gaz permettant la mise à l’arrêt des installations en
cas de détection en coupant l’alimentation en combustible.

7/8
L'exploitant transmet sous 1 mois le dernier compte-rendu de test réalisé par le prestataire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement le bon fonctionnement des dispositifs de sécurité et s'assure de la bonne
alimentation en combustible des appareils de combustion.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente est
admise :
- pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée, lorsqu'ils répondent aux dispositions de
l'arrêté ministériel « du 20 novembre 2017 relatif au suivi des équipements sous pression et des
récipients à pression simples » ;
- pour les autres appareils de combustion, si le mode d'exploitation assure une surveillance
permanente de l'installation permettant au personnel soit d'agir à distance sur les paramètres de
fonctionnement des appareils et de les mettre en sécurité en cas d'anomalies ou de défauts, soit
de l'informer de ces derniers afin qu'il intervienne directement sur le site.
L'exploitant consigne par écrit les procédures de reconnaissance et de gestion des anomalies de
fonctionnement ainsi que celles relatives aux interventions du personnel et aux vérifications
périodiques du bon fonctionnement de l'installation et des dispositifs assurant sa mise en
sécurité. Ces procédures précisent la fréquence et la nature des vérifications à effectuer pendant
et en dehors de la période de fonctionnement de l'installation.
En cas d'anomalie(s) provoquant l'arrêt de l'installation, celle-ci est protégée contre tout
déverrouillage intempestif. Toute remise en route automatique est alors interdite. Le réarmement
ne peut se faire qu'après élimination du (des) défaut(s) par le personnel d'exploitation, au besoin
après intervention sur le site.
Constats :
Le personnel de maintenance, en charge de la surveillance des installations est en charge de la
vérification des systèmes de sécurité. En outre, une personne de l’équipe est systématiquement
présente lors du fonctionnement des installations.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils

8/8
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ;
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
Ces moyens peuvent être complétés en fonction des dangers présentés et de la ressource en eau
disponible :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé, implantés de telle sorte que, d'une part, tout point de la limite des locaux se trouve à moins
de 100 mètres d'un appareil et que, d'autre part, tout point de la limite des locaux se trouve à
moins de 200 mètres d'un ou plusieurs appareils permettant de fournir un débit minimal de 60
m3/h pendant une durée d'au moins deux heures. A défaut, une réserve d'eau destinée à
l'extinction est accessible en toutes circonstances et à une distance du stockage ayant recueilli
l'avis des services départementaux d'incendie et de secours ;
- de robinets d'incendie armés, répartis dans les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 en
fonction de ses dimensions et situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Le personnel est formé à la mise en œuvre de l'ensemble des moyens de secours contre
l'incendie.
Constats :
Les locaux visités disposent d’un système de détection incendie, d’extincteurs appropriés et
vérifiés en 2023, et de plan des locaux avertissant des dangers et de l’emplacement des dispositifs
incendie.
Le personnel de maintenance est formé à la mise en œuvre des moyens de secours contre
l’incendie,  et  à  la  mise  en  sécurité  des  installations.  Un  membre  de  cette  équipe  est  en
permanence  présent  sur  le  site  lors  de  son  fonctionnement.
Type de suites proposées : Sans suite
