---
source_pdf: "MARIE-BRIZARD-WINE-SPIRITS-FRANCE_5200914_2024-04-02_45420006400136.pdf"
source_sha256: "2fa0380fba0c95c593e07f5718ba9f7126cf2476b9f4cd4952be68b1df34d086"
source_bytes: 89837
id_icpe: "5200914"
nom_complet: "MARIE BRIZARD WINE & SPIRITS FRANCE"
siret: "45420006400136"
date_inspection: "2024-04-02"
identifiant_fichier: "f3Ivzaa1f5zQk3eA5BgazLJuUBogJQUm"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/f3Ivzaa1f5zQk3eA5BgazLJuUBogJQUm"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MARIE-BRIZARD-WINE-SPIRITS-FRANCE_5200914_2024-04-02_45420006400136.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MARIE BRIZARD WINE & SPIRIT FRANCE-MBWS 1, Rue de Banlin B.P. 9 33305 Lormont

**Références** : 2024-UD33-274  
**Code AIOT** : 0005200914  
**Visite d'inspection** : 02/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/04/2024 dans l'établissement MARIE
BRIZARD WINE & SPIRIT FRANCE-MBWS implanté 1, Rue de Banlin B.P. 9 33305 Lormont. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection a porté sur :
- l'état des stocks,
- les moyens de lutte contre l'incendie,
- les études complémentaires prescrites,
- la protection contre le risque d'inondation.

2/11
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MARIE BRIZARD WINE & SPIRIT FRANCE-MBWS
•
1, Rue de Banlin B.P. 9 33305 Lormont
•
Code AIOT : 0005200914
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site de Lormont a été créé en 1964 et était initialement exploité par la société WILLIAM PITTERS.
En 2001, l’entrepôt de stockage de produits finis a été créé.
En 2005, le site a été racheté par le groupe Marie Brizard. La société devient MBWS (Marie Brizard
Wine & Spirits) en 2015 suite à la fusion de Marie Brizard et de William Pitters.
Les activités se concentrent principalement sur la fabrication et le conditionnement de whisky,
mais sont stockés également des spiritueux, du gin, de la tequila et de la vodka.
Le site emploie environ 120 employés.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•

3/11
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la
présenteinspectio
n (1)
Proposition
de délais
1
Etat des
stocks
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 49
/
Demande d'action
corrective
 1 mois
2
Exutoires de
fumées
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 35.6
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 2 mois
3
Entretien des
moyens
d’interventio
n – extinction
automatique
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 35.6
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
4
Amélioration
de
l’accessibilité
du site et des
voies engins
Arrêté Préfectoral
du 15/05/2023,
article 7.3
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
5
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 15/05/2023,
article 8
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant, Mise
en demeure,
respect de
prescription
 8 mois
7
Etudes
Arrêté Préfectoral
/
Mise en demeure,
 3 mois

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la
présenteinspectio
n (1)
Proposition
de délais
complémenta
ires –
confinement
des eaux
d’extinction
du 15/05/2023,
article 9
respect de
prescription
8
Protection
contre le
risque
d’inondation
Arrêté Préfectoral
du 15/05/2023,
article 10.3
/
Demande d'action
corrective
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
6
Etudes
complémentair
es –
modélisation
incendie
Arrêté Préfectoral du 15/05/2023,
article 9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection propose au Préfet de mettre en demeure la société MBWS sur les points suivants :
- disposer de moyens de lutte contre l'incendie accessibles à tout moment et permettant
d'atteindre le débit de 660 m3/h,
- remettre à l'inspection des installations classées une étude technico-économique relative au
confinement des eaux d’extinction en cas d’incendie des installations.
De plus, l'exploitant doit réaliser un diagnostic de vulnérabilité de ses installations vis-à-vis du
risque inondation et mettre en place des actions correctives pour plusieurs points détaillés dans le
présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article sont applicables à l'ensemble des installations relevant du

5/11
régime de l'autorisation.

L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
L’exploitant a indiqué que son état des stocks est disponible à tout moment, y compris à
distance.
En dehors des périodes ouvrées, ce sont les personnels d’astreinte qui ont accès à l’état des
stocks. L’exploitant a précisé que toutes les personnes d’astreinte ne sont pas encore formées à
l’extraction de l’état des stocks.

L’état des stocks est mis à jour de manière quotidienne et présentée sous un tableur qui
mentionne la quantité d’alcool présente dans les chais, la quantité d’alcool présente dans
l’entrepôt de produits finis et la quantité totale présente sur site.

Le jour de l’inspection, l’état des stocks faisait état de 3572 tonnes d’alcool sur site, soit un
volume équivalent d’environ 4527 m³ pour un volume maximal autorisé de 5069 m³.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant forme tous les personnels d’astreinte à l’extraction de l’état des stocks du site et en
informe l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 2 — Exutoires de fumées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 35.6
Thème(s) : Risques accidentels, Exutoires de fumées
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 16/09/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et être
vérifiés périodiquement.
Constats :
Par courriel du 7/10/2022, l’exploitant avait transmis à l’inspection un document émis par la
société Chronofeu attestant avoir procédé au remplacement de dix vérins et une commande

6/11
CO2 du système de désenfumage le 07/10/2022.
Le dernier contrôle des systèmes de désenfumage a été réalisé le 31/01/2024 par la société
Chronofeu. Le rapport fait apparaître des dysfonctionnements sur les exutoires n°04/02, 05/01,
05/05, 05/06, 05/11, 06/02, 06/03, 06/06, 06/11 et 07/03.
L’exploitant a indiqué par courriel du 05/04/2024 que ces défauts n’impactent pas l’ouverture des
trappes mais provoquent des difficultés de verrouillage à la fermeture.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant  met  en  conformité  l’ensemble  des  systèmes  de  désenfumage  et  le  justifie  à
l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 3 — Entretien des moyens d’intervention – extinction automatique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 35.6
Thème(s) : Risques accidentels, Entretien des moyens d’intervention – extinction automatique
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et être
vérifiés périodiquement. La date et le contenu de ces vérifications sont consignés par écrits et
tenus à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :
L’exploitant a transmis le rapport du dernier contrôle des extincteurs réalisé par la société
Chronofeu le 06/12/2023. Le rapport indique que les extincteurs en retard d’épreuve ont été
remplacés.
L’exploitant a transmis le rapport du dernier contrôle des RIA réalisé par la société Chronofeu le
06/12/2023.  Le  rapport  indique  que  le  diffuseur  du  RIA  n°9  est  serti  et  les  pressions  de
fonctionnement  n’ont  pas  pu  être  mesurées.
L’exploitant a transmis le rapport des deux derniers contrôles semestriels du système sprinkleurs
qui ont été réalisés les 30/01/2023 et 26/07/2023 par la société Minimax. Un nouveau contrôle a
été réalisé le 20/03/2024 dont l’exploitant est toujours en attente du rapport.
Le rapport du contrôle du 26/07/2023 fait état de 2 préconisations et 4 remises en état à
effectuer. Le rapport conclut que ces remarques ne sont pas susceptibles de mettre en échec le
système.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fait procéder aux réparations du RIA n°9 et le justifie à l’inspection.

Bien que les remarques relatives au système d’extinction automatique ne sont pas susceptibles de

7/11
mettre en échec le système, d’après la société de contrôle, il appartient à l’exploitant de corriger
mettre en œuvre les actions correctives répondant aux constats listés dans le rapport du
26/07/2023, dont certains datent de 2022.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 4 — Amélioration de l’accessibilité du site et des voies engins

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/05/2023, article 7.3
Thème(s) : Risques accidentels, Amélioration de l’accessibilité du site et des voies engins
Prescription contrôlée :
L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées ainsi qu’au SDIS 33 dans un délai de
5 mois un plan de son site de LORMONT précisant :
- l’emplacement et le dimensionnement des deux accès pompiers (un situé au Nord et un situé au
Sud) permettant à tout moment l’intervention des services d’incendie et de secours et répondant
aux exigences de l’article 7.1 du présent arrêté,
- les aménagements des voies pompiers du site permettant de circuler sur l’intégralité de la
périphérie des bâtiments [...].

L’exploitant réalise, dans un délai de 9 mois, l’accès aux installations, situé au Sud du site, ainsi
que les aménagements nécessaires à la voie engins.
Constats :
La société MARIE BRIZARD a créé un deuxième accès pompiers depuis le Chemin de Lissandre,
situé au Sud-Ouest du site. L’exploitant a toutefois précisé qu’il doit encore demander au SDIS
quel système de fermeture doit être installé sur ce nouveau portail afin qu’il puisse être ouvert
par le service de secours en l’absence de l’exploitant.

Par ailleurs, il existe une voie permettant de circuler sur l’intégralité de la périphérie du site et qui
permet de faire le tour du bâtiment de production et du bâtiment de stockage des produits finis.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend contact avec le SDIS et réalise les travaux nécessaires sur le portail d’accès,
dans  les  meilleurs  délais,  afin  que  ce  second  accès  au  site  puisse  également  être  ouvert
directement  par  le  SDIS.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/05/2023, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie

8/11
Prescription contrôlée :
Les besoins en eau d’extinction du site s’élèvent à 660 m³/h pendant 2 heures.
Le site dispose a minima des moyens suivants :
- deux réserves incendie de 300 m³ chacune ;
- un poteau incendie extérieur au site (n°9451) et deux poteaux incendie internes au site (n°9665
et 9666) capables chacun de débiter au moins 60 m³/h pendant deux heures, en fonctionnement
simultané.
L’exploitant transmet au Préfet, dans un délai de 5 mois à compter de la notification du présent
arrêté, une étude technico-économique relative à la mise en place de moyens permettant de
compléter les moyens existants afin d’atteindre le débit minimal de 660 m³/h.
L’exploitant dispose des moyens de lutte contre l’incendie nécessaires dans un délai maximal de 9
mois à compter de la notification du présent arrêté.
[…]
L’aire de stationnement des réserves incendie ne doit pas être impactée par des flux thermiques
et de surpression.
Constats :
L’exploitant a transmis à l’inspection le rapport du dernier contrôle des poteaux incendie du site,
réalisés le 16/10/2023 par Chronofeu. Les deux poteaux présentaient un débit de 72 et 70 m³/h à
une pression d’un bar.
Le site dispose historiquement de deux réserves incendie de 300 m³ chacune, situées entre le
bâtiment de production et le bâtiment de stockage des produits finis.
L’exploitant a fait installer récemment une nouvelle réserve incendie d’un volume de 600 m³ au
Sud du site. Cette réserve incendie est équipée de 3 doubles raccords pompiers.
Toutefois, les deux réserves incendie existantes, sont situées dans les zones d’effets létaux et
létaux significatifs de la modélisation des effets thermiques de l’incendie du bâtiment de
stockage des produits finis, transmise en mars 2024. Par conséquent, ces deux réserves ne
peuvent pas être considérées disponibles pour la défense incendie de l’établissement. Par
conséquent, l’inspection va proposer une mise en demeure sur ce point.
Lors de l’inspection, l’exploitant a indiqué avoir pour projet de remplacer ces deux réserves par
une zone de stockage de bouteilles en verre vides (produits considérés comme incombustibles) et
de créer une nouvelle réserve incendie à proximité de la nouvelle réserve de 600 m³ et ayant les
mêmes caractéristiques que cette dernière. L’exploitant n’a pas été en mesure de proposer un
calendrier définitif pour réaliser ces modifications mis espère pourvoir réaliser cela au plus tard en
mai 2025.
Le délai proposé est trop lointain. Etant donné l’importance de l’accessibilité des moyens de lutte
contre l’incendie, l’inspection propose que l’échéance de la mise en demeure soit fixée au
31/12/2024. L’exploitant est invité à faire part de ses remarques sur ce projet de mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie à l’inspection que les poteaux extérieurs au site présentent effectivement un
débit d’au moins 60 m³/h.
L’exploitant transmet au Préfet un porté à connaissance relatif aux modifications qu’il envisage de
réaliser avec tous les éléments d’appréciation et un calendrier des travaux.

9/11
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, respect de
prescription
Proposition de délais : 8mois

#### Fiche N° 6 — Etudes complémentaires – modélisation incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/05/2023, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Etudes complémentaires – modélisation incendie
Prescription contrôlée :
L’exploitant  réalise  et  communique  à  l’inspection  des  installations  classées,  les  études
complémentaires  suivantes,  selon  les  délais  indiqués  dans  le  tableau  ci-dessous :
Modélisation  FLUMILOG  de  l’incendie  du  bâtiment  de  stockage  des  produits  finis  avec
identification des flux thermiques de 8, 5 et 3 kW/m2 → 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté
Etude technico-économique identifiant les travaux à réaliser pour contenir les effets thermiques
de 8kW/m² à l’intérieur des limites de propriété du site ainsi qu’un échéancier de réalisation des
travaux → 9 mois à compter de la notification du présent arrêté
Constats :
Par courriel du 5 mars 2024, l'exploitant a transmis une étude de flux thermiques appliquée au
bâtiment  de  stockage  des  produits  finis,  réalisée  par  Efectis.  Cette  étude  comporte  une
modélisation de l’incendie de chacune des deux cellules du bâtiment et une modélisation de
l’incendie généralisé du bâtiment, réalisées avec l’outil Flumilog.
L’outil Flumilog ne permettant pas encore de moduler le degré d’alcool des produits stockés
puisqu’il se base sur de l’éthanol pur, le bureau d’études a adapté la chaleur de combustion pour
correspondre à des produits contenant 40% d’éthanol.
Les résultats de ces modélisations sont les suivantes:
- l’incendie de la cellule 1 (cellule la plus à l’Ouest) génère des effets thermiques irréversibles (flux
de 3 kW/m² à l’extérieur des limites de propriété),
- l’incendie de la cellule 2 (cellule la plus à l’Est) génère des effets thermiques irréversibles (flux de
3 kW/m² à l’extérieur des limites de propriété),
- l’incendie généralisé du bâtiment génère des effets létaux à l’extérieur des limites de propriété
(en partie Nord sur de la voirie).
Selon cette modélisation, les flux thermiques de 8kW/m² restent confinés à l’intérieur des limites
de propriété du site. Par conséquent, l’exploitant n’a pas à transmettre d’étude technico-
économique au Préfet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Etudes complémentaires – confinement des eaux d’extinction

10/11
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/05/2023, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Etudes complémentaires – confinement des eaux d’extinction
Prescription contrôlée :
L’exploitant  réalise  et  communique  à  l’inspection  des  installations  classées,  les  études
complémentaires  suivantes,  selon  les  délais  indiqués  dans  le  tableau  ci-dessous:
Etude technico-économique relative au confinement des eaux d’extinction en cas d’incendie des
installations  ainsi  qu’un  échéancier  de  réalisation  des  travaux  → 6  mois  à  compter  de  la
notification  du  présent  arrêté
Constats :
L'exploitant a indiqué en inspection ne pas avoir trouvé de solution pour confiner les eaux
d'extinction de son bâtiment de stockage des produits finis et n'a donc remis aucune étude à
l'inspection. L'inspection va donc proposer au Préfet de mettre en demeure l'exploitant sur ce
point dans un délai de 3 mois.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
A l'aide du guide pratique de dimensionnement des rétentions des eaux d’extinction D9A,
l'exploitant calcule pour chacun de ses bâtiments les volumes d'eau à confiner en cas d'incendie.
Pour chaque bâtiment, l'exploitant conclut sur la suffisance des moyens disponibles. Dans le cas
où les moyens disponibles sont insuffisants, il réalise une étude technico-économiques visant à
proposer des moyens permettant de confiner au mieux ces volumes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 8 — Protection contre le risque d’inondation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/05/2023, article 10.3
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre le risque d’inondation
Prescription contrôlée :
L’exploitant  respecte  le  règlement  du  PPRI  approuvé  pour  la  ou  les  zones  concernées.  Il
dimensionne ses installations pour leur protection contre l’événement de référence du PPRI en
vigueur.
L’exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour se prémunir des conséquences d’une
inondation et notamment assurer la mise en sécurité des installations.
L’exploitant  établit  une  stratégie  visant  à  préciser  la  conduite  à  tenir  en  cas  de  risques
d’inondation, prenant en compte le retour d’expérience. Cette stratégie se décline dans les
procédures pour la gestion des situations d’urgence prévues.
L’ensemble des installations fait l’objet de vérification après inondation.
Constats :
Le PPRI de la commune de Lormont a été approuvé par arrêté préfectoral du 23/02/2022.
Le règlement du PPRI prévoit en partie C « Mesures sur les biens et activités existantes » :

11/11
« I – Mesures obligatoires
I.1 Travaux
b) Travaux obligatoires pour les activités et biens « industriels »
[...]
Étude préalable :
Pour toute activité industrielle implantée en zone inondable, un diagnostic de vulnérabilité, devra
être établi dans un délai de deux ans à compter de l’approbation du présent PPRi. Ce diagnostic
sera intégré dans l’étude de danger et fera l’objet d’un compte-rendu transmis au préfet.
Cette analyse, réalisée au vu de la nouvelle connaissance du risque, concernera à la fois les
bâtiments, les équipements, les matériels, mais aussi le fonctionnement et la spécificité de
l’activité industrielle. Elle pourra définir si nécessaire les dispositions spécifiques à mettre en
œuvre.
Dans le cadre de la réglementation au titre des installations classées, les conclusions principales
de cette analyse sur les équipements nécessaires à la continuité des opérations, la sécurisation
des stocks de produits dangereux ou les moyens de sécurisation des équipements de secours
seront intégrées au Plan d’Organisation Interne (POI). »

L'exploitant n'a pas réalisé ce diagnostic de vulnérabilité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise le diagnostic de vulnérabilité de ses installations vis-à-vis du risque inondation
dans  un  délai  de  4  mois.  Il  pourra  s'appuyer  sur  le  guide  INERIS  intitulé  "Référentiel
méthodologique concernant lamaîtrise du risque inondation dans les installations classées" du
13/06/2014.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6mois
