---
source_pdf: "MARIE-BRIZARD-WINE-SPIRITS-FRANCE_5200914_2022-09-16_45420006400136.pdf"
source_sha256: "b2f29e9a77892488e35cbb2e65b86977b7bef3a2ae4e0323a1ca21d9cc221db1"
source_bytes: 97367
id_icpe: "5200914"
nom_complet: "MARIE BRIZARD WINE & SPIRITS FRANCE"
siret: "45420006400136"
date_inspection: "2022-09-16"
identifiant_fichier: "f7LLOBpcTKOgqlE9P40mc1ZiasglODFw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/f7LLOBpcTKOgqlE9P40mc1ZiasglODFw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MARIE-BRIZARD-WINE-SPIRITS-FRANCE_5200914_2022-09-16_45420006400136.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MARIE BRIZARD WINE & SPIRIT FRANCE-MBWS 1, Rue de Banlin B.P. 9 33305 LORMONT

**Références** : 22-809  
**Code AIOT** : 0005200914  
**Visite d'inspection** : 16/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 16/09/2022 dans l'établissement MARIE
BRIZARD WINE & SPIRIT FRANCE-MBWS implanté 1, Rue de Banlin B.P. 9 33305 LORMONT. Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MARIE BRIZARD WINE & SPIRIT FRANCE-MBWS
•
1, Rue de Banlin B.P. 9 33305 LORMONT
•
Code AIOT : 0005200914
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
Le site de Lormont a été créé en 1964 et était initialement exploité par la société WILLIAM PITTERS.
En 2001, l’entrepôt de stockage de produits finis a été créé. En 2005, le site a été racheté par le
groupe Marie Brizard. La société devient MBWS (Marie Brizard Wine & Spirits) en 2015 suite à la
fusion de Marie Brizard et de William Pitters.
Les activités se concentrent principalement sur la fabrication et le conditionnement de whisky, mais
stocke également des spiritueux, du gin, de la tequila et de la vodka.
1

Par courriel du 25/06/2021, l’exploitant a transmis à l’inspection une étude de dangers mise à jour de
son  établissement  qui  a  été  complétée  le  23/06/2022.  Celle-ci  est  en  cours  d’instruction  par
l’inspection.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites de l'inspection du 06/09/2021.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Exutoires de
fumées
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 35.6
/
Sans objet
4
Concentration
de l’émulseur
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 35.6
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Calage de
l’autosurveillance
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 9.3
/
Sans objet
2
Confinement des
eaux d’extinction
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 4.2
/
Sans objet
5
Protection contre
la foudre
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 21
/
Sans objet
6
Moyens de défense
incendie
Arrêté Préfectoral
du 07/04/2005,
article 35.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il appartient à l'exploitant de transmettre à l'inspection les justificatifs dans les délais précisés dans
le rapport d'inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Calage de l’autosurveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 9.3
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Afin de s’assurer du bon fonctionnement des dispositifs de mesure et des matériels d’analyse ainsi
que de la représentativité des valeurs mesurées (absence de dérive), l’exploitant fait procéder au
moins  une  fois  par  an  aux  prélèvements,  mesures  et  analyses  demandés  dans  le  cadre  de
l’autosurveillance  par  un  organisme  extérieur  (laboratoire  agréé  par  le  Ministre  chargé  de
l’Environnement).
Constats : Constats du 06/09/2021 : Lors de l’inspection, l’exploitant a confirmé ne pas réaliser ce
calage. Toutefois, par courriel du 23/09/2021, l’exploitant indique avoir demandé à son prestataire
du  suivi  de  la  STEP  de  faire  réaliser  par  un  organisme  différent  une  analyse  comparative
supplémentaire par an sur un bilan complet.
Constats du 16/09/2022 : Le recalage de l’autosurveillance au titre de l’année 2021, a été réalisée
sur un prélèvement réalisé le 23/11/2021. Les échantillons ont été analysés par les laboratoires SGS
et LPL. Les résultats sont similaires et ne font donc pas apparaître de dérive de l’autosurveillance.
Le recalage au titre de l’année 2022 devrait être réalisé en septembre.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Confinement des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement eaux d’extinction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un bassin de confinement (ou une zone dédiée, associée à un dispositif
de pompage adéquat et secouru) d’une capacité de 290 m³ destiné à recevoir le premier flot des
eaux  pluviales.  Ce  dispositif  peut  également  servir  dans  le  cadre  du  confinement  des  eaux
accidentellement polluées tel qu’imposé par l’article 4.3 ci-après.
Art 4.3 :
L’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées pour
l’extinction,  doit  être  recueilli  dans  un  volume  formant  rétention,  de  volume  suffisant.
Ce  volume  est  maintenu  vide  en  permanence.  Les  organes  de  commande  nécessaires  à
l’obturation du rejet au milieu naturel doivent pouvoir être actionnés en toute circonstance,
localement et à partir d’un poste de commande.
Les eaux d’extinction incendie sont collectées respectivement vers :
- une capacité totale de rétention de 2200 m³ (1300 et 900 m³) dans l’entrepôt,
- une  capacité étanche de 210  m³, dans  la  zone  de  fabrication  du  bâtiment  de  production
« MENERET »,
Le réseau de la station de traitement interne, dans le zone de conditionnement du bâtiment de
production « MENERET ».
Constats : Constats du 06/09/2021 : il appartient à l’exploitant de disposer de moyens adaptés
pour confiner sur site les eaux d’extinction générées par un incendie.
L’inspection ne propose pas de mise en demeure sur ce point car les besoins de confinement du
site sont en cours de révision dans le cadre de la nouvelle étude de dangers.
Constats du 16/09/2022 : L’exploitant révise actuellement les volumes de confinement nécessaires
à son site dans l’étude de dangers en cours d’instruction par l’inspection. Cette prescription est
donc inadaptée et sera prochainement modifiée par arrêté préfectoral complémentaire.
Observations : L’inspection appelle toutefois l’attention de l’exploitant sur le fait que l’arrêté
préfectoral actuel, daté du 07/04/2005, impose déjà à la société Marie Brizard de disposer de
moyens de confinement des eaux d’extinction en cas d’incendie.
A l’issue de l’instruction de l’étude de dangers du site, la Préfète prescrira à l’exploitant de
nouveaux volumes de confinement à disposer. Toutefois, cette prescription n’étant pas nouvelle, le
délai accordé pour réaliser les travaux nécessaires sera limité.
Aussi,  l’exploitant  pourrait  utilement  débuter  la  recherche  de  moyens  à  mettre  à  place,
notamment au regard du fait que le site se situe en zone inondable. Pour cela, il appartient à
l'exploitant de consulter  les prescriptions applicables  au  site au regard  du PPRI  approuvé le
23/02/2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Exutoires de fumées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 35.6
Thème(s) : Risques accidentels, Exutoires de fumées
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et être
vérifiés périodiquement.
Constats : Constats du 06/09/2021 : Les observations relatives aux manques de commandes CO2
des exutoires de fumées perdurent.
Constats du 16/09/2022 : Le dernier contrôle des exutoires de fumées a été réalisé le 20/10/2021
par la société CHRONOFEU. Le rapport fait apparaître les défauts suivants :
 • « fuite vérin » sur exutoires 05/02, 05/07, 05/12,
 • « ferme pas vérin » sur exutoires 05/10, 05/11,
 • « vérin à changer » sur exutoire 06/05,
 • « boîtier a du mal à fermer » sur exutoire 07/00,
 • « vérin HS » sur exutoires 07/02, 07/04, 07/05, 07/09.
La réparation des exutoires de fumées est prévue, selon l’exploitant,  le 5 octobre 2022 lors du
passage de la société CHRONOFEU qui procédera aux réparations puis au contrôle des exutoires.
L’exploitant  a  précisé  que  les  défauts  rendent  difficiles  la  fermeture  des  dispositifs  mais
n’empêchent pas leur ouverture.
Observations : L’exploitant transmet dans un délai d’un mois le nouveau rapport de contrôle des
exutoires de fumées. Si ce rapport de contrôle met à nouveau en évidence des défectuosités,
l’inspection proposera à la Préfète une mise en demeure sur ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Concentration de l’émulseur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 35.6
Thème(s) : Risques accidentels, Concentration de l’émulseur
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et être
vérifiés périodiquement.
Constats : Constats du 06/09/2021 : L'exploitant justifie, sous un mois, qu'il a levé l'observation :
"effectuer  un  essai  de  concentration  émulseur  au  débit  d’essai  afin  de  confirmer  le  bon
fonctionnement du système d’injection."
Constats du 16/10/2022 : L’exploitant a indiqué à l’inspection qu’un prélèvement de son émulseur a
été envoyé pour analyse à la société Minimax il y a un mois environ et qu’il est en attente des
résultats.
Observations : L’exploitant transmet dès réception les résultats de l’analyse de l’émulseur. Si les
résultats de contrôle mettent en évidence la non-conformité de l'émulseur ou en l'absence de
résultat sous un mois, l’inspection proposera à la Préfète une mise en demeure sur ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[…]  Une  vérification  visuelle  est  réalisée  annuellement  par  un  organisme  compétent.
L’état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l’objet d’une vérification
complète

tous

les

deux

ans

par

un

organisme

compétent.

[…]
Si l’une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d’une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d’un mois.
Constats : Constats du 06/09/2021 : L’exploitant a transmis à l’inspection le rapport de vérification
complète de l’installation de protection foudre (rapport n°CV1833534-2), effectuée le 23/06/2020
par FRANKLIN FRANCE et le rapport de vérification visuelle des protections foudre (rapport
n°RGC 25640), effectuée le 16/07/2021 par RG Consultant.
Ces rapports font état des 4 remarques suivantes :
• Les fixations du conducteur rond sont défectueuses. Il faut changer ces fixations.
• La valeur de la prise de terre était supérieure aux 10 Ohms normatifs lors de la mesure de 2020.
Les réparations n’ont pas été réalisées. Il faut remettre cette prise de terre aux normes.
• Il faut faire l’identification par étiquetage du parafoudre et de sa protection associée.
• Le DOE n’a pas été fourni. Il faut ajouter ce document au dossier foudre.
L’exploitant a transmis à l’inspection le devis de la société FRANKLIN pour la réalisation des
travaux nécessaire et le bon de commande associé.
Obs  2  du  06/09/2021  :  L’exploitant  justifie  la  levée  des  écarts  relevés  sur  les  dispositifs  de
protection contre la foudre.
Constats du 16/09/2022 : L’exploitant a transmis à l’inspection le Dossier des Ouvrages Exécutés
établi par la société FRANKLIN SUD-OUEST n°2133358, daté du 22/10/2021. Le document détaille
les modifications apportées aux dispositifs de protection contre la foudre et certifie que les
matériels installés répondent à la norme NF C 17-102, à la série de normes NF EN 62561-1 à 7 et au
devis n°2133358 du 26/08/2021 accepté par l’exploitant.
L’exploitant  a  également  fourni  le  rapport  de  la  vérification  complète  qui  a  été  réalisée  le
10/08/2022 par la société FRANKLIN SUD-OUEST. Ce rapport ne relève pas de non-conformité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 6 — Moyens de défense incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 07/04/2005, article 35.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
c) autres moyens
- une réserve d’eau incendie de 600 m³, constituée par deux bâches de 300 m³ équipées chacune
de deux canalisations d’aspiration de 150 mm […].
article 35.6 :
Les moyens d’intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et être
vérifiés périodiquement.
Constats :  Constats du 06/09/2021 : L’exploitant fait nettoyer ses deux réserves incendie et le
justifie à l’inspection.
L’exploitant a indiqué que le dernier nettoyage des bassins avec vidange et remise en eau « neuve »
avait été réalisé en août 2020.
Suite à l’observation de l’inspection, l’exploitant prévoyait le nettoyage, dragage et traitement de
l’eau fin 2021.
Constats du 16/09/2022 : Lors de la visite des installations, les bassins semblaient en bon état
d’entretien.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8
