---
source_pdf: "MB-AUTO-PIAN-Jean-BORDES_3106455_2022-11-10_83481534200011.pdf"
source_sha256: "1fc62eb46899c7a37cf876a061ceef7dd67b8b9e9a77b27a8fa6584b3e9d0d7a"
source_bytes: 73227
id_icpe: "3106455"
nom_complet: "MB AUTO PIAN — Jean BORDES"
siret: "83481534200011"
date_inspection: "2022-11-10"
identifiant_fichier: "siqciiYtO4UqrdyRMkFJwmVo1DNFKjq5"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/siqciiYtO4UqrdyRMkFJwmVo1DNFKjq5"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MB-AUTO-PIAN-Jean-BORDES_3106455_2022-11-10_83481534200011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MB AUTO PIAN - Jean BORDES 9, ZA du Luget 33290 LE PIAN MEDOC

**Références** : 23-136  
**Code AIOT** : 0003106455  
**Visite d'inspection** : 10/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/11/2022 dans l'établissement MB AUTO
PIAN - Jean BORDES implanté 9, ZA du Luget 33290 LE PIAN MEDOC. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MB AUTO PIAN - Jean BORDES
•
9, ZA du Luget 33290 LE PIAN MEDOC
•
Code AIOT : 0003106455
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’inspection des installations classées s’est déplacée sur le site le 7 octobre 2021. L’objectif de
l’inspection était de vérifier la situation administrative du site suite à une plainte. M. BORDES s'était
engagé à évacuer les véhicules.
L'objectif de cette inspection est de vérifier la situation administrative du site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Enregistrement
préfectoral pour
l’exploitation d’une
ICPE
Code de
l’environnement
du 10/11/2022,
article L512-7
/
Sans objet
2

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le site a été vendu. L'exploitant est parti et a évacué les véhicules.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Enregistrement préfectoral pour l’exploitation d’une ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/11/2022, article L512-7
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Constats : Suite à une plainte, l’inspection s’est déplacée sur site en 2021 mais l’exploitant n’était
pas sur place. Il était alors difficile de caractériser la situation administrative du site.
Une nouvelle inspection a eu lieu le 10/11/2022. Le jour de l’inspection, il a été constaté plusieurs
VHU  à  la  limite  de  classification  d’une  installation  classé  pour  l’environnement.  Le  jour  de
l’inspection, l'exploitant a indiqué qu’il cessait l’activité et libérait le terrain pour le 31/12/2022 car
le propriétaire actuel vendait à M. Mansourd (ex Gérant de BMZ auto casse racheté par Decons).
Renseignement pris en ce début d’année 2023 auprès du propriétaire, le terrain a bien été vidé
donc cette activité ne relève pas de la réglementation des installations classées pour la protection
de  l’environnement  (ICPE).  Ainsi,  la  gestion  et  la  résorption  des  pollutions  et  des  nuisances
éventuelles engendrées par cette activité ne concernent que la seule police du maire du  Pian-
Médoc.
En application des dispositions prévues à l’article L. 541-3 du code de l’environnement ou L. 2212-2
du code général des collectivités territoriales, Monsieur le Maire du Pian-Médoc a la compétence
pour faire cesser cette situation et sanctionner cette personne.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

3
