---
source_pdf: "MEDAN-SA_100237650_2026-02-25_31512831400012.pdf"
source_sha256: "205d0d67ff908d68d947ab8aff6f5b60a16ff242d12c631fceed780ecab62c79"
source_bytes: 87195
id_icpe: "100237650"
nom_complet: "MEDAN SA"
siret: "31512831400012"
date_inspection: "2026-02-25"
identifiant_fichier: "0aCTn1ik1FHU55NMW6YBKsbYX5Zp7cgn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/0aCTn1ik1FHU55NMW6YBKsbYX5Zp7cgn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDAN-SA_100237650_2026-02-25_31512831400012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDAN SA 75 AV RENE ANTOUNE 33320 Eysines

**Références** : UD33-CRA-26-202  
**Code AIOT** : 0100237650  
**Visite d'inspection** : 25/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/02/2026 dans l'établissement MEDAN
SA implanté 75 AV RENE ANTOUNE 33320 Eysines. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette  visite  de  contrôle  s'inscrit  dans  le  cadre  d'une  opération  régionale  coordonnée  de
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MEDAN SA
•
75 AV RENE ANTOUNE 33320 Eysines
•

2/9
Code AIOT : 0100237650
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : {Non Renseigné}
•
La site SA MEDAN est un fournisseur d'engrais, semences, terreau et produits phytosanitaires à
destination des professionnels de l'horticulture, du maraîchage et de la pépinière ainsi que des
collectivités.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 3
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/9
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
09/03/2026, article L 512-8
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
2
Fiche de
données de
sécurité (
FDS)
Règlement européen du
18/12/2006, article 31, 35,
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Produits
incompatible
s
Arrêté Ministériel du
13/07/1998, article 2.1.1
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
6
Registre
entrée/sortie
Arrêté Ministériel du
13/07/1998, article 3.5
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement européen du
18/12/2006, article 37.5
Sans objet
4
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du 13/07/1998,
article 2.10
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant vérifie son classement ICPE au regard des quantités présentes sur site et procède aux

4/9
modifications administratives que cela implique. L'exploitant s'assure que l'ensemble des produits
stockés ne présente pas d'incompatibilité et apporte des compléments à son état des stocks.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 09/03/2026, article L 512-8
Thème(s) : Situation administrative, Régime déclaration
Prescription contrôlée :
Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
La déclaration inclut les installations, ouvrages, travaux et activités relevant du II de l'article L. 214-
3 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont
la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. La déclaration
vaut application des dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6.
Constats :
Le site est classé sous le régime de la déclaration pour la rubrique 4130-1b et 1510 pour le régime
DC.
La déclaration de l'activité du site date de 1993. Depuis cette date, les rubriques 4XXX ont été
introduites dans la nomenclature des installations classées. Le classement du site a été effectué
automatiquement sans vérification de la réalité. Sur site, l'inspection des installations classées n'a
trouvé aucun produit classé H331 (Toxique par inhalation) que ce soit dans les stocks ou dans les
FDS disponibles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant vérifie son classement au regard de la nomenclature des
installations classées et procède le cas échéant à une télédéclaration. Il envoie à l'inspection des
installations classées les éléments de justification de son classement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35,
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 ;Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la

5/9
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 : Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
L'exploitant a une base de données avec l'ensemble des FDS à disposition. S'il en manque,
l'exploitant déclare aller chercher sur internet ou demande à son fournisseur.
En inspection, un opérateur a été interrogé afin de savoir s'il avait connaissance de l'existence des
FDS. Ce dernier a déclaré ne pas les connaitre et savoir comment y accéder.
L'exploitant a sorti deux FDS sur demande de l'inspection des installations classées :
- HORTIMEC : Insecticide classé H302, H319, H373, H400 et H410.
- PREMAZOR TURBO : herbicide classé H319, H400 et H410.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que l'ensemble de son personnel a connaissance et accès aux FDS des
produits présents sur son site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Les FDS des produits cités au point précédent indiquent les éléments suivants :
HORTIMEC :
•
Rubrique 5.1 : Moyens d'extinction - pour les petits feux, Pulvériser de l'eau ou utiliser de
la mousse résistant à l'alcool, de la poudre sèche ou du dioxyde de carbone. Moyen
d'extinction - pour les grands feux, Mousse résistant à l'alcool ou Eau pulvérisée, Ne pas
◦

6/9
utiliser un jet d'eau concentré, qui pourrait répandre le feu
Rubrique  6.2  :  Précautions  pour  la  protection  de  l'environnement  :  Eviter  tout
déversement ou fuite supplémentaire, se cela est possible en toute sécurité. Ne pas
déverser dans des eaux de surface ou dans les égouts.
◦
Rubrique 7.2 : Conditions nécessaires pour assurer la sécurité de stockage, tenant
compte d'éventuelles incompatibilités : Pas de conditions spéciales de stockages
requises. Garder les récipients bien fermés dans un endroit sec, frais et bien ventilé.
Conserver hors de la portée des enfants. Conserver à l'écart des aliments des aliments et
boissons, y compris ceux pour animaux.
◦
PREMAZOR TURBO :
•
Rubrique 5.1 : Moyens d'extinction appropriés : Mousse. Poudre sèche. Dioxyde de
carbone. Eau pulvérisée. Sable.Agents d'extinction non appropriés : Ne pas utiliser un
fort courant d'eau.
◦
Rubrique 6.2 : Éviter la pénétration dans les égouts et les eaux potables. Avertir les
autorités si le liquide pénètre dans les égouts ou dans les eaux du domaine public. Éviter
le rejet dans l'environnement. 3
◦
Rubrique 7.2 : Conditions nécessaires pour assurer la sécurité du stockage, tenant
compte d'éventuelles incompatibilités. Conditions de stockage : Conserver uniquement
dans le récipient d'origine dans un endroit frais et bien ventilé à l'écart des : Rayons
directs du soleil. Garder les conteneurs fermés en dehors de leur utilisation. Produits
incompatibles  :  Bases  fortes.  Acides  forts.  Matières  incompatibles  :  Source
d'inflammation.  Rayons  directs  du  soleil.
◦
Par sondage, l'inspection des installations classées a vérifié le respect des préconisations des FDS :
- Les produits sont stockés dans un lieu magasin fermé au sec, à l'abri de la lumière, ventilé
naturellement
- la présence de trois extincteurs dans le magasin et d'absorbant.
La rétention des produits et l'incompatibilité des produits est traité dans les points de contrôle
suivants.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 2.10
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Cuvettes de rétention
Prescriptions spécifiques aux liquides toxiques
Pour tout stockage constitué exclusivement de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale
à 250 litres, admis au transport, le volume minimal de la rétention est égal soit à la capacité totale
des récipients si cette capacité est inférieure à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un
minimum de 800 litres.
Toute stockage comprenant des substances ou préparations de liquides susceptibles de créer une
pollution de l'eau ou du sol, doit être associée à une capacité de rétention dont le volume doit
être au moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :- 100 % de la capacité du plus grand
réservoir,- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Les récipients fixes sont munis de jauge de niveau et pour les stockages enterrés de limiteurs de

7/9
remplissage. Le stockage sous le niveau du sol n'est autorisé que dans des réservoirs en fosse
maçonnée ou assimilés. L'étanchéité des réservoirs doit être contrôlable.
La capacité de rétention doit être étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résister à
l'action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour le dispositif d'obturation qui
doit être maintenu fermé en condition normale.
Des réservoirs ou récipients contenant des produits susceptibles de réagir dangereusement
ensemble ne doivent pas être associés à la même cuvette de rétention.
Cette disposition ne s'applique pas aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Objet du contrôle :
- présence du volume requis de rétention pour les récipients de capacité unitaire inférieure ou
égale à 250 litres, admis au transport (le non-respect de ce point relève d'une non-conformité
majeure) ;
- présence du volume requis de rétention pour les stockages comprenant des substances ou
préparations de liquides susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol (le non-respect de
ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- présence des jauges de niveau sur les récipients fixes ;
- présence de limiteurs de remplissage (contrôle visuel ou documentaire) pour les stockages
enterrés (le non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- présence de fosses maçonnées ou assimilées (contrôle visuel ou documentaire) (le non-respect
de ce point relève d'une non-conformité majeure) ;
- le dispositif d'obturation de la capacité de rétention est maintenu fermé en condition normale
(le non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure).
Constats :
Les produits sont placés sur des étagères. Le bâtiment est considéré par l'exploitant sur rétention
du fait d'une dalle en béton et de la présence de deux barrières fixes, de type batardeaux, de 10
cm de haut au niveau de chaque entrée. Le bâtiment s'étend sur une surface de 100 m2, soit une
rétention de 10 m3. L'exploitant estime qu'au maximum le bâtiment peut stocker jusqu'à 4000
litres de produits soit 4m3.
Il appartient à l’exploitant de s’assurer que le bâtiment considéré comme rétention est en mesure
d’assurer le confinement des produits stockés en cas de déversement accidentel, notamment au
regard de l’étanchéité de la dalle et de l’absence de dispositif d’évacuation vers l’extérieur. La
question de la compatibilité des produits stockés est examinée dans le constat suivant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Produits incompatibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 2.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Incompatibilité
Prescription contrôlée :
Prescriptions communes aux solides, liquides, gaz ou gaz liquéfiés toxiques
Les substances ou préparations doivent être stockées par groupe en tenant compte de leur
incompatibilité liée à leurs catégories de danger.

8/9
Constats :
Par sondage et dans le magasin, l'inspection des installations classées n'a pas identifié de produits
incompatibles stockés à proximité, notamment concernant les produits dont les FDS ont été
éditées.
La rétention est commune à l'ensemble des produits.
Sous les hangars où l'exploitant stocke des engrais, l'inspection des installations classées a
remarqué la présence d'un produit solide avec le pictogramme CORROSIF à proximité de la cuve
de fioul (classé INFLAMMABLE) ce qui constitue une incompatibilité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant fait une vérification exhaustive de l'incompatibilité des
produits stockés dans son magasin. Il s'assure notamment que les produits placés à proximité ou
l'un au-dessus de l'autre dans les étagères ne sont pas incompatibles. Au besoin, l'exploitant
procède à l'installation de rétentions individuelles sous les substances ou déplace les produits
stockés pour que le déversement simultané des produits incompatibles dans la même rétention
ne soit pas possible.
Dans un délai de 7 jours, l'exploitant procède au déplacement de l'engrais classé CORROSIF placé
à proximité de la cuve de fioul.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Registre entrée/sortie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/07/1998, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
Registre entrée/sortie
L'exploitant doit tenir à jour un état indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de
l'inspection des installations classées et des services d'incendie et de secours.
La présence dans les ateliers de matières dangereuses ou combustibles est limitée aux nécessités
de l'exploitation.
Objet du contrôle :
- présentation du registre tenu à jour.
Constats :
L'exploitant  présente  un  état  des  stocks  daté  du  11/02/2026.  Il  se  présente  avec  le  nom
commercial du produit et la quantité stocké. L'exploitant n'a pas à disposition un plan pour

9/9
indiquer les lieux de stockage des produits.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant complète son état des stocks pour y faire figurer la nature
des produits dangereux (rubriques ICPE). L'exploitant établit un plan général des stockages.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
