---
source_pdf: "MEDIAL-UNICO-SUPER-U_5201193_2025-10-07_34425370300013.pdf"
source_sha256: "0a35d0131e0f7a8de9700c14ae2697fbd449e30c50d5b1e60c12089625b3f138"
source_bytes: 90031
id_icpe: "5201193"
nom_complet: "MEDIAL UNICO — SUPER U"
siret: "34425370300013"
date_inspection: "2025-10-07"
identifiant_fichier: "b5JLGQawvqeC13S2fHy47lLav8AGDosc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/b5JLGQawvqeC13S2fHy47lLav8AGDosc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDIAL-UNICO-SUPER-U_5201193_2025-10-07_34425370300013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDIAL UNICO - SUPER U 17 rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc

**Références** : 2025_788  
**Code AIOT** : 0005201193  
**Visite d'inspection** : 07/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/10/2025 dans l'établissement MEDIAL
UNICO - SUPER U implanté 18, rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Le 30 septembre 2008, la police municipale de Saint-Laurent-Médoc effectue une enquête de
voisinage à la suite d’un signalement concernant la pollution d’un puits situé à proximité d’une
station-service exploitée par la société MEDIAL UNICO. Une forte odeur d’hydrocarbures y est alors
constatée.
Le 19 décembre 2008, le Service de la police de l’eau inspecte le puits et confirme la présence
d’une pollution d’origine hydrocarburée. Des prélèvements effectués le 24 février 2009 révèlent
des concentrations très élevées en hydrocarbures et en composés aromatiques (benzène, toluène,
xylènes).
Le 3 avril 2009, l’inspection des installations classées procède à la visite de la station-service

2/10
suspectée d’être à l’origine de la pollution. Bien qu’aucune responsabilité directe ne puisse alors
être établie, un arrêté préfectoral du 7 juillet 2009 impose à l’exploitant de réaliser un diagnostic
des sols et des eaux souterraines, ainsi qu’un contrôle d’étanchéité des réservoirs enterrés.
Le  diagnostic  de  pollution,  transmis  par  MEDIAL  UNICO  en  2010,  met  en  évidence  une
contamination importante des sols et des eaux souterraines. En conséquence, un arrêté préfectoral
du 28 juin 2013 prescrit la mise en œuvre de travaux de dépollution, l’identification des sources de
pollution et le suivi de la nappe phréatique.
Cependant, l’exploitant ne donne pas suite à cet arrêté. Le 23 février 2015, il est mis en demeure de
se conformer aux prescriptions de l’arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Une  inspection  effectuée  le  18  janvier  2024  constate  plusieurs  non-conformités.  Celles-ci
conduisent à la signature, le 7 mars 2024, d’un arrêté de mise en demeure (concernant la réalisation
du contrôle périodique ICPE) et d’un arrêté d’astreinte administrative (portant sur le suivi et le
diagnostic de pollution).
Lors de l’inspection du 20 mars 2025, il est constaté que l’exploitant a bien effectué le contrôle
quinquennal de sa station-service, levant ainsi la mise en demeure du 7 mars 2024. Toutefois, ce
contrôle révèle de nombreuses non-conformités majeures. Par ailleurs, l’exploitant ne respecte
toujours pas les obligations prévues par l’arrêté d’astreinte administrative du 7 mars 2024, pris en
raison du non-respect de la mise en demeure du 23 février 2015 et de l’arrêté préfectoral du 28 juin
2013 (diagnostic complémentaire, mesures de gestion de la pollution, surveillance des eaux
souterraines).
En conséquence, l’inspection du 20 mars 2025 aboutit à un nouvel arrêté de mise en demeure, daté
du 18 avril 2025, visant la mise en conformité des installations de la station-service à la suite du
contrôle périodique ICPE. Elle propose également un arrêté de liquidation partielle de l’astreinte
journalière relative à la pollution, pour un montant de 37 300 euros. Ce dernier n'a pas été proposé
à la signature du préfet en raison de la transmission de nouveaux éléments de la part de la société
MEDIAL UNICO.
En date du 24 mars 2025, l'activité de la station station est mis à l'arrêt temporaire pour réaliser les
travaux de modernisation ainsi que les travaux de dépollution.
L’inspection du 7 octobre 2025 a pour objet d’examiner les suites données à ces décisions et aux
sanctions administratives précédemment prononcées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MEDIAL UNICO - SUPER U
•
18, rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc
•
Code AIOT : 0005201193
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La station service, exploitée par la société MEDIAL UNICO, se situe au 18 rue Pierre Ralle à Saint
Laurent-Médoc (33).
L’installation a été déclarée en date du 28 juin 1993 notamment pour la rubrique 1435 (DC) - station
service .
En date du 3 juin 2025, la société MEDIAL UNICO a déclaré une modification de sa station service.
Les travaux consistent en une modernisation des installations du site.

3/10
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 1.1.2.
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription, Levée de
mise en demeure
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
4
Mesures de
gestion
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2013,
article 5
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
5
Surveillance
de la nappe
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2013,
article 6
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Projet de
modification
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I
>1.2.
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action
corrective
Sans objet
3
Diagnostic
complémentair
e
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2013,
article 4
Avec suites, Demande
d'action corrective
Levée d'astreinte,
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 7 octobre 2025 a permis de constater l'avancement des travaux de mise en
conformité des installations de la station mais également des travaux d'excavation des pollutions
historiques présentes sur le site.
Les travaux étant en cours, les suites administratives sont suspendues et pourront être levées au
terme de ce chantier sur la base du nouveau contrôle quinquennal ICPE et du rapport de fin de
travaux de dépollution.

5/10

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Projet de modification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I >1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Modifications
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 06/06/2025
•
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l’installation, à son mode d’exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle déclaration.
Constats :
Lors  des  précédentes  inspections,  l'exploitant  avait  informé  l'inspection  du  projet  de
modernisation  de  sa  station  service.
L'inspection avait demandé à l’exploitant de s’assurer de la conformité de son projet avec les
dispositions de l’arrêté ministériel du 15/04/2010, de déclarer sur le site internet adhoc la
modification de ses installations et de prendre compte de la pollution au droit du site dans le
cadre des travaux futurs.
Lors de l'inspection du 7 octobre 2025, il a été constaté l'arrêt de la station service et les travaux
en cours.
En date du 3 juin 2025, la société MEDIAL UNICO a déclaré une modification de sa station service.
Les  travaux  consistent  en  une  modernisation  des  installations  du  site.  :  extraction  cuves
existantes,  remplacement  par  une  cuve  double  enveloppe  de  80m3,  remplacement  du
distributeur existant, remplacement de tous les réseaux (réseaux secs, humides et hydrocarbures),
distribution du E85 avec pose d'arrêt-flamme sur distributeur, évent et dépotage lié à ce
carburant, remplacement du système incendie (réservoirs + rampes de diffusion), remplacement
du séparateur hydrocarbures.
Actuel:1646m3 GO + 611m3 E10 + 107m3 SP98 soit un total de 2364m3;
Projet :1650m3 GO + 620m3 E10 + 140m3 SP98 + 120m3 E85 soit un total de 2530m3
La situation administrative de la station service a été mise à jour.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

6/10
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle périodique
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription, Levée de
mise en demeure
•
date d'échéance qui a été retenue : 21/07/2025
•
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure". L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé lui adresse dans le dossier installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
L’article R512-56 du code de l’environnement prévoit que la périodicité du contrôle périodique
est de 5 ans maximum.
L’article R512-59-1 du code de l’environnement prévoit «Lorsque le rapport de visite mentionné à
l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités majeures telles que définies à l'article R.
512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par écrit et dans les trois mois qui suivent la
réception du rapport de visite un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y
remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants :
1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans le délai prévu au
premier alinéa ;
2° S'il n'a pas reçu de demande écrite de contrôle complémentaire de l'exploitant dans le délai
prévu au deuxième alinéa ;

7/10
3° Si le contrôle complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent.
Dans ce cas, le délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à
l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.»
Constats :
Par arrêté de mise en demeure du 18 avril 2025, il a été imposé à l’exploitant de procéder, sous un
délai de 4 mois, aux travaux de mise en conformité de sa station service, faire réaliser le contrôle
périodique  ICPE  complémentaire  et  transmettre  le  rapport  de  contrôle  dès  réception  à
l’inspection  des  installations  classées.
Les travaux de modernisation de la station service sont en cours. Le chantier devrait être finalisé
en fin d'année 2025.
L'exploitant a prévu au terme de ses travaux et avant la remise en service de sa station service de
réaliser un nouveau contrôle périodique ICPE de son installation.
Le délai de l'arrêté de mise en demeure du 18 avril 2025 n'est pas respecté. Toutefois, au vu de
l'avancement des travaux, l'inspection des installations classées ne propose pas de suites
administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Avant la remise en service de la station service, l’exploitant doit procéder aux travaux de mise en
conformité de sa station service, faire réaliser le contrôle périodique ICPE et transmettre le
rapport de contrôle dès réception à l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Diagnostic complémentaire

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/04/2025
•
Prescription contrôlée :

8/10
2.1  -  L'exploitant  fait  réaliser,  par  un  organisme  compétent,  une  étude  complémentaire
permettant, sur la base des constatations du diagnostic AMDE de décembre 2009 susvisé,
d'identifier les sources de pollution. Le réservoir de gasoil désaffecté, ainsi que ses équipements
annexes, mentionnés sur le plan annexé au présent arrêté, seront notamment enlevés à cette fin.
2.2 - L’extension du panache de pollution de la nappe devra être définie et les cibles potentielles
devront être déterminées. A cette fin, les puits, forages et piézomètres recensés à proximité du
site seront inventoriés et utilisés.
Cette étude devra être transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de 1mois
après la notification du présent arrêté,
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23 février 2015 et d'un
arrêté d'astreinte administrative du 27 mars 2024.
Constats :
L'exploitant s'est rapproché de son bureau d'étude environnement AMDE qui a été en capacité
de lui transmettre un rapport relatif aux investigations complémentaires / plan de gestion réalisé
en avril / juin 2019 pour le compte de la société MEDIAL UNICO.
Ce document répond aux exigences de l'article 4 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Il a servi notamment de base de diagnostic pour la réalisation des travaux de dépollution en
cours.
Les dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 23 février 2015 et de l'arrêté d'astreinte
administrative du 27 mars 2024 peuvent être levées sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée d'astreinte, Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Mesures de gestion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/04/2025
•
Prescription contrôlée :
Sur la base des conclusions des diagnostics visés à l’article 2, l’exploitant propose, les mesures de
gestion qu’il mettra en œuvre pour:
- supprimer les sources de pollution sols identifiées,
- mettre en place, s'il y a lieu, le traitement complémentaire de la nappe.
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23 février 2015 et d'un

9/10
arrêté d'astreinte administrative du 27 mars 2024.
Constats :
Los de l'inspection du 7 octobre 2025, il a été constaté les travaux de dépollution en cours.
Les excavations des terrains impactés par une pollution ont été menées au niveau de l'ancienne
cuve double enveloppe évacuée, au niveau des pistes et des passages de tuyauteries en suivant
les diagnostics réalisés en 2009 et en 2019 ainsi que les investigations au cours du chantier. La
quantité de terres évacuées en centre de traitement est de 580 tonnes.
La dépollution s'est basée sur un objectif de coupure à 500 mg/kg en hydrocarbures. Certaines
zones n'ont pu être purgées en raison de la présence de construction (auvent de la station,
bâtiment en limite de propriété).
Au jour de l'inspection,
- des excavations de terres polluées étaient encore à réaliser au niveau du terre plein à proximité
de la route comprenant l'actuel séparateur d'hydrocarbures et correspondant à une ancienne
zone de distribution pour 2 roues,
- un rabattement de la nappe était en cours pour réaliser les travaux de mise en place de la
nouvelle cuve double enveloppe du site. Ce pompage a fait l'objet d'une étude de la part de
AMDE afin de dimensionner le système de traitement des eaux souterraines potentiellement
polluées et de s'assurer du traitement de ces eaux (débourbeur, séparateur d'hydrocarbures, filtre
charbon actif) avant rejet au réseau d'eaux pluviales de la commune. Des analyses sont réalisées
une fois par semaine pour vérifier le fonctionnement de ces installations de traitement.
L'arrêté de mise en demeure du 23 février 2015 et l'arrêté d'astreinte administrative du 27 mars
2024 ne sont pas totalement respectés. Toutefois, au vu de l'avancement des travaux, l'inspection
des installations classées ne propose pas de suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le rapport
de fin de travaux de dépollution de sa station.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Surveillance de la nappe

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/03/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 21/03/2025
•

10/10
Prescription contrôlée :
La surveillance trimestrielle de l'état de la nappe doit être assurée par les piézomètres PzA, PzB et
PzC localisés sur le plan annexé au présent arrêté.
Les paramètres mesurés seront les suivants :
BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène, xylène)
HCT (hydrocarbures totaux)
HCT, coupe C10-C40
Des points de surveillance supplémentaires hors site seront proposés sur les conclusions du
complément de diagnostic visé en 2.2.
Le niveau piézométrique sera mesuré à chaque campagne d'analyse.
Les résultats des mesures réalisées seront transmis à l'inspection des installations classées dès
réception.
Les modalités de surveillance pourront être modifiés au vu des résultats d'analyses.
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
Une partie des ouvrages de surveillance de la qualité des eaux souterraines au droit du site ont été
détruits pour réaliser les travaux d'excavation et de dépollution du site.L'exploitant s'est engagé à
proposer un nouveau réseau de surveillance piézométrique de son site dans le cadre de son
rapport de fin de travaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois et en parallèle de son rapport de fin de travaux, l'exploitant propose et
met en place un nouveau réseau de piézomètres ainsi qu'un plan de surveillance de la pollution
résiduelle des eaux souterraines au droit de sa station service (paramètres, fréquence de
surveillance).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
