---
source_pdf: "MEDIAL-UNICO-SUPER-U_5201193_2025-03-20_34425370300013.pdf"
source_sha256: "0c1585791f952b240d0744592858f105da8bccceb7433f8106358ac457ae787d"
source_bytes: 102647
id_icpe: "5201193"
nom_complet: "MEDIAL UNICO — SUPER U"
siret: "34425370300013"
date_inspection: "2025-03-20"
identifiant_fichier: "gqacCka7CtGCMxNpr7uRVMCM1e4r42a5"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/gqacCka7CtGCMxNpr7uRVMCM1e4r42a5"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDIAL-UNICO-SUPER-U_5201193_2025-03-20_34425370300013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDIAL UNICO - SUPER U 17 rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc

**Références** : 2025-204  
**Code AIOT** : 0005201193  
**Visite d'inspection** : 20/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/03/2025 dans l'établissement MEDIAL
UNICO - SUPER U implanté 18, rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Le 30 septembre 2008, la police municipale de Saint Laurent Médoc a effectué une enquête de
voisinage en raison d’un problème de pollution dans un puits localisé sur la parcelle AC800 à
proximité immédiate de la station-service exploitée par la société MEDIAL UNICO, rue Pierre Ralle,
33 St Laurent Médoc. Lors de cette enquête, il est constaté que le puits dégage une très forte
odeur d’hydrocarbures. Le propriétaire du puits, M. LEPORT a acquis cette parcelle en janvier 2008
sans avoir connaissance de cette pollution. Il est à noter qu’il n’utilise pas ce puits.
Le 19 décembre 2008, le Service de la police de l’eau a procédé à une inspection de ce puits et fait
état dans son rapport de contrôle du 19 décembre 2008, des constats suivants : Le puits est réalisé
en éléments en béton préfabriqués et équipé d’un tampon béton, une installation de pompage

2/13
immergée est visible, une conduite de petit diamètre de type polyéthylène sort du puits au travers
de la dalle supérieure en direction de la parcelle sur laquelle est implantée la station-service.
Lorsque le tampon est ouvert, une forte odeur d’hydrocarbures se dégage.
Le 24 février 2009, le Service de la police de l’eau fait procéder à des prélèvements dans ce puits.
Le  rapport  d'analyse  du  24  février  2009  met  en  exergue  les  concentrations  suivantes
:hydrocarbures totaux : 13 000 g/l, Benzène : 1200 g/l, Toluène : 50 g/l, Ethylbenzène : 59 /l, Xylènes:
220 g/l. Ces éléments confirment une forte pollution des eaux souterraines.
Le 3 avril 2009, l’inspection des installations classées procède à une inspection de la station-service
afin de déterminer si cet établissement est à l’origine de la pollution. Cette visite ne permet pas
d’établir l’origine de la pollution identifiée. Toutefois, en raison de la présence de réservoirs simple
paroi enterrés sur le site (dont l’un est inutilisé et situé en amont du puits), il est prescrit à
l’exploitant par arrêté préfectoral complémentaire du 7 juillet 2009 de réaliser, sous deux mois, un
diagnostic des sols (sous-sol et nappe).
Il lui a en outre été demandé de faire procéder par un organisme agréé au contrôle d’étanchéité
des réservoirs enterrés simple enveloppe conformément aux dispositions de l’arrêté ministériel du
18 avril 2008. Le rapport de contrôle d’étanchéité des réservoirs enterrés simple enveloppe qui a
été transmis à l'Inspection des Installations Classées ne révèle pas d'anomalie.
Le  diagnostic  environnemental  AMDE  09.086.A.R.01.2  de  décembre  2009  a  été  transmis  à
l'Inspection des Installations Classées le 10 mars 2010. Ce diagnostic met en évidence des
anomalies dans les sols en 3 points du site avec des concentrations en hydrocarbures (C5-C40) de
380 mg/kg MS en S4, de 768 mg/kg MS en S2, de 997mg/kg MS en S6 et de 3294 mg/kg MS en S5. La
qualité des eaux souterraines est dégradée en 2 points en aval du site avec des concentrations en
hydrocarbures (C5-C40) de 16769 g/l en PZC et 17890 g/l en PZA et des concentrations en BTEX de
95,1 g/l en PZB, 14256 g/l en PZA et 41567 g/l en PZC. Des irisations sont constatées dans les deux
piézomètres. Aucun marquage en hydrocarbures n'est mesuré à l'amont hydraulique. On observe
également dans le puits situé sur la parcelle voisine, une épaisseur de flottant de 9 cm de carburant
de type «Gazole-fuel» fortement dégradé. Le toit de la nappe se situe vers 2 mètres de profondeur.
Les eaux s'écoulent vers le Nord-Ouest en direction du ruisseau la Jalle de l'Horthe. Suite à la
découverte de cette pollution, des travaux de suppression du transfert de la pollution par les
hydrocarbures dans la nappe au droit du site, d’identification des sources de pollutions, de
propositions de solutions de traitement et de surveillance de la qualité de la nappe ont été
prescrits par l’arrêté préfectoral de travaux du 28 juin 2013 et devaient être réalisés sous le délai
d’un mois. L’exploitant a fait réaliser en septembre 2013 à une vidange / écrémage ponctuelle du
puits (SOS assainissement).
Toutefois, l’exploitant n’a pas donné suite à l’arrêté préfectoral de travaux du 28 juin 2013.
Le 23 février 2015, l’exploitant a été mis en demeure de respecter les dispositions de l’arrêté
préfectoral susvisé, afin d’assurer la protection des intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de
l’environnement.
Le 5 août 2016, l’exploitant a été redevable d’une amende administrative pour non respect de la
mise en demeure du 23 février 2015.
Une nouvelle inspection a été réalisée le 18 janvier 2024. Il en ressort que l'exploitant n'a pas
procédé à la réalisation du contrôle périodique de son installation classée (rubrique 1435-2) et qu'il
ne respecte toujours pas les dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 23 février 2015 pris
suite  au  non  respect  de  l'arrêté  préfectoral  du  28  juin  2013  (AP  imposant  un  diagnostic
complémentaire, des mesures de gestion de la pollution et la surveillance des eaux souterraines).
En date du 7 mars 2024, ont été signés par le préfet un arrêté de mise en demeure (contrôle
périodique ICPE) et un arrêté d'astreinte administrative (suivi et diagnostic de pollution).
L'inspection  du  20  mars  2025  vise  à  examiner  les  suites  données  à  ces  suites  et  sanctions

3/13
administratives.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MEDIAL UNICO - SUPER U
•
18, rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc
•
Code AIOT : 0005201193
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La station service, exploitée par la société MEDIAL UNICO, se situe au 18 rue Pierre Ralle à Saint
Laurent-Médoc (33).
L’installation a été déclarée en date du 28 juin 1993 notamment pour la rubrique 1435 (DC).
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
•     Suite à mise en demeure
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


4/13
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Projet de
modification
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I >1.2.
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 15 jours
2
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 1.1.2.
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Mise en demeure,
respect de
prescription, Levée
de mise en
demeure
 4 mois
3
Diagnostic
complémenta
ire
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2013,
article 4
Avec suites, Astreinte
Demande d'action
corrective
 15 jours
4
Mesures de
gestion
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2013,
article 5
Avec suites, Astreinte
Demande d'action
corrective
 15 jours
5
Surveillance
de la nappe
Arrêté Préfectoral
du 28/06/2013,
Avec suites, Astreinte
Demande de
justificatif à
 1 mois

5/13
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
article 6
l'exploitant, Levée
d'astreinte
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a réalisé le contrôle quinquennal de sa station service (ICPE - rubrique 1435-2). Ce
contrôle a mis en évidence de nombreuses non conformités majeures qui ne sont à ce jour ni
corrigées par l'exploitant, ni levées par l'organisme de contrôle.
L'exploitant ne respecte pas les dispositions de l'arrêté d'astreinte administrative du 7 mars 2024
prise suite au non respect de l'arrêté de mise en demeure du 23 février 2015 (non respect de
l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013 (AP imposant un diagnostic complémentaire, des mesures de
gestion de la pollution et la surveillance des eaux souterraines)).
Il est proposé suite à l'inspection du 20 mars 2025 :
- un arrêté de liquidation partielle de l'astreinte journalière relatif à la problématique de pollution
(37 300 euros),
- un arrêté de mise en demeure pour la mise en conformité des installations de la station service.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Projet de modification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I >1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Modifications
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l’installation, à son mode d’exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle déclaration.
Constats :
Constats du 18/01/2024:
L’exploitant a précisé avoir un projet de modification de sa station service dans le premier

6/13
semestre 2024 . Il envisage d’installer une nouvelle cuve double enveloppe enterrée au sud du
terrain de la station (GO, E85, E10), remplacer des postes de distribution, modifier l’aire de
dépotage, neutraliser la cuve située en fosse maçonnée située en limite nord de la station.
Il convient de s’assurer que les aménagements prévus respectent les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-services
soumises à déclaration sous la rubrique n° 1435 de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l'environnement.
Il est rappelé à l’exploitant la nécessité, préalablement aux travaux, de faire une déclaration de
m o d i f i c a t i o n
 d e
 s o n
 i n s t a l l a t i o n
 I C P E
 s u r
 l e
 s i t e
 :
h t t p s : / / e n t r e p r e n d r e . s e r v i c e p u b l i c . f r / v o s d r o i t s / F 3 3 4 1 4 .
L’inspection recommande à l’exploitant de profiter de la réalisation de ces travaux pour mettre
en conformité et améliorer les installations de la station service. L’exploitant peut se reposer sur
le futur rapport de contrôle périodique (cf point de contrôle n°2) pour identifier et corriger les
éventuelles non conformités majeures ou non conformités simples. Il est également recommandé
à l’exploitant de mettre à profit ces travaux pour avancer sur le sujet de la pollution historique du
site (réalisation d’investigations sur les sols pour identifier les sources de pollution, excavation des
terres polluées et enlèvement des anciennes cuves inertées)(cf points de contrôle suivants).
L’exploitant veille à s’assurer de la conformité de son projet avec les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 et déclare sur le site internet adhoc la modification de ses installations.
Constats du 20/03/2025:
Lors de l'inspection, il a été constaté l'absence de travaux sur le station.
D'après les informations transmises par l'exploitant (mail du 20/03/2025), des "travaux" devraient
débuter à partir du 24 mars 2025. Toutefois, aucun élément n'a été communiqué à l'inspection
sur  la  nature  des  travaux  et  l'intégration  du  chantier  de  dépollution  dans  cette  phase
d'intervention.
De la même façon, l'exploitant n'a procédé à aucune déclaration de modification de son
installation ICPE.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à s’assurer de la conformité de son projet avec les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 et déclare sur le site internet adhoc la modification de ses installations.
L'exploitant précise à l'inspection des installations classées la prise en compte de la pollution au
droit du site dans le cadre des travaux futurs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle périodique

7/13
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 07/06/2024
•
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure". L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé lui adresse dans le dossier installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
L’article R512-56 du code de l’environnement prévoit que la périodicité du contrôle périodique
est de 5 ans maximum.
L’article R512-59-1 du code de l’environnement prévoit «Lorsque le rapport de visite mentionné à
l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités majeures telles que définies à l'article R.
512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par écrit et dans les trois mois qui suivent la
réception du rapport de visite un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y
remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants :
1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans le délai prévu au
premier alinéa ;
2° S'il n'a pas reçu de demande écrite de contrôle complémentaire de l'exploitant dans le délai
prévu au deuxième alinéa ;
3° Si le contrôle complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent.
Dans ce cas, le délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à
l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une

8/13
copie du rapport complémentaire.»
Constats :
Constats du 18/01/2024:
L'exploitant n'a pas procédé au contrôle périodique de son installation classée.
Par arrêté préfectoral du 7 mars 2024, l'exploitant a été mis en demeure de réaliser sous 3 mois
un contrôle périodique ICPE par un organisme agréé et de transmettre le rapport à l'inspection.
Constats du 20/03/2025:
Document consulté: rapport de contrôle des installations classées soumis à déclaration établi par
la société TSG - 12/03/2024
Le rapport de contrôle périodique ICPE a été transmis le 17 juillet 2024 à l'inspection. Ce point
répond à la mise en demeure du 7 mars 2024.
Le  rapport  de  contrôle  des  installations  classées  établi  par  TSG  met  en  évidence  11  non
conformités majeures (NCM) portant en particulier sur le manque de moyens de lutte contre
l'incendie, l'absence d'alarme incendie, l'absence de contrôle des installations électriques,
l'absence d'entretien du séparateur d'hydrocarbures et l'absence de consignes d'exploitation.
Ces NCM sont à corriger dans un délai de 1 an à compter du contrôle.
Le rapport met également en évidence 13 autres non conformités "simples" qu'il convient
également de corriger.
Le rapport fait ressortir des problèmes sur la cuve de 9 m3: tuyauterie simple enveloppe dont
l'étanchéité n'est pas contrôlée et surtout cuve percée (?) en page 14 et 15. Ce point est à
examiner avec attention et à corriger dans les plus brefs délais en particulier au regard du risque
de pollution des sols et des eaux souterraines.
Lors de l'inspection, il a été constaté l'absence de correction des non conformités du rapport de
contrôle ICPE alors que les dispositions réglementaires repris ci dessus imposent un retour à la
conformité au plus tard dans un délai d'un an (soit le 12/03/2025 - délai échu).
L'inspection des installations classées propose au préfet de mettre en demeure l'exploitant sur
l'absence de corrections des non conformités identifiées dans le rapport TSG (pièce jointe).
L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour faire part de son avis.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 4 mois, l’exploitant doit procéder aux travaux de mise en conformité de sa
station service, faire réaliser le contrôle périodique ICPE complémentaire et transmettre le
rapport de contrôle dès réception à l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Levée de mise en demeure
Proposition de délais : 4 mois

9/13

#### Fiche N° 3 — Diagnostic complémentaire

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
•
date d'échéance qui a été retenue : 07/03/2024
•
Prescription contrôlée :
2.1  -  L'exploitant  fait  réaliser,  par  un  organisme  compétent,  une  étude  complémentaire
permettant, sur la base des constatations du diagnostic AMDE de décembre 2009 susvisé,
d'identifier les sources de pollution. Le réservoir de gasoil désaffecté, ainsi que ses équipements
annexes, mentionnés sur le plan annexé au présent arrêté, seront notamment enlevés à cette fin.
2.2 - L’extension du panache de pollution de la nappe devra être définie et les cibles potentielles
devront être déterminées. A cette fin, les puits, forages et piézomètres recensés à proximité du
site seront inventoriés et utilisés.
Cette étude devra être transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de 1mois
après la notification du présent arrêté,
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
Constats du 18/01/2024:
L’exploitant n’a pas réalisé le diagnostic complémentaire imposé à l’article 4.
La surveillance de la qualité des eaux souterraines au droit du site réalisée en 2019 et 2023
(rapports AMDE) met en évidence la présence d’impacts significatifs en hydrocarbures dissousC5-
C10 et en BTEX au droit des ouvrages PZA (au droit des pistes de la station) et PZC’ (en aval hors
site).
La société AMDE en charge du suivi de la pollution du site préconise dans son rapport de mai
2023 la poursuite de la surveillance de la qualité des eaux souterraines et recommande des
investigations complémentaires vis à vis des risques potentiels hors site.
Il apparaît donc nécessaire au regard des résultats de la surveillance de la qualité des eaux
souterraines de poursuivre les investigations sur le site (notamment par sondage de sol) afin
d’identifier les sources de pollution en particulier et a minima :
- dans la zone de l’ancienne cuve de gasoil afin d’infirmer ou de confirmer le lien avec la pollution
du puits privé,
- dans la zone à proximité du PzA
- ancienne zone de distribution pour 2 roues - fortement impactée en hydrocarbures de type
essence.
Le piézomètre PZC’ situé à l’aval hydraulique du site est également impacté par une pollution en
hydrocarbures de type essence (de l’ordre de 1720g/l).
Les investigations à mener doivent définir l’extension du panache de pollution à l’extérieur du site
et étudier la compatibilité de cette pollution avec les usages privées à l’extérieur (exposition des

10/13
riverains par l’utilisation de puits privés ou par inhalation dans les habitations).
L’exploitant étant déjà sous le coup d’une mise en demeure, l’inspection des installations classées
propose au préfet une astreinte administrative journalière jusqu’à la réalisation du diagnostic
complémentaire. Lors de l’inspection, il a été échangé avec l’exploitant sur l’intérêt de coupler
ces investigations avec les travaux prévus sur le station service. L’exploitant a précisé vouloir
avancer de façon constructive sur ce dossier. Ainsi, il est proposé de laisser un délai de 6 mois à
l’exploitant avant le déclenchement de l’astreinte administrative et ce afin de démontrer sa
volonté de faire avancer ce dossier.
En date du 7 mars 2024, un arrêté préfectoral d'astreinte journalière a été signé par le Préfet à
l'encontre de la société MEDIAL avec un sursis de 6 mois. Cette astreinte s’élève à 50 euros par
jour.
Constats du 20/03/2025:
L'exploitant n'a toujours réalisé le diagnostic environnemental complémentaire imposé.
Ainsi, l'inspection propose au Préfet de procéder à une liquidation partielle d'astreinte d'un
montant de : 18 650 euros pour la période du 13 mars 2024 (date de notification de l'AP
d'astreinte du 7/03/2024) à la date d'inspection 20 mars 2025 soit 373 jours *50 euros
L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour faire part de son avis.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait réaliser un diagnostic complémentaire de la pollution de son site conformément
à l'article 4 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 4 — Mesures de gestion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
•
date d'échéance qui a été retenue : 07/02/2024
•
Prescription contrôlée :
Sur la base des conclusions des diagnostics visés à l’article 2, l’exploitant propose, les mesures de
gestion qu’il mettra en œuvre pour:
- supprimer les sources de pollution sols identifiées,
- mettre en place, s'il y a lieu, le traitement complémentaire de la nappe.

11/13
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
Constats du 18/01/2024:
L’exploitant n’ayant pas réalisé le diagnostic complémentaire imposé à l’article 4, aucune mesure
de gestion n’a été proposée.L’exploitant étant déjà sous le coup d’une mise en demeure,
l’inspection des installations classées propose au préfet une astreinte administrative journalière
jusqu’à la réalisation du diagnostic complémentaire. Lors de l’inspection, il a été échangé avec
l’exploitant sur l’intérêt de coupler ces investigations avec les travaux prévus sur le station service.
L’exploitant a précisé vouloir avancer de façon constructive sur ce dossier.Ainsi, il est proposé de
laisser un délai de 6 mois à l’exploitant avant le déclenchement de l’astreinte administrative et ce
afin de démontrer sa volonté de faire avancer ce dossier.
En date du 7 mars 2025, un arrêté préfectoral d'astreinte journalière a été signé par le Préfet à
l'encontre de la société MEDIAL avec un sursis de 6 mois. Cette astreinte s’élève à 50 euros par
jour.
Constats du 20/03/2025:
L'exploitant n'a toujours pas réalisé le plan de gestion de la pollution située au droit de son site.
Ainsi, l'inspection propose au Préfet de procéder à une liquidation partielle d'astreinte d'un
montant de : 18 650 euros pour la période du 13 mars 2024 (date de notification de l'AP
d'astreinte du 7/03/2024) à la date d'inspection 20 mars 2025 soit 373 jours *50 euros
L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour faire part de son avis.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant propose des mesures de gestion suite à la réalisation du diagnostic complémentaire
conformément à l'article 5 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 5 — Surveillance de la nappe

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
•
date d'échéance qui a été retenue : 07/03/2024
•
Prescription contrôlée :

12/13
La surveillance trimestrielle de l'état de la nappe doit être assurée par les piézomètres PzA, PzB et
PzC localisés sur le plan annexé au présent arrêté.
Les paramètres mesurés seront les suivants :
BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène, xylène)
HCT (hydrocarbures totaux)
HCT, coupe C10-C40
Des points de surveillance supplémentaires hors site seront proposés sur les conclusions du
complément de diagnostic visé en 2.2.
Le niveau piézométrique sera mesuré à chaque campagne d'analyse.
Les résultats des mesures réalisées seront transmis à l'inspection des installations classées dès
réception.
Les modalités de surveillance pourront être modifiés au vu des résultats d'analyses.
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
Constats du 18/01/2024:
L’exploitant  a  transmis  à  l’inspection  les  rapports  de  surveillance  de  la  qualité  des  eaux
souterraines  au  droit  de  la  station  service  suivants  :  décembre  2019  et  mai  2023.
La surveillance est réalisée sur les ouvrages PzA, PzB et PzC’ sur les paramètres imposés dans
l’arrêté préfectoral du 28/06/2013.
Toutefois, l’exploitant ne respecte pas la fréquence trimestrielle imposée par l’arrêté préfectoral
du 28/06/2013.
L’exploitant étant déjà sous le coup d’une mise en demeure, l’inspection des installations classées
propose au préfet une astreinte administrative journalière jusqu’à la réalisation de 4 campagnes
trimestrielles consécutives. Au terme de ces 4 campagnes, l’inspection pourra éventuellement
proposer un allégement de cette surveillance de la qualité des eaux souterraines.
En date du 7 mars 2024, un arrêté préfectoral d'astreinte journalière a été signé par le Préfet à
l'encontre de la société MEDIAL avec un sursis de 12 mois. Cette astreinte s’élève à 30 euros par
jour.
Constats du 20/03/2025:
Documents  consultés:  4  rapports  DEKRA  -  prélèvements,  mesures  et  analyses  des  eaux
souterraines  -  campagnes  de  février  2024  /  juin  2024  /  octobre  2024  /  décembre  2024La
transmission de ces 4 campagnes de surveillance de la qualité de la nappe au droit de la station
service répond aux exigences réglementaires de l'arrêté d'astreinte du 7 mars 2024 et l'arrêté de
mise en demeure du 23 février 2015.
Ces campagnes de surveillance de la qualité des eaux souterraines mettent en évidence la
présence d’un impact significatif en hydrocarbures volatils et totaux, en BTEX et en HAP au droit
de la nappe d’eau superficielle présente au niveau de la station-service. Ces impacts sont mis en
évidence au droit du PZA, localisé en aval d’après le sens d’écoulement des eaux souterraines mis
en évidence dans le paragraphe 3.2 en page 13, et situé au pied des pistes de distribution de la
station.
A noter que les hydrocarbures volatils ont également été détectés au droit du PZD, toutefois, les
concentrations mesurées demeurent faibles.

13/13
DEKRA recommande, en premier lieu, le maintien d’une surveillance trimestrielle de la qualité des
eaux souterraines au vu de la pollution identifiée dans ce milieu en aval de la station-service.
De plus, DEKRA recommande la réalisation d’une mission XPER selon la norme NF-X-31-620-2,
consistant en une analyse de la totalité des études environnementales déjà réalisées sur le site
permettant de s’assurer du respect des principes méthodologiques à appliquer en matière de
sites et sols pollués, à vérifier la qualité des données disponibles, du bien-fondé des hypothèses
définies et de leurs utilisations. Cette mission aura pour but d’émettre des hypothèses quant à
l’origine de la pollution mise en évidence sur le milieu eau souterraine. En l’absence de fourniture
des études déjà réalisées, DEKRA recommande la réalisation d’une mission INFOS selon la norme
NF-X-31-620-2 afin d’établir le contexte historique et environnemental complet du site.
En  fonction  des  résultats  de  cette  mission,  DEKRA  recommandera  des  compléments
d’investigations (milieux sol et/ou eau souterraine, éventuelle enquête de voisinage) et/ou la mise
en place de solutions de gestion concernant l’impact mis en évidence sur PZA.
Par ailleurs, DEKRA recommande de mettre en place une plaque de protection au niveau de
l’ouvrage PZA.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant poursuit la surveillance trimestrielle des eaux souterraines au droit de son site
conformément à l'article 6 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
L'exploitant veille également à suivre les recommandations de DEKRA qui correspondent aux
exigences vu ci dessus (diagnostic complémentaire et plan de gestion).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Levée d'astreinte
Proposition de délais : 1 mois
