---
source_pdf: "MEDIAL-UNICO-SUPER-U_5201193_2024-01-18_34425370300013.pdf"
source_sha256: "cebb6eff13ed3ab7150d39e0462f88445802485538f97a16a097bf06713249fe"
source_bytes: 93999
id_icpe: "5201193"
nom_complet: "MEDIAL UNICO — SUPER U"
siret: "34425370300013"
date_inspection: "2024-01-18"
identifiant_fichier: "3eLn9ZZhjkNyHYnddtmQamlONSLnkm9P"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3eLn9ZZhjkNyHYnddtmQamlONSLnkm9P"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDIAL-UNICO-SUPER-U_5201193_2024-01-18_34425370300013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDIAL UNICO - SUPER U 17 rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc

**Références** : 2024-057  
**Code AIOT** : 0005201193  
**Visite d'inspection** : 18/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2024 dans l'établissement MEDIAL
UNICO - SUPER U implanté 18, rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
À partir du 30 septembre 2008, la police municipale de Saint Laurent Médoc a effectué une
enquête de voisinage en raison d’un problème de pollution dans un puits localisé sur la parcelle AC
800 à proximité immédiate de la station-service exploitée par la société MEDIAL UNICO, rue Pierre
Ralle, 33 St Laurent Médoc. Lors de cette enquête, il est constaté que le puits dégage une très forte
odeur d’hydrocarbures. Le propriétaire du puits, M. LEPORT a acquis cette parcelle en janvier 2008
sans avoir connaissance de cette pollution. Il est à noter qu’il n’utilise pas ce puits.
Le 19 décembre 2008, le Service de la police de l’eau a procédé à une inspection de ce puits et fait
état dans son rapport de contrôle du 19 décembre 2008, des constats suivants :
Le puits est réalisé en éléments en béton préfabriqués et équipé d’un tampon béton, une
installation de pompage immergée estvisible,

2/12
une conduite de petit diamètre de type polyéthylène sort du puits au travers de la dalle supérieure
en direction de la parcelle sur laquelle est implantée la station-service,
Lorsque le tampon est ouvert, une forte odeur d’hydrocarbures se dégage.
Le 24 février 2009, le Service de la police de l’eau fait procéder à des prélèvements dans ce puits.
Le rapport d’essais du 24 février 2009 met en exergue les concentrations suivantes :hydrocarbures
totaux : 13 000 g/l, Benzène : 1200 g/l, Toluène : 50 g/l, Ethylbenzène : 59 /l, Xylènes: 220 g/l
Ces éléments confirment une forte pollution des eaux souterraines.
Le 3 avril 2009, l’inspection des installations classées procède à une inspection de la station-service
exploitée par la SA MEDIAL UNICO afin de déterminer si cet établissement est à l’origine de la
pollution. Cette visite ne permet pas d’établir l’origine de la pollution identifiée. Toutefois, en
raison de la présence de réservoirs simple paroi enterrés sur le site (dont l’un est inutilisé et situé en
amont du puits), il est prescrit à l’exploitant par arrêté préfectoral complémentaire du 7 juillet
2009 de réaliser, sous deux mois, un diagnostic des sols (sous-sol et nappe) ayant notamment pour
but de:
- identifier, localiser, et caractériser les sources potentielles de pollution du sous-sol liées aux
activités actuelles et passées sur le site(stockages et distribution),
- évaluer la vulnérabilité à la pollution et la sensibilité du milieu naturel environnant susceptible
d’être le récepteur de ces substances,
- déterminer les cibles potentielles susceptibles d’être atteintes sur et hors site,
- déterminer les voies de transfert,
- définir l’extension de la pollution dans la nappe.
Il lui a en outre été demandé de faire procéder par un organisme agréé au contrôle d’étanchéité
des réservoirs enterrés simple enveloppe conformément aux dispositions de l’arrêté ministériel du
18 avril 2008. Le rapport de contrôle d’étanchéité des réservoirs enterrés simple enveloppe qui a
été transmis à l'Inspection des Installations Classées ne révèle aucun problème.
Le  diagnostic  AMDE  09.086.A.R.01.2  de  décembre  2009  a  été  transmis  à  l'Inspection  des
Installations  Classées  le  10  mars  2010.
Ce  diagnostic  met  en  évidence  des  anomalies  dans  les  sols  en  3  points  du  site  avec  des
concentrations en hydrocarbures (C5-C40) de 380 mg/kg MS en S4, de 768 mg/kg MS en S2, de 997
mg/kg MS en S6 et de 3294 mg/kg MS en S5.
La qualité des eaux souterraines est dégradée en 2 points en aval du site avec des concentrations
en hydrocarbures (C5-C40) de 16769 g/l en PZC et 17890 g/l en PZA et des concentrations en BTEX
de 95,1 g/l en PZB, 14256 g/l en PZA et 41567 g/l en PZC. On observe des irisations dans les deux
piézomètres. Aucun marquage en hydrocarbures n'est mesuré à l'amont hydraulique.
On observe également dans le puits situé sur la parcelle voisine, une épaisseur de flottant de 9 cm
de carburant de type «Gazole-fuel» fortement dégradé.
Le toit de la nappe se situe vers 2 mètres de profondeur. Les eaux s'écoulent vers le Nord-Ouest en
direction du ruisseau la Jalle de l'Horthe.
Suite à la découverte de cette pollution, des travaux de suppression du transfert de la pollution par
les hydrocarbures dans la nappe au droit du site, d’identification des sources de pollutions, de
propositions de solutions de traitement et de surveillance de la qualité de la nappe ont été
prescrits par l’arrêté préfectoral de travaux du 28 juin 2013 et devaient être réalisés sous le délai
d’un mois.
L’exploitant a fait réaliser en septembre 2013 à une vidange / écrémage ponctuelle du puits (SOS

3/12
assainissement). Les volumes pompés ont été évacués en filière de traitement de déchets.
Toutefois, l’exploitant n’a pas donné suite à l’arrêté préfectoral de travaux du 28 juin 2013.
Le 23 février 2015, l’exploitant a été mis en demeure de respecter les dispositions de l’arrêté
préfectoral susvisé, afin d’assurer la protection des intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de
l’environnement.
Le 5 août 2016, l’exploitant a été redevable d’une amende administrative pour non respect de la
mise en demeure du 23 février 2015.
Une expertise judiciaire est en cours pour déterminer le lien entre la pollution du puits et la
présence de la station service.
L'inspection du jour vise à faire le point sur la situation du traitement de cette pollution.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MEDIAL UNICO - SUPER U
•
18, rue Pierre Ralle 33112 Saint-Laurent-Médoc
•
Code AIOT : 0005201193
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La station service, exploitée par la société MEDIAL UNICO, se situe au 18 rue Pierre Ralle à Saint
Laurent-Médoc (33).
L’installation a été déclarée en date du 28 juin 1993 notamment pour la rubrique 1435 (DC).
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les

4/12
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Projet de
modification
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I >1.2.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
3
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article I > 1.1.2.
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
5
Diagnostic
complémenta
ire
Arrêté Préfectoral du
28/06/2013, article 4
Astreinte
 6 mois
6
Mesures de
gestion
Arrêté Préfectoral du
28/06/2013, article 5
Astreinte
 6 mois
7
Surveillance
de la nappe
Arrêté Préfectoral du
28/06/2013, article 6
Astreinte
 6 mois

5/12
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Mise en
sécurité
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article I >9
Sans objet
4
Traitement de
la nappe
Arrêté Préfectoral du 28/06/2013,
article 2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'a pas procédé à la réalisation du contrôle périodique de son installation classée
(rubrique 1435-2).
L'exploitant ne respecte pas les dispositions de l'arrêté de mise en demeure du 23 février 2015 pris
suite  au  non  respect  de  l'arrêté  préfectoral  du  28  juin  2013  (AP  imposant  un  diagnostic
complémentaire, des mesures de gestion de la pollution et la surveillance des eaux souterraines).
Il est proposé suite à l'inspection du 18 janvier 2024 un arrêté de mise en demeure (contrôle
périodique ICPE) et un arrêté d'astreinte administrative (suivi et diagnostic de pollution).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Projet de modification

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I >1.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Modifications
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l’installation, à son mode d’exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, est
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle déclaration.
Constats :
L’exploitant a précisé avoir un projet de modification de sa station service dans le premier
semestre 2024 . Il envisage d’installer une nouvelle cuve double enveloppe enterrée au sud du
terrain de la station (GO, E85, E10), remplacer des postes de distribution, modifier l’aire de
dépotage, neutraliser la cuve située en fosse maçonnée située en limite nord de la station.Il
convient de s’assurer que les aménagements prévus respectent les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-service
soumises à déclaration sous la rubrique n° 1435 de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l'environnement.
Il est rappelé à l’exploitant la nécessité, préalablement aux travaux, de faire une déclaration de
modification  de  son  installation  ICPE  sur  le  site  :  https://entreprendre.service-
public.fr/vosdroits/F33414.
L’inspection recommande à l’exploitant de profiter de la réalisation de ces travaux pour mettre
en conformité et améliorer les installations de la station service.L’exploitant peut se reposer sur le

6/12
futur rapport de contrôle périodique (cf point de contrôle n°2) pour identifier et corriger les
éventuelles non conformités majeures ou non conformités simples.
Il est également recommandé à l’exploitant de mettre à profit ces travaux pour avancer sur le
sujet de la pollution historique du site (réalisation d’investigations sur les sols pour identifier les
sources de pollution, excavation des terres polluées et enlèvement des anciennes cuves inertées)
(cf points de contrôle suivants).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à s’assurer de la conformité de son projet avec les dispositions de l’arrêté
ministériel du 15/04/2010 et déclare sur le site internet adhoc la modification de ses installations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6mois

#### Fiche N° 2 — Mise en sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I >9
Thème(s) : Risques chroniques, Remise en état en fin d’exploitation
Prescription contrôlée :
Les cuves ayant contenu des produits susceptibles de polluer les eaux ou de provoquer un
incendie ou une explosion sont vidées, nettoyées, dégazées et, le cas échéant, décontaminées.
Elles  sont  enlevées,  sauf  en  cas  d’impossibilité  technique  justifiée,  auquel  cas  elles  sont
neutralisées par remplissage avec un solide inerte. Le produit utilisé pour la neutralisation
recouvre toute la surface de la paroi interne et possède une résistance à terme suffisante pour
empêcher l’affaissement du sol en surface.
Constats :
Dans le cadre du projet de modification de station, l’arrêt d’activité des cuves situées en limite
nord du terrain (a priori en rétention enterrée et maçonnée) implique la mise en sécurité de ces
équipements. Ces cuves doivent prioritairement être enlevées. A défaut, il conviendra d’apporter
un argumentaire technique sur la non faisabilité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille au retrait des cuves non exploitées de sa station service ou apporter un
argumentaire technique sur la non faisabilité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.1.2.

7/12
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme : "objet du contrôle", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Les prescriptions dont le non-respect constitue une
non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article
R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention : "le non-respect de ce point
relève d'une non-conformité majeure".L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme
agréé lui adresse dans le dossier installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait
apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en
œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de
mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
L’article R512-56 du code de l’environnement prévoit que la périodicité du contrôle périodique
est de 5 ans maximum.
L’article R512-59-1 du code de l’environnement prévoit «Lorsque le rapport de visite mentionné à
l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités majeures telles que définies à l'article R.
512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par écrit et dans les trois mois qui suivent la
réception du rapport de visite un échéancier des dispositions qu'il entend prendre pour y
remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants :
1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans le délai prévu au
premier alinéa ;
2° S'il n'a pas reçu de demande écrite de contrôle complémentaire de l'exploitant dans le délai
prévu au deuxième alinéa ;
3° Si le contrôle complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent.
Dans ce cas, le délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à
l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.»
Constats :
L’exploitant a précisé avoir déjà réalisé un contrôle périodique de son installations classées mais
n’a pas été en capacité de fournir le dernier rapport de visite de l’organisme agréé.
Lors de l’inspection, il a présenté une proposition de devis de juin 2023 de la société TGS signée

8/12
par la société MEDIAL le 8 janvier 2024.
Le passage de l’organisme agréé pour le contrôle périodique de la station service est prévue
semaine 8.
L’inspection des installations classées propose au préfet de mettre en demeure l’exploitant sur la
non réalisation du contrôle périodique (pièce jointe). L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours
pour faire part de son avis.
Si le rapport de contrôle ICPE est fourni durant la fin de la phase de contradictoire, il ne sera pas
proposé de suites.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant doit programmer et faire réaliser le nouveau contrôle
périodique ICPE de la station service et transmettre le rapport de contrôle dès réception à
l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 4 — Traitement de la nappe

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Prescription contrôlée :
2.1 - Dans le délai de 1 mois à compter de la notification du présent arrêté, l'exploitant doit
mettre en œuvre le confinement et le traitement de la nappe par pompage et écrémage de l'eau
du puits particulier situé sur la parcelle-section AC 800 localisé sur le plan annexé au présent
arrêté.
Les flottants sont récupérés et traités comme des déchets dans les conditions de l’article 3. Les
eaux séparées sont traitées par adsorption sur charbon actif et rejetés dans le réseau pluvial
public ou le réseau de collecte des eaux usées.
L'autorisation de rejet devra être obtenue de la part du gestionnaire des dits réseaux. Une copie
en sera transmise à l'Inspection des Installations Classées.
[…]
2.5 – les conditions d'arrêt de l'installation de traitement seront définies au vu des résultats des
contrôles ci-dessus et accord préalable de l'Inspection des Installations Classées.
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
Cf partie contexte du rapport : historique du dossier.L’exploitant n’a procédé qu’à une opération
ponctuelle d’écrémage du puits en 2013.
L’exploitant a procédé à quelques campagnes de mesures de la qualité des eaux souterraines au

9/12
droit du réseau piézométrique mis en place sur sa station service. La pollution hydrocarbures
détectée au droit des piézomètres PzA et PzC’ semble plutôt s’orienter sur une pollution de type
essence (hydrocarbures légers et présence de BTEX). A l’inverse, la pollution présente au droit du
puits privé semble s’orienter sur une pollution aux hydrocarbures lourds de type gasoil et fuel
avec selon les campagnes un profil dégradé (pollution ancienne).En amont hydraulique du puits
privé, se trouve une ancienne cuve de gasoil inertée au béton dont les tests d’étanchéité avant
inertage ne mettaient pas en évidence de problème d’intégrité de l’équipement. De même, le
piézomètre PzB situé en amont de la cuve mais à quelques mètres ne mettent pas en évidence de
pollution aux hydrocarbures.
A ce jour, il est encore difficile de définir avec certitude le lien de causalité entre la pollution du
puits et la présence de la station.
Lors de l’inspection du 18/01/2024, il a été constaté que le puits était peu sécurisé et accessible
(absence de clôture et de cadenassage).
A noter qu’une expertise judiciaire est en cours pour déterminer le lien entre la pollution du puits
et la présence de la station.
L’inspection propose à ce stade du dossier la poursuite des investigations imposées aux articles 4,
5  et  6  de  l’arrêté  préfectoral  du  28/06/2013  avant  une  éventuelle  reprise  des  opérations
d’écrémage  par  la  société  MEDIAL.
Comme prévu au point de contrôle 1, l’exploitant est fortement encouragé à tirer partie des
travaux prévus sur sa station service pour faire avancer les investigations sur les sources de
pollution et les solutions de réduction de cette dernière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Diagnostic complémentaire

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Prescription contrôlée :
2.1  -  L'exploitant  fait  réaliser,  par  un  organisme  compétent,  une  étude  complémentaire
permettant, sur la base des constatations du diagnostic AMDE de décembre 2009 susvisé,
d'identifier les sources de pollution. Le réservoir de gasoil désaffecté, ainsi que ses équipements
annexes,  mentionnés sur le plan annexé au présent arrêté,  seront notamment enlevés à cette fin.
2.2 -  L’extension du panache de pollution de la nappe devra être définie et les cibles potentielles
devront être déterminées. A cette fin, les puits, forages et piézomètres recensés à proximité du
site seront inventoriés et utilisés.
Cette étude devra être transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de 1mois
après la notification du présent arrêté,
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
L’exploitant n’a pas réalisé le diagnostic complémentaire imposé à l’article 4.
La surveillance de la qualité des eaux souterraines au droit du site réalisée en 2019 et 2023
(rapports AMDE) met en évidence la présence d’impacts significatifs en hydrocarbures dissous
C5-C10 et en BTEX au droit des ouvrages PZA (au droit des pistes de la station) et PZC’ (en aval
hors site).

10/12
La société AMDE en charge du suivi de la pollution du site préconise dans son rapport de mai
2023 la poursuite de la surveillance de la qualité des eaux souterraines et recommande des
investigations complémentaires vis à vis des risques potentiels hors site.
Il apparaît donc nécessaire au regard des résultats de la surveillance de la qualité des eaux
souterraines de poursuivre les investigations sur le site (notamment par sondage de sol) afin
d’identifier les sources de pollution en particulier et a minima :
- dans la zone de l’ancienne cuve de gasoil afin d’infirmer ou de confirmer le lien avec la pollution
du puits privé,
- dans la zone à proximité du PzA – ancienne zone de distribution pour 2 roues – fortement
impactée en hydrocarbures de type essence.
Le piézomètre PZC’ situé à l’aval hydraulique du site est également impacté par une pollution en
hydrocarbures de type essence (de l’ordre de 1720g/l).
Les investigations à mener doivent définir l’extension du panache de pollution à l’extérieur du site
et étudier la compatibilité de cette pollution avec les usages privées à l’extérieur (exposition des
riverains par l’utilisation de puits privés ou par inhalation dans les habitations).
L’exploitant étant déjà sous le coup d’une mise en demeure, l’inspection des installations classées
propose au préfet une astreinte administrative journalière jusqu’à la réalisation du diagnostic
complémentaire.
Lors de l’inspection, il a été échangé avec l’exploitant sur l’intérêt de coupler ces investigations
avec les travaux prévus sur le station service. L’exploitant a précisé vouloir avancer de façon
constructive sur ce dossier.
Ainsi, il est proposé de laisser un délai de 6 mois à l’exploitant avant le déclenchement de
l’astreinte administrative et ce afin de démontrer sa volonté de faire avancer ce dossier.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait réaliser à un diagnotic complémentaire de la pollution de son site conformement
à l'article 4 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 6mois

#### Fiche N° 6 — Mesures de gestion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Prescription contrôlée :
Sur la base des conclusions des diagnostics visés à l’article 2, l’exploitant propose, les mesures de
gestion qu’il mettra en œuvre pour:
- supprimer les sources de pollution sols identifiées,
- mettre en place, s'il y a lieu, le traitement complémentaire de la nappe.
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.

11/12
Constats :
L’exploitant n’ayant pas réalisé le diagnostic complémentaire imposé à l’article 4, aucune mesure
de gestion n’a été proposée.
L’exploitant étant déjà sous le coup d’une mise en demeure, l’inspection des installations classées
propose au préfet une astreinte administrative journalière jusqu’à la réalisation du diagnostic
complémentaire. Lors de l’inspection, il a été échangé avec l’exploitant sur l’intérêt de coupler
ces investigations avec les travaux prévus sur le station service. L’exploitant a précisé vouloir
avancer de façon constructive sur ce dossier.
Ainsi, il est proposé de laisser un délai de 6 mois à l’exploitant avant le déclenchement de
l’astreinte administrative et ce afin de démontrer sa volonté de faire avancer ce dossier.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant propose des mesures de gestion suite à la réalisation du diagnostic complémentaire
conformément à l'article 5 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 6mois

#### Fiche N° 7 — Surveillance de la nappe

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/06/2013, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, dépollution
Prescription contrôlée :
La surveillance trimestrielle de l'état de la nappe doit être assurée par les piézomètres PzA, PzB et
PzC localisés  sur le plan annexé au présent arrêté.
Les paramètres mesurés seront les suivants :
BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène, xylène)
HCT (hydrocarbures totaux)
HCT, coupe C10-C40
Des points de surveillance supplémentaires hors site seront proposés sur les conclusions du
complément de diagnostic visé en 2.2.
Le niveau piézométrique sera mesuré à chaque campagne d'analyse.
Les résultats des mesures réalisées seront transmis à l'inspection des installations classées dès
réception.
Les modalités de surveillance pourront être modifiés au vu des résultats d'analyses.
Cet article fait l’objet d’un arrêté de mise en demeure signé en date du 23/02/2015.
Constats :
L’exploitant  a  transmis  à  l’inspection  les  rapports  de  surveillance  de  la  qualité  des  eaux
souterraines  au  droit  de  la  station  service  suivants  :  décembre  2019  et  mai  2023.
La surveillance est réalisée sur les ouvrages PzA, PzB et PzC’ sur les paramètres imposés dans
l’arrêté préfectoral du 28/06/2013.

12/12
Toutefois, l’exploitant ne respecte pas la fréquence trimestrielle imposée par l’arrêté préfectoral
du 28/06/2013.
L’exploitant étant déjà sous le coup d’une mise en demeure, l’inspection des installations classées
propose au préfet une astreinte administrative journalière jusqu’à la réalisation de 4 campagnes
trimestrielles consécutives. Au terme de ces 4 campagnes, l’inspection pourra éventuellement
proposer un allégement de cette surveillance de la qualité des eaux souterraines.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise une surveillance trimestrielle des eaux souterraines au droit de son site
conformément à l'article 6 de l'arrêté préfectoral du 28 juin 2013.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Astreinte
Proposition de délais : 6mois
