---
source_pdf: "MEDOC-BIOGAZ-SAS-Plaine-du-Jonc_3105683_2024-11-14_83433665300011.pdf"
source_sha256: "95dd1ff6c4dd5f7dc4aa44eabba0aa3f4263a464d2e8beb8fcb7af1de0f0bfe9"
source_bytes: 78538
id_icpe: "3105683"
nom_complet: "MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc)"
siret: "83433665300011"
date_inspection: "2024-11-14"
identifiant_fichier: "EXaTalVPB5adldRWMg59j1nM4f6NGLvF"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/EXaTalVPB5adldRWMg59j1nM4f6NGLvF"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDOC-BIOGAZ-SAS-Plaine-du-Jonc_3105683_2024-11-14_83433665300011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc) 1 La Plaine du Jonc 33112 Saint-Laurent-Médoc

**Références** : 24-802  
**Code AIOT** : 0003105683  
**Visite d'inspection** : 14/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/11/2024 dans l'établissement MEDOC
BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc) implanté 1 La Plaine du Jonc 33112 Saint-Laurent-Médoc. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc)
•
1 La Plaine du Jonc 33112 Saint-Laurent-Médoc
•
Code AIOT : 0003105683
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/7
L'installation de méthanisation est autorisée par arrêté préfectoral d'enregistrement du 09
décembre 2020. Historiquement les matières et déchets méthanisés sont les suivants : environ 75 %
de CIVE produites par 6 agriculteurs du secteur, déchets de silo (poussières, follicules) et 25 % de
déchets d'industries agroalimentaires de transformation du maïs et de la carotte. La proportion de
CIVE tendrait à diminuer à 50% au profit des biodéchets (tri à la source des biodéchets obligatoire
depuis le 1/01/2024). L'exploitant a également pour projet de procéder à la méthanisation de
biodéchets après déconditionnement en partenariat avec la société Moulinot.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/7

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Dispositifs
d’ancrage
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 14 bis
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
2
Régularisation
suite à mise
en demeure
AP de Mise en Demeure du
12/08/2024, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
3
Ventilation
des locaux
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 19
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le jour de la visite, l'installation est propre et correctement exploitée. La plupart des points de la
mise en demeure peuvent être levés, il reste néanmoins des justificatifs à fournir afin de confirmer
la réalisation de l'imperméabilisation des merlons autour des trois cuves de l'installation. A
réception des éléments, la mise en demeure pourra être levée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositifs d’ancrage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 14 bis
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des fuites de gaz
Prescription contrôlée :
[...] Les dispositifs d'ancrage des équipements de stockage du biogaz, en particulier ceux utilisant
des matériaux souples, sont conçus pour maintenir l'intégrité des équipements même en cas de
défaillance de l'un de ces dispositifs.
+ Inspection du 12/07/2023 :
Il n'y avait pas de sangles pour maintenir le gazomètre à la cuve, contrairement au post-digesteur
qui dispose bien de ces sangles, en plus du joint d'air et du ventilateur. Le dernier alinéa de
l'article 14bis de l'arrêté ministériel du 12 août 2010 indique la nécessité de redondance des
dispositifs d'ancrage.
+ Inspection du 11/06/2024 :
Les 2 cuves du digesteur comportent des sangles élastomères (permettant de lier le gazomètre à

4/7
la paroi de la cuve) en plus d’un joint d’air. En plus de ce double dispositif d’ancrage, le post
digesteur  comporte  une  sangle  supplémentaire.  L’exploitant  apporte  sous  15  jours  la
démonstration, qu’en cas de défaillance du joint d’air, lessangles élastomères des digesteurs sont
capables de retenir le gazomètre, y compris lors d’unepériode de vents violents.
Constats :
L'exploitant indique le jour de la visite ne pas pouvoir fournir d'éléments tel qu'une note de calcul
afin de justifier la résistance à l'arrachement du dispositif de sangle élastomères actuellement en
place sur la bâche en complément du boudin de compression déjà présent.
L'exploitant apporte les justificatifs nécessaires, tels qu'une confirmation du fabricant, précisant
que le dispositif actuellement en place répond à l'exigence de l'article 14 bis de l'arrêté ministériel
du 12/08/2010 (redondance des dispositifs d'ancrage) et permet de retenir la bâche en cas de
défaillance du boudin. Dans le cas contraire, il met en place une nouvelle bâche répondant à la
prescription.
Ce point est susceptible de faire l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous deux mois, l'exploitant démontre que le dispositif d'ancrage de la bâche actuellement en
place répond à l'exigence de l'article 14 bis du 12/08/2010.
Dans la négative il met en place une bâche comprenant un système de sangle dans un délais de 8
mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Régularisation suite à mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 12/08/2024, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Respect de la mise en demeure
Prescription contrôlée :
La société SAS MEDOC BIOGAZ qui exploite une installation sur la commune de Saint-Laurent
Médoc, sis 1 La Plaine du Jonc, est mise en demeure de respecter les dispositions des textes
suivants :
[…]
- l'arrêté ministériel du 12 août 2010 :
Article 21 : en réalisant sous 3 mois les travaux de surélévation des installations électriques
et alimentations de secours situées dans des zones inondables ;
•
Article 30 : en mettant en œuvre sous 3 mois les travaux permettant d'assurer l'étanchéité
des  merlons  ainsi  que  les  documents  techniques  permettant  de  justifier  que  la
•

5/7
perméabilité est supérieure à 10e-7 m/s ;
Article 35 : en mettant en place, dans un délai de 3 mois, une mesure en continu de la
pression et du niveau de liquide et mousse dans les deux digesteurs ;
•
Article 45 : en réalisant et transmettant à l'inspection sous 3 mois des mesures sur un
échantillon composé de prélèvement continu d'une demi-heure, où en cas d’impossibilité
d'au moins deux prélèvements instantanés espacés d’une demi-heure.
•
Constats :
Les réponses aux différents points mentionnés dans l'APMD sont les suivantes :
Point n°1 : lors de la visite d'inspection du 14/11/2024, il est constaté que des travaux ont
été réalisés sur les installations électriques de secours. Par ailleurs un système automatique
d'inversion de source a été mis en place par l'exploitant en cas de défaillance du réseaux
électrique (panne de courant) afin d'alimenter les installations secourues avec le groupe
électrogène.
•
Il est néanmoins demandé à l'exploitant une attestation du prestataire ayant réalisé les travaux
afin de confirmer la hauteur de la surélévation des ces installations électriques de secours.
Point n°2 : un devis signé du 15/10/2024 d'un montant de 30 333 € est présenté le jour de
la visite d'inspection afin de procéder au travaux d'étanchéification des merlons. Une
géomembrane sera posée entre le haut des merlons et sera ancrée sous la dalle étanche.
Selon les conditions météorologiques l'exploitant indique que les travaux débuteront la
semaine suivante. Le date de fin des opérations est fixée au 31/12/2024.
•
Il est par ailleurs constaté qu'une géomembrane a été posée au dessus de la membrane existante
depuis le dernière inspection dans la lagune de stockage des digestats d'un volume de 10000 m3.
Un devis d'un montant de 67 000 € environ est fournie.
Point n°3 : le jour de la visite, il est constaté la présence physique des capteurs de niveaux
de digestat et pression sur les trois cuves (2 digesteurs et post-digesteur). Le système de
supervision de l'installation retourne effectivement en continu les valeurs de ces 6
capteurs.
•
Point n°4 : un rapport d'analyse daté du 07/11/2024 est fourni le jour de la visite, les valeurs
sont  bien  inférieures  aux  valeurs  limite  d'émissions  applicables  à  l'établissement.
L'exploitant indique par ailleurs avoir effectué un prélèvement sur trente minutes en
prenant un écoulement dans la canalisation en sortie de bassin de décantation et située
après un filtre dédié. Ce point de prélèvement a pu être visualisé le jour de la visite et
n'appelle  aucun  commentaire  de  la  part  de  l'inspection.  (cf.  article  42  de  l'arrêté
ministériel  du  12/08/10).
•

6/7
Les éléments ci-dessous permettent de répondre partiellement aux demandes formulées dans la
mise en demeure. Il convient de fournir les justificatifs demandés ci-dessous afin de pouvoir lever
la mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient de fournir, d'ici la fin de l'année 2024, l'attestation permettant de justifier de la
hauteur de surélévation des équipements électriques et les justificatifs permettant de démontrer
la finalisation des travaux d'imperméabilisation des merlons.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Ventilation des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Calibration des détecteurs de gaz
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail et en phase normale de fonctionnement, les
locaux sont convenablement ventilés pour éviter tout risque de formation d'atmosphère
explosive  ou  toxique.  La  ventilation  assure  en  permanence,  y  compris  en  cas  d'arrêt  de
l'installation, un balayage de l'atmosphère du local, au moyen d'ouvertures en parties hautes et
basses  permettant  une  circulation  efficace  de  l'air  ou  par  tout  autre  moyen  équivalent
garantissant un débit horaire d'air supérieur ou égal à dix fois le volume du local. Un système de
surveillance  par  détection  de  méthane,  sulfure  d'hydrogène  et  monoxyde  de  carbone,
régulièrement  vérifié  et  calibré,  permet  de  contrôler  la  bonne  ventilation  des  locaux.  Le
débouché à l'atmosphère de la ventilation est placé aussi loin que possible des habitations ou
zones occupées par des tiers et des bouches d'aspiration d'air extérieur, et à une hauteur
suffisante compte tenu de la hauteur des bâtiments environnants afin de favoriser la dispersion
des gaz rejetés.
+ Inspection du 11/06/2024 :
L’exploitant dispose de trois mois pour calibrer la sonde de H2S ou bien apporter la preuve que
cette opération a bien été réalisée lors de l'année précédente.
Constats :
Un rapport daté du 9/08/2024 détaille la liste des opérations de calibration pour les capteurs
présents dans les locaux électrique, chaufferie, chaudière.
Point non abordé durant la visite :Pour les capteurs H2S, les résultats des tests avant et après
calibration (gain, offset, etc.) n'apparaissent pas sur le rapport. L'exploitant veillera à en expliquer
la raison.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

7/7
L'exploitant apporte sous 15 jours une explication de l'absence de valeur de test pour la
calibration du capteur H2S.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours
