---
source_pdf: "MEDOC-BIOGAZ-SAS-Plaine-du-Jonc_3105683_2022-02-09_83433665300011.pdf"
source_sha256: "e6660b90d1af9a805390ef49df329763e5c870377cdfc110e4c6308cec773553"
source_bytes: 112307
id_icpe: "3105683"
nom_complet: "MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc)"
siret: "83433665300011"
date_inspection: "2022-02-09"
identifiant_fichier: "pHuiuGWSFFGcSePTtUaqSZ6ljdS7QebX"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/pHuiuGWSFFGcSePTtUaqSZ6ljdS7QebX"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDOC-BIOGAZ-SAS-Plaine-du-Jonc_3105683_2022-02-09_83433665300011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDOC BIOGAZ SAS 1 La Plaine du Jonc 33112 ST LAURENT MEDOC 1) Contexte Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/02/2022 dans l'établissement MEDOC BIOGAZ SAS implanté 1 La Plaine du Jonc 33112 ST LAURENT MEDOC. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes : • MEDOC BIOGAZ SAS • 1 La Plaine du Jonc 33112 ST LAURENT MEDOC • Code AIOT dans GUN : 0003105683 • Régime : Enregistrement • Statut Seveso : Non Seveso • Non IED - MTD L'installation est autorisée pour la méthanisation par arrêté préfectoral d'enregistrement du 09 décembre 2020. Les matières et déchets méthanisés sont les suivants : CIVE produites par 6 agriculteurs du secteur, déchets de silo ( poussières, folicules), déchets d'industries agroalimentaires de transformation du maïs. L'exploitant a également pour projet de procéder à la méthanisation de biodéchets après déconditionnement. Les thèmes de visite retenus sont les suivants : • prévention des risques accidentels • gestion des effluent

**Visite d'inspection** : 09/02/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/02/2022 dans l'établissement MEDOC
BIOGAZ SAS implanté 1 La Plaine du Jonc 33112 ST LAURENT MEDOC. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MEDOC BIOGAZ SAS
•
1 La Plaine du Jonc 33112 ST LAURENT MEDOC
•
Code AIOT dans GUN : 0003105683
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
L'installation est autorisée pour la méthanisation par arrêté préfectoral d'enregistrement du 09
décembre 2020.
Les matières et déchets méthanisés sont les suivants : CIVE produites par 6 agriculteurs du secteur,
déchets de silo ( poussières, folicules), déchets d'industries agroalimentaires de transformation du
maïs.
L'exploitant a également pour projet de procéder à la méthanisation de biodéchets après
déconditionnement.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
prévention des risques accidentels
•
gestion des effluent

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’Inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur  le Préfet, conformément aux articles L.171-7  et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Astreinte
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 9
/
Sans objet

Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Programme de
maintenance préventive
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 35 :-
alinéa 1- alinéa 2- alinéa
3
/
Sans objet
Formation des
personnes intervenant
sur site
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 28
/
Sans objet
Consignes et
signalétiques relatives
aux risques d’incendie
et d’explosion
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 26
/
Sans objet
Zones à atmosphères
explosives (ATEX)
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 11
/
Sans objet
Injection d’air dans le
biogaz
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 33
/
Sans objet
Phase de démarrage
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 36
/
Sans objet
Raccords des
tuyauteries de biogaz
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 14 ter
/
Sans objet
Isolement des eaux
accidentelles
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 39
/
Sans objet
Systèmes d'épuration
du biogaz
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 47
/
Sans objet
Valeurs limites de rejet
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 42
/
Sans objet
Installations électriques
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 21
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Destruction du biogaz
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article
32(sauf alinéa 4)
/
Sans objet
Composition du biogaz
et prévention de son
rejet
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 48
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a fait apparaître que l'exploitant devait revoir, préciser et améliorer le formalisme d'un

certain nombre de procédures liées à la maintenance et la la prévention des risques accidentels
compte tenu des modifcations introduites récemment dans l'arrêté ministériel du 12 août 2010
relatif aux installations classées de méthanisation soumises à enregistrement.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Astreinte
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation
Prescription contrôlée :
Une astreinte opérationnelle vingt-quatre heures sur vingt-quatre est organisée sur le site de
l'exploitation. L'exploitation se fait sous la surveillance, directe ou indirecte, d'un service de
maintenance et de surveillance du site composé d'une ou plusieurs personnes qualifiées, désignées
par écrit par l'exploitant et ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des dangers et
inconvénients induits et des produits utilisés ou stockés dans l'installation.
Ce service pourra être renforcé par du personnel de sous-traitance qualifié. Lorsque la surveillance
de l'exploitation est indirecte, celle-ci est opérée à l'aide de dispositifs connectés permettant au
service de maintenance et de surveillance d'intervenir dans un délai de moins de 30 minutes
suivant la détection de gaz, de flamme, ou de tout phénomène de dérive du processus de
digestion ou de stockage de percolat susceptible de provoquer des déversements, incendies ou
explosion. L'organisation mise en place est notifiée à l'inspection des installations classées.
Les personnes étrangères à l'établissement n'ont pas l'accès libre aux installations.
Constats :
L’installation est gérée par 5 personnes qui se répartissent l’astreinte.
En dehors des heures de présence les paramètres de suivi d’exploitation et de sécurité sont
monitorés et suivis par une application accessible sur les téléphones d’astreinte.
Les 5 personnes assurant l’astreinte demeurent à moins de 15 minutes du site.

Formellement cette organisation doit être notifiée à l’inspection des installations classées
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Programme de maintenance préventive
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 35 :- alinéa 1- alinéa 2- alinéa 3
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation
Prescription contrôlée :
Les dispositifs assurant l'étanchéité des équipements dont une défaillance est susceptible d'être à
l'origine de dégagement gazeux font l'objet de vérifications régulières. Ces vérifications sont
décrites dans un programme de contrôle et de maintenance que l'exploitant tient à la disposition
des services en charge du contrôle des installations classées.
Un programme de maintenance préventive et de vérification périodique des canalisations, du
mélangeur et des principaux équipements intéressant la sécurité (alarmes, détecteurs de gaz,
injection d'air dans le biogaz …) et la prévention des émissions odorantes est élaboré avant la mise
en service de l'installation. Ce programme est périodiquement révisé au cours de la vie de
l'installation, en fonction des équipements mis en place. Il inclut notamment la maintenance des
soupapes par un nettoyage approprié, y compris le cas échéant de la garde hydraulique, le
contrôle des capteurs de pression ainsi que leur étalonnage régulier sur des plages de mesures
adaptées au fonctionnement de l'installation, et le contrôle semestriel de l'étanchéité des
équipements (par exemple, système d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots,
introduction dans un ouvrage, trappes d'accès et trous d'hommes) vis-à-vis du risque de corrosion.
La pression de tarage de chaque soupape est recensée dans le programme de maintenance
préventive.
Dans le cas des installations de méthanisation par voie solide ou pâteuse nécessitant des
opérations répétées de chargement et de déchargement de matières, la vérification de
l'étanchéité des équipements est opérée à chaque manipulation ou a minima sur une base
mensuelle. Après deux ans de fonctionnement de l'installation, l'exploitant effectue un contrôle
des systèmes de recirculation du percolat et un curage de la cuve de stockage associée. Cette
fréquence peut ensuite être adaptée, elle est alors portée au programme de maintenance
préventive. L'exploitant réalise en outre un contrôle de la fiabilité des analyseurs de gaz installés
(CH4, O2) à une fréquence semestrielle.
Constats :
L’exploitant a fourni le plan de maintenance établi en deux parties : unité méthanisation et unité
d’épuration biogaz.
Cette maintenance est assurée par la société Hitachi Zosen INOVA qui est une filiale du
constructeur des installations.
Sur le fond par rapport aux exigences de l’article 35 ci-dessus, on note que :
- les soupapes font l’objet d’une vérification de l’état de fonctionnalité – pas de notion de
nettoyage en revanche – la pression de tarage doit en outre être recensée dans le programme
- tous les contrôles sont annuels au niveau de l’unité méthanisation alors que des contrôles
semestriels d’étanchéité sont imposés notamment contrôle semestriel de l'étanchéité des
équipements (par exemple, système d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots,
introduction dans un ouvrage, trappes d'accès et trous d'hommes) vis-à-vis du risque de corrosion)
- le contrôle a minima mensuel d’étanchéité du système de déchargement chargement de matière
n’apparaît pas
- le contrôle des systèmes de recirculation de percolat et un curage de la cuve associée ( puits à jus)
doivent être tracés a minima tous les deux ans.
L’exploitant établira un nouveau plan de maintenance ( ou un avenant au plan existant) afin
d’intégrer l’ensemble des exigences de l’article 35 de l’arrêté ministériel du 12 août 2010 et
notamment l’ensemble des points ci-dessus.
L’exploitant transmettra le plan de maintenance modifié à l’inspection des installations classées en
explicitant comment y ont été intégrés les points évoqués ci-dessus.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Formation des personnes intervenant sur site
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 28
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation
Prescription contrôlée :
Avant le démarrage des installations, l'exploitant et son personnel d'exploitation, y compris le
personnel intérimaire, sont formés à la prévention des nuisances et des risques générés par le
fonctionnement et la maintenance des installations, à la conduite à tenir en cas d'incident ou
d'accident et à la mise en œuvre des moyens d'intervention.
Les formations appropriées pour satisfaire ces dispositions sont dispensées par des organismes
reconnus ou des personnels compétents sélectionnés par l'exploitant. Le contenu des formations
est décrit et leur adéquation aux besoins et aux équipements installés est justifiée. La formation
initiale mentionnée à l'alinéa précédent est renouvelée selon une périodicité spécifiée par
l'exploitant et validée par les organismes ou personnels compétents ayant effectué la formation
initiale. Le contenu de cette formation peut s'appuyer sur des guides faisant référence.
A l'issue de chaque formation, les organismes ou personnels compétents établissent une
attestation de formation précisant les coordonnées du formateur, la date de réalisation de la
formation, le thème, le contenu de la formation et sa durée en heures. Cette attestation est
délivrée à chaque personne ayant suivi les formations.
Avant toute intervention, les prestataires extérieurs sont sensibilisés aux risques générés par leur
intervention.
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les documents attestant
du respect des dispositions du présent article.
Constats :
L’exploitant a présenté les justificatifs de formation initiale délivrée à l’ensemble du personnel ( 5
personnes) – formation délivrée par Hitachi Zosen INOVA
La formation est axée sur la conduite des installations.
Il convient d’y inclure un module sur la conduite à tenir en cas d'incident ou d'accident et sur la
mise en œuvre des moyens d'intervention
La périodicité du renouvellement de la formation reste également à définir.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Consignes et signalétiques relatives aux risques d’incendie et
d’explosion
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 26
Thème(s) : Risques accidentels, Gestion d’exploitation
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes sont établies, tenues à jour et
affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Elles font l'objet d'une communication au
personnel permanent ainsi qu'aux intérimaires et personnels d'entreprises extérieures appelés à
intervenir sur les installations.
Ces consignes indiquent notamment :
 l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer,
―
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf délivrance préalable d'un
permis de feu ;
 l'interdiction de tout brûlage à l'air libre ;
―
 l'obligation du " permis d'intervention ” pour les parties concernées de l'installation ;
―
 les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
―
fluides) ainsi que les conditions de destruction ou de relargage du biogaz ;
 les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une tuyauterie contenant des
―
substances dangereuses, et notamment du biogaz ;
 les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
―
l'article 39 ;
 les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
―
 la procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention de
―
l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc. ;
 les modes opératoires ;
―
 la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de limitation ou de traitement des
―
pollutions et nuisances générées ;
 les instructions de maintenance et de nettoyage ;
―
 l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
―
L'exploitant justifie la conformité avec les prescriptions du présent article en listant les consignes
qu'il met en place et en faisant apparaître la date de dernière modification de chacune.
Constats :
L’ensemble des consignes sont réparties sur le livret d’accueil et sur le répertoire des modes
opératoires. Elles ne sont que pour partie affichées.

L’exploitant doit compiler l’ensemble des consignes prévues par l’article 26 de l’arrêté 12 août 2010
dans un même document, en établir la liste de façon à disposer d’un récolement exhaustif par
rapport aux exigences de l’article 26 et procéder à leur affichage.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Destruction du biogaz
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 32(sauf alinéa 4)
Thème(s) : Risques accidentels, Risques d’incendie et d’explosion
Prescription contrôlée :
L'installation dispose d'un équipement de destruction du biogaz produit en cas d'indisponibilité
temporaire des équipements de valorisation du biogaz. Cet équipement est présent en
permanence sur le site et est muni d'un arrête-flammes. Les équipements disposant d'un arrête-
flammes conçu selon les normes NF EN ISO 16852 (de janvier 2017) ou NF ISO 22580 (de décembre
2020) sont présumés satisfaire aux exigences du présent article.
Dans le cas de l'utilisation d'une torchère, l'étude d'impact devra en préciser les règles
d'implantation et de fonctionnement. Notamment, les torchères installées doivent être mises en
route avant le remplissage total des unités de stockages de biogaz. Dans le cas d'une torchère
asservie, l'exploitant tient à disposition de l'inspection les pressions de service de la torchère et
d'ouverture des soupapes.
Pour les installations existantes au 1er juillet 2021, dans le cas où cet équipement n'est pas présent
en permanence sur le site, l'installation dispose d'une capacité permettant le stockage du biogaz
produit jusqu'à la mise en service de cet équipement. L'exploitant définit dans un plan de gestion,
au plus tard le 1er janvier 2022, les mesures de gestion associées à ces situations d'indisponibilités
et garantissant la limitation de la production et un stockage du biogaz compatible avec le délai
maximal de disponibilité de ses moyens de destruction ou de valorisation de secours. Ce délai ne
peut être supérieur à 6 heures.
Lorsque le torchage s'avère nécessaire en cas de dépassement de la capacité établie au précédent
alinéa, la durée de torchage est recensée et versée au programme de maintenance préventive. Si
dans le cours d'une année, et à l'exception des opérations de maintenance et des situations
accidentelles liées à l'indisponibilité du réseau de valorisation en sortie d'installation, il est recensé
plus de trois évènements de dépassement de capacité de stockage ayant impliqué l'activation
durant plus de 6 heures d'une torchère ou à défaut d'une soupape de décompression, l'exploitant
communique à l'inspection des installations classées un bilan de ces évènements, une analyse de
leurs causes et des propositions de mesures correctives de nature à respecter les dispositions du
précédent alinéa.
Constats :
Le site dispose d’un équipement fixe de destruction du biogaz.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Zones à atmosphères explosives (ATEX)
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, Risques d’incendie et d’explosion
Prescription contrôlée :
L'exploitant identifie les zones présentant un risque de présence d'une atmosphère explosive
(ATEX), qui peut également se superposer à un risque toxique. Ce risque est signalé et, lorsque ces
zones sont confinées (local contenant notamment des canalisations de biogaz), celles-ci sont
équipées de détecteurs fixes de méthane ou d'alarmes (une alarme sonore et visuelle est mise en
place pour se déclencher lors d'une détection supérieure ou égale à 10 % de la limite inférieure
d'explosivité du méthane). Le risque d'explosion ou toxique est reporté sur un plan général des
ateliers et des stockages, affiché à l'entrée de l'unité de méthanisation, et indiquant les différentes
zones correspondant à ce risque d'explosion tel que mentionné à l'article 4 du présent arrêté.
Dans chacune de ces zones, l'exploitant identifie les équipements ou phénomènes susceptibles de
provoquer une explosion ou un risque toxique et les reporte sur le plan ainsi que dans le
programme de maintenance préventive visé à l'article 35.
Constats :
L’exploitant a présenté les plans des zones ATEX. Un plan est affiché à l’entrée des installations.
Les plans font apparaître les équipements situés en zone ATEX.
Ces équipements doivent être listés explicitement et l’exploitant doit confirmer qu’ils sont inclus
au programme de maintenance.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Injection d’air dans le biogaz
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 33
Thème(s) : Risques accidentels, Risques d’incendie et d’explosion
Prescription contrôlée :
Lorsqu'il existe un dispositif d'injection d'air dans le biogaz destiné à en limiter la teneur en H2S
par oxydation, ce dispositif est conçu pour prévenir le risque de formation d'une atmosphère
explosive ou doté des sécurités permettant de prévenir ce risque. L'exploitant établit une consigne
écrite sur l'utilisation et l'étalonnage du débitmètre d'injection d'air dans le biogaz.
Constats :
Un analyseur O2 ferme l’injection d’oxygène au-delà d’une valeur de consigne de 0,18 ppm.

L’exploitant n’a pas été mesure de présenter la consigne d’étalonnage du débitmètre
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Phase de démarrage
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 36
Thème(s) : Risques accidentels, Risques d’incendie et d’explosion
Prescription contrôlée :
L'étanchéité du ou des digesteurs, de leurs canalisations de biogaz et des équipements de
protection contre les surpressions et les dépressions est vérifiée lors du démarrage et de chaque
redémarrage consécutif à une intervention susceptible de porter atteinte à leur étanchéité.
L'exécution du contrôle et ses résultats sont consignés dans un registre.
Lors du démarrage ou du redémarrage ainsi que lors de l'arrêt ou de la vidange de tout ou partie
de l'installation, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour limiter les risques de formation
d'atmosphères explosives. Il établit une consigne spécifique pour ces phases d'exploitation, à
partir des consignes proposées et explicitées par le concepteur des installations. Cette consigne
spécifie notamment les moyens de prévention additionnels, du point de vue du risque d'explosion
(inertage, dilution par ventilation...), qu'il met en œuvre pendant ces phases transitoires
d'exploitation.
Pendant ces phases, toute opération ou intervention de nature à accentuer le risque d'explosion
est interdite.
Constats :
L’exploitant a présenté les attestations d’étanchéité suite au contrôle réalisé avant le démarrage du
site ( juin/juillet 2019)

Point non évoqué en séance : d’autres contrôles ont dû être réalisés suite à l’extension du site liée à
l’augmentation de capacité ( arrêté d’enregistrement du 09 décembre 2020).
L’exploitant fournira les attestations de contrôles réalisés suite à la deuxième phase de travaux
(augmentation de capacité)
Par ailleurs l’exploitant devra établir et transmettre une consigne spécifique pour les phases de
démarrage suite à des vidanges complètes ou partielles, consigne visant notamment à prévenir les
risques de formation d’atmosphère explosive.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Raccords des tuyauteries de biogaz
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 14 ter
Thème(s) : Risques accidentels, Risques d’incendie et d’explosion
Prescription contrôlée :
Les raccords des tuyauteries de biogaz et de biométhane sont soudés lorsqu'ils sont positionnés
dans ou à proximité immédiate d'un local accueillant des personnes autre que le local de
combustion, d'épuration ou de compression. S'ils ne sont pas soudés, une détection de gaz est
mise en place dans le local (une alarme sonore et visuelle est mise en place pour se déclencher lors
d'une détection supérieure ou égale à 10 % de la limite inférieure d'explosivité du méthane).
Les canalisations de biogaz et de biométhane ne passent pas dans des zones confinées. Si cela
n'est pas possible, une information de risque appropriée doit être réalisée et une ventilation
appropriée doit être installée dans les zones confinées. Les conduites de biogaz et le système de
condensation du biogaz doivent être à l'épreuve du gel.
Constats :
Pas de passage de canalisation à proximité d’un local accueillant des personnes.
Une zone confinée au niveau de la zone de compression avant injection dans le réseau.
Ce local est équipé d’une ventilation naturelle et d’une ventilation forcée. La ventilation forcée
n‘était pas en fonctionnement lors de l’inspection.
L’exploitant spécifiera les principes et conditions de fonctionnement de la ventilation forcée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Isolement des eaux accidentelles
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 39
Thème(s) : Risques accidentels, Risques de pollution des milieux
Prescription contrôlée :
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel.
En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l'exploitant est en mesure de justifier à
tout instant d'un entretien et d'une maintenance rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers
sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne dans des bâtiments couverts, les orifices d'écoulement sont en
position fermée par défaut.
En cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif d'obturation à déclenchement automatique ou commandable à distance pour assurer ce
confinement lorsque des eaux susceptibles d'être polluées y sont portées.
Ces dispositifs permettant l'obturation des différents réseaux (eaux usées et eaux pluviales) sont
implantés de sorte à maintenir sur le site les eaux d'extinction d'un sinistre ou les épandages
accidentels. Ils sont clairement signalés et facilement accessibles et peuvent être mis en œuvre
dans des délais brefs et à tout moment. Une consigne définit les modalités de mise en œuvre de
ces dispositifs. Cette consigne est affichée à l'accueil de l'établissement.
En l'absence de pollution préalablement caractérisée, les eaux confinées qui respectent les limites
autorisées à l'article 42 peuvent être évacuées vers le milieu récepteur. Lorsque ces limites
excèdent les objectifs de qualité du milieu récepteur visés au IV de l'article L. 212-1 du code de
l'environnement, les eaux confinées ne peuvent toutefois être rejetées que si elles satisfont ces
objectifs. Dans le cas contraire, ces eaux sont éliminées vers les filières de traitement des déchets
appropriées.
Constats :
Le site dispose de deux bassins permettant de recueillir les eaux polluées lors d’un éventuel
incendie.
Le système d’obturation est constitué par une vanne guillotine.
A compter du 1er juillet 2022, le système de confinement devra être équipé d'un dispositif
d'obturation à déclenchement automatique ou commandable à distance
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Composition du biogaz et prévention de son rejet
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 48
Thème(s) : Risques accidentels, Risques émission de biogaz
Prescription contrôlée :
La teneur en CH4 et H2S du biogaz produit est mesurée en continu ou au moins une fois par jour
sur un équipement contrôlé annuellement et étalonné a minima tous les trois ans par un
organisme extérieur. Les résultats des mesures et des contrôles effectués sur l'instrument de
mesure sont consignés et tenus à la disposition des services chargés du contrôle des installations
classées pendant une durée d'au moins trois ans.
La teneur en H2S du biogaz issu de l'installation de méthanisation en fonctionnement stabilisé à la
sortie de l'installation est inférieure à 300 ppm.
Constats :
La teneur en CH4 et H2S du biogaz produit est mesurée en continu.
La teneur en H2S observée lors de contrôle était de 7 ppm
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
Nom du point de contrôle : Systèmes d'épuration du biogaz
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 47
Thème(s) : Risques chroniques, Risque émission méthane
Prescription contrôlée :
es systèmes d'épuration du biogaz en biométhane sont conçus, exploités, entretenus et vérifiés
afin de limiter l'émission du méthane dans les gaz d'effluents à :
« - 2 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane inférieure à 50 Nm3/h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à 1 %
en volume du biométhane produit.
« - 1 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane supérieure à 50 Nm3/h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à 0,5
% en volume du biométhane produit. »
« Le respect de ces valeurs fait l'objet d'une évaluation annuelle.
Constats :
L’exploitant a indiqué que lors de la dernière vérification annuelle les émissions de méthane
étaient inférieures à 0,5 % en volume du biométhane produit.
L’exploitant fournira le dernier compte rendu d’évaluation annuelle
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Valeurs limites de rejet
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 42
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites
Prescription contrôlée :
Sans préjudice de l'autorisation de déversement dans le réseau public (art. L. 1331-10 du code de la
santé publique), les rejets d'eaux résiduaires font l'objet en tant que de besoin d'un traitement
permettant de respecter les valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation contraire de la
norme, sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec
d'autres effluents :
a) Dans tous les cas, avant rejet au milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif : - pH
compris entre 5,5 et 8,5 (9,5 en cas de neutralisation alcaline) ; - température ¸ 30 °C.

b) Le raccordement à une station d'épuration collective, urbaine ou industrielle, n'est autorisé que
si l'infrastructure collective d'assainissement (réseau et station d'épuration) est apte à acheminer
et traiter l'effluent industriel dans de bonnes conditions. Une autorisation de déversement est
établie avec le gestionnaire du réseau de collecte ainsi qu'une convention de déversement avec le
gestionnaire du réseau d'assainissement.
 Les valeurs limites de concentration imposées à l'effluent à la sortie de l'installation avant
raccordement à une station d'épuration urbaine ne dépassent pas :
 - MEST : 600 mg/l ;
 - DBO5 : 800 mg/l ;
 - DCO : 2 000 mg/l ;
 - azote global (exprimé en N) : 150 mg/l ;
- phosphore total (exprimé en P) : 50 mg/l.
c) Dans le cas de rejet dans le milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif dépourvu
de station d'épuration, les valeurs limites de concentration imposées à l'effluent comme aux eaux
pluviales sont les suivantes :
 - MEST : 100 mg/l si le flux n'excède pas 15 kg/j, 35 mg/l au-delà ;
- DCO : 300 mg/l si le flux n'excède pas 100 kg/j, 125 mg/l au-delà ;
- DBO5 : 100 mg/l si le flux n'excède pas 30 kg/j, 30 mg/l au-delà ;
- hydrocarbures totaux : 10 mg/l ;
- Azote global : 30 mg/l (concentrations exprimées en moyenne mensuelle) si le flux excède 50 kg/j,
15 mg/l si le flux excède 150 kg/j¸et 10 mg/l si le flux excède 300 kg/j ;
 - Phosphore total : 10 mg/l (concentrations exprimées en moyenne mensuelle) si le flux excède
15kg/j, 2 mg/l si le flux excède 40 kg/j, et 1 mg/l si le flux excède 80 kg/j. ».
 Dans tous les cas, les rejets doivent être compatibles avec la qualité ou les objectifs de qualité des
cours d'eau.
Constats :
L’exploitant a indiqué qu’un contrôle du respect des valeurs limites de rejet a été réalisé le 02
février 2022.
Il s’agissait du premier contrôle depuis la mise en service.
L’exploitant transmettra le rapport de contrôle et veillera à l’avenir à respecter la fréquence
annuelle de contrôle prévue par l’article 45 de l'arrêté du 12 août 2010
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, contrôle des installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en
bon état et vérifiées
Constats :
L’exploitant a fourni le rapport Q18. Il fait apparaître une anomalie : dysfonctionnement de
dispositifs différentiels
L’exploitant confirmera la réalisation des mises en conformité correspondantes.
Par ailleurs, l’exploitant fournira le dernier rapport complet de vérification périodique répondant
aux exigences du code du travail
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
