---
source_pdf: "MEDOC-BIOGAZ-SAS-Plaine-du-Jonc_3105683_2024-06-11_83433665300011.pdf"
source_sha256: "874cd6cd81b4bee3024616406df43daf0cc2b72eb36c65cff6e2a4f588c676cb"
source_bytes: 123102
id_icpe: "3105683"
nom_complet: "MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc)"
siret: "83433665300011"
date_inspection: "2024-06-11"
identifiant_fichier: "8RrE4KRRjlLEecQ162m3gWos0oH8BKnh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8RrE4KRRjlLEecQ162m3gWos0oH8BKnh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MEDOC-BIOGAZ-SAS-Plaine-du-Jonc_3105683_2024-06-11_83433665300011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc) 1 La Plaine du Jonc 33112 Saint-Laurent-Médoc

**Références** : 24-428  
**Code AIOT** : 0003105683  
**Visite d'inspection** : 11/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/06/2024 dans l'établissement MEDOC
BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc) implanté 1 La Plaine du Jonc 33112 Saint-Laurent-Médoc. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MEDOC BIOGAZ SAS (Plaine du Jonc)
•
1 La Plaine du Jonc 33112 Saint-Laurent-Médoc
•
Code AIOT : 0003105683
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/19
L'installation de méthanisation est autorisée par arrêté préfectoral d'enregistrement du 09
décembre 2020.
Les matières et déchets méthanisés sont les suivants : environ 75 % de CIVE produites par 6
agriculteurs du secteur, déchets de silo (poussières, follicules) et 25 % de déchets d'industries
agroalimentaires de transformation du maïs et de la carotte.
L'exploitant a également pour projet de procéder à la méthanisation de biodéchets après
déconditionnement en partenariat avec la société Moulinot.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/19

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Canalisations,
dispositifs
d'ancrage
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 14 bis
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
3
Ventilation
des locaux.
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 19
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
4
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 21
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 5 mois
5
Moyens
d'alerte et de
lutte contre
l'incendie.
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 23
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Plans des
locaux et
schéma des
réseaux.
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 24
Demande d'action corrective
 1 mois
8
Dispositifs de
rétention
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 30 > III.
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
11
Surveillance
de la
méthanisatio
n.
Arrêté Ministériel du
13/08/2010, article 35
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande de
justificatif à l'exploitant
 3 mois
12
Valeurs
limites de
rejet.
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 42
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
13
Equipement
sous pression
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
14
Modification
ICPE soumise
au régime de
l'enregistrem
ent
Code de l’environnement du
13/04/2010, article R512-46-23
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/19
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Raccords des
tuyauteries de
biogaz et de
biométhane
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 14 ter
Sans objet
7
Consignes
d'exploitation
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 26
Sans objet
9
bis - Réception
des matières.
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 34
Sans objet
10
Surveillance de
la
méthanisation.
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 35
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La visite d'inspection a permis de constater que certains écarts réglementaires établis lors de la
visite d'inspection de 2023 n'ont pas été corrigés (pose d'une double géomembrane au droit de la
lagune des digestats, réfection de l'étanchéité du merlon assurant la rétention des effluents,
absence de point de prélèvement adapté).
En outre le matériel électrique n'a pas été déplacé au dessus de la zone de crue, ce point fait
d'ailleurs l'objet d'une mise en demeure.
Il a également été constaté des lacunes dans le système de supervision des cuves (absence de
capteur de pression dans les deux digesteurs), ce point fait également l'objet d'une mise en
demeure.
D'autre part cette inspection intervient alors que l'exploitant a déposé un porter à connaissance
daté du 17/05/2024 afin d'informer l'inspection de la mise en place d'une unité de liquéfaction de
CO2 connexe à son installation de méthanisation. Le jour de la visite cette unité est déjà mise en
place.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Canalisations, dispositifs d'ancrage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 14 bis
Thème(s) : Risques accidentels, Ancrage des gazomètres
Prescription contrôlée :
Les dispositifs d'ancrage des équipements de stockage du biogaz, en particulier ceux utilisant des
matériaux souples, sont conçus pour maintenir l'intégrité des équipements même en cas de
défaillance de l'un de ces dispositifs.
+ Inspection du 12/07/2023:
Il n'y avait pas de sangles pour maintenir le gazomètre à la cuve, contrairement au post-digesteur

5/19
qui dispose bien de ces sangles, en plus du joint d'air et du ventilateur. Le dernier alinéa de
l'article 14bis de l'arrêté ministériel du 12 août 2010 indique la nécessité de redondance des
dispositifs d'ancrage.
L'inspection  demande  donc  à  l'exploitant  de  mettre  en  œuvre  sous  3  mois  un  dispositif
complémentaire  pour  l'ancrage  des  gazomètres  des  deux  digesteurs.
Constats :
Les 2 cuves du digesteur comportent des sangles élastomères (permettant de lier le gazomètre à
la paroi de la cuve) en plus d’un joint d’air.
En plus de ce double dispositif d’ancrage, le post digesteur comporte une sangle supplémentaire.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant apporte sous 15 jours la démonstration, qu’en cas de défaillance du joint d’air, les
sangles élastomères des digesteurs sont capables de retenir le gazomètre, y compris lors d’une
période de vents violents.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 2 — Raccords des tuyauteries de biogaz et de biométhane

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 14 ter
Thème(s) : Risques accidentels, Detection et alarme gaz
Prescription contrôlée :
Les raccords des tuyauteries de biogaz et de biométhane sont soudés lorsqu'ils sont positionnés
dans ou à proximité immédiate d'un local accueillant des personnes autre que le local de
combustion, d'épuration ou de compression. S'ils ne sont pas soudés, une détection de gaz est
mise en place dans le local (une alarme sonore et visuelle est mise en place pour se déclencher
lors d'une détection supérieure ou égale à 10 % de la limite inférieure d'explosivité du méthane).
Les canalisations de biogaz et de biométhane ne passent pas dans des zones confinées. Si cela
n'est pas possible, une information de risque appropriée doit être réalisée et une ventilation
appropriée doit être installée dans les zones confinées. Les conduites de biogaz et le système de
condensation du biogaz doivent être à l'épreuve du gel.
+ Inspection du 12/07/2023 :
L'exploitant a présenté le document technique du constructeur listant toutes les alarmes de
l'installation. Ce document ne permettait pas de s'assurer de la présence d'une alarme sonore et
visuelle lors d'une détection supérieure ou égale à 10 % de la limite inférieure d'explosivité du
méthane dans les locaux de combustion, d'épuration et de compression.
L'inspection demande à l'exploitant de confirmer sous 15 jours la présence de cette alarme dans
les locaux susceptibles de rencontrer une fuite de biogaz.
Constats :

6/19
L’exploitant indique que l’analyseur CH4 Extox situé dans le local d’épuration est réglé pour :
- déclencher une alarme à partir d’un seuil égal à 10% de la LIE du méthane. L’exploitant indique
qu’un gyrophare rouge s’active ainsi qu’une alarme sonore en plus de déclenchement d’un appel
téléphonique au personnel d’astreinte.
- mettre en arrêt l’installation à 20% de la LIE.
Ces réglages ont pu être vérifiés sur la centrale du local épuration et à laquelle sont reliés ces
détecteurs.
En revanche le local combustion n’est pas réglé aux seuils définit ci-dessus (20 et 40% au lieu des
10  et  20%).  Suite  à  la  visite  l'exploitant  indique  par  mail  du  19/06/2024  avoir  effectué  la
modification de seuil (photo à l'appuie). Ce point est considéré comme soldé mais pourra faire
l'objet d'un prochain contrôle.
Le compresseur étant à l’air libre ce dernier ne comporte pas d’alarme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Ventilation des locaux.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Calibration des detecteurs de gaz
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail et en phase normale de fonctionnement, les
locaux sont convenablement ventilés pour éviter tout risque de formation d'atmosphère
explosive  ou  toxique.  La  ventilation  assure  en  permanence,  y  compris  en  cas  d'arrêt  de
l'installation, un balayage de l'atmosphère du local, au moyen d'ouvertures en parties hautes et
basses  permettant  une  circulation  efficace  de  l'air  ou  par  tout  autre  moyen  équivalent
garantissant un débit horaire d'air supérieur ou égal à dix fois le volume du local. Un système de
surveillance  par  détection  de  méthane,  sulfure  d'hydrogène  et  monoxyde  de  carbone,
régulièrement  vérifié  et  calibré,  permet  de  contrôler  la  bonne  ventilation  des  locaux.  Le
débouché à l'atmosphère de la ventilation est placé aussi loin que possible des habitations ou
zones occupées par des tiers et des bouches d'aspiration d'air extérieur, et à une hauteur
suffisante compte tenu de la hauteur des bâtiments environnants afin de favoriser la dispersion
des gaz rejetés.
+ Inspection du 12/07/2023:
l'inspection  a  constaté  dans  ces  locaux  la  présence  de  détecteurs  de  méthane,  sulfure
d'hydrogène  et  monoxyde  de  carbone.
Point non abordé en inspection : l'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 15 jours
le dernier rapport de vérification et de calibration des détecteurs.
Constats :
Un rapport de vérification des capteurs présents dans les locaux d’épuration, combustion et
électrique (sondes CO2, O2, CH4 notamment) réalisé par la société Extox est présenté lors de la
visite. Ce dernier date du 21/06/2023 selon l’exploitant néanmoins le document ne comporte
aucune date. Il n’est pas non plus fait mention d’une vérification des capteurs de H2S.

7/19
Suite à la visite l'exploitant apporte des compléments par mail du 19/06/2024 permettant de
présenter le dernier rapport de vérification de la sonde H2S. Ce dernier est daté du 15/02/2024.
Néanmoins la sonde H2S n'a pas fait l'objet d'une calibration. Ce point est non conforme.
Par  ailleurs  les  opérations  réalisées  suites  à  cette  intervention  doivent  avoir  fait  l’objet
d’opération de remplacement tracées dans un cahier dédié. Ce dernier n’a pu être présenté le
jour de la visite mais a pu être fourni à postériori dans les compléments du 19/06. Ce point
n'appelle donc pas de commentaires.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant dispose de trois mois pour calibrer la sonde de H2S ou bien apporter la preuve que
cette opération a bien été réalisée lors de l'année précédente.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Sécurité du matériel électrique
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées. Les gainages électriques et autres canalisations ne sont pas une cause
possible d'inflammation ou de propagation de fuite et sont convenablement protégés contre les
chocs, contre la propagation des flammes et contre l'action des produits présents dans la partie
de l'installation en cause. Les installations électriques des dispositifs de ventilation et de sécurité
(torchère notamment) de l'installation (y compris celles relatives aux locaux de cogénération
et/ou d'épuration) et les équipements nécessaires à sa surveillance sont raccordées à une
alimentation de secours électrique. Les installations électriques et alimentations de secours
situées dans des zones inondables par une crue de niveau d'aléa décennal sont placées à une
hauteur supérieure au niveau de cette crue. Par ailleurs, lorsqu'elles sont situées au droit d'une
rétention, elles sont placées à une hauteur supérieure au niveau de liquide résultant de la rupture
du plus grand stockage associé à cette rétention.
+ Inspection du 12/07/2023:
Le site est équipé d'un générateur électrique diesel (démarrage manuel par l'astreinte) qui permet
de secourir en cas de coupure d'électricité la torchère, le joint d'étanchéité des gazomètres, les
ventilateurs de toit et l'automate de contrôle de l'installation.
L'inspection demande à l'exploitant d'envisager sous 3 mois un démarrage automatique du
groupe électrogène de secours.
L'automate de contrôle de l'installation, ainsi que les équipements de sécurité, sont situés dans un
local technique au droit de la rétention. L'exploitant a présenté un devis du constructeur daté du
1er juin 2023 pour déplacer l'armoire électrique et les équipements secourus à 1,20 m de hauteur
de sol. L'inspection demande à l'exploitant de déplacer sous 3 mois l'armoire électrique et les

8/19
équipements secourus à 1,20m de hauteur de sol.
Constats :
Le  groupe  électrogène  diesel  ne  comporte  pas  de  dispositif  permettant  un  démarrage
automatique. À noter qu'il permet désormais de mettre en sécurité l’unité de stockage et
valorisation du CO2 (action des vannes permettant d’arrêter l’alimentation de gaz à l’unité). Ce
point devra être intégré dans le porter à connaissance déposé par l’exploitant en date du
17/05/2024.
Suite à la dernière visite d'inspection, l'armoire électrique et les équipements secourus n’ont
toujours pas été placés au dessus du niveau d'une crue d'aléa décennale, c'est à dire à 1,20 m de
hauteur de sol. Ce point fait l’objet d’une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant dispose d'un délais de 3 mois pour compléter son porter à connaissance en détaillant
les moyens mis en œuvre permettant de mettre en sécurité l'unité de liquéfaction de CO2 lors
d'une panne électrique.
D'autre part, il est mis en demeure de réaliser sous 3 mois les travaux de surélévation des
équipements électriques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 5 mois

#### Fiche N° 5 — Moyens d'alerte et de lutte contre l'incendie.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 23
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens nécessaires d'alerte des services d'incendie et de secours ainsi
que de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes aux normes en
vigueur, notamment :
― d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé implantés de telle sorte que tout point de la limite du stockage se trouve à moins de 100
mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m³/h pendant une durée d'au
moins deux heures ;
― de robinets d'incendie armés situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. A défaut de
ces appareils d'incendie et robinets d'incendie armés, une réserve d'eau destinée à l'extinction
est accessible en toutes circonstances à proximité du stock de matières avant traitement.
Son dimensionnement et son implantation doivent avoir l'accord des services départementaux
d'incendie et de secours avant la mise en service de l'installation. L'installation est également
dotée d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'installation lorsqu'elle est couverte, sur les aires
extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements,

9/19
bien visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à
combattre et compatibles avec les matières stockées. Les moyens de lutte contre l'incendie sont
capables de fonctionner efficacement quelle que soit la température de l'installation, et
notamment en période de gel. L'exploitant fait procéder à la vérification périodique et à la
maintenance  des  matériels  de  sécurité  et  de  lutte  contre  l'incendie  conformément  aux
référentiels en vigueur. Les résultats des contrôles et, le cas échéant, ceux des opérations de
maintenance sont consignés.
Constats :
Il est noté la présence d’extincteurs sur l’ensemble de l’installation et la présence d’une cuve de
120 m³/h. Malgré l'extension des activités du site à l'activité de liquéfaction de CO2 qui n'avait pas
été pris en compte dans le dossier d'enregistrement initial le calcul de la D9 n'a pas été révisé par
l'exploitant dans son porter à connaissance daté du 17/05/2024. Ce dossier ne comprend pas non
plus la justification de l'absence de révision des besoins en eau d'extinction.
Sur le terrain il est observé la présence de deux extincteursfixessur l’unité de liquéfaction de CO2
etd’un extincteur mobile supplémentaire.
La vérification de ces équipements n’est pas abordée durant la visite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant intègre à son porter à connaissance dans un délai de 3 mois :
- la justification de l’adéquation entre les moyens d’alerte et de lutte supplémentaires, à
repréciser de manière exhaustive, et les risques inhérents au fonctionnement de l’unité de
liquéfaction ;
- le calcul de la D9 révisé, le cas échéant, au vu de l'extension des activités du site, ou bien la
justification de l'absence de nécessité d'une telle mise à jour.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Plans des locaux et schéma des réseaux.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Plan incendie SDIS
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour le plan de positionnement des équipements d'alerte et de
secours ainsi que les plans des locaux, qu'il tient à disposition des services d'incendie et de
secours,  ces  plans  devant  mentionner,  pour  chaque  local,  les  dangers  présents.  Il  établit
également le schéma des réseaux entre équipements, précisant la localisation des vannes
manuelles et boutons poussoirs à utiliser en cas de dysfonctionnement.
Constats :
Un plan présent dans un boîtier à l’entrée de l’installation est bien présent. Ce dernier devra être

10/19
mis à jour suite à l’ajout de l’unité de liquéfaction de CO2.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met à jour sous 1 mois le plan de positionnement des équipements d’alerte et de
secours ainsi que les plans des locaux tenus à disposition du SDIS.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Consignes d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 26
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes
Prescription contrôlée :
+ Inspection du 12/07/2023:
L'inspection demande à l'exploitant de compléter sous 15 jours les consignes en ajoutant le
numéro de téléphone de l'astreinte DREAL (07 86 62 85 81) en cas d'incident/accident et en
détaillant, le cas échéant, la conduite à tenir en cas de moussage.
Constats :
Les consignes comportant le numéro de téléphone de l'astreinte DREAL (07 86 62 85 81) en cas
d'incident/accident et en détaillant, la conduite à tenir en cas de moussage est bien disponible
sur le site. Ce point est considéré comme soldé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Dispositifs de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 30 > III.
Thème(s) : Risques accidentels, Perméabilité de la rétention
Prescription contrôlée :
A l'exception des installations de méthanisation par voie solide ou pâteuse pour lesquelles les
dispositions suivantes ne sont applicables qu'aux rétentions associées aux cuves de percolat, les
rétentions sont pourvues d'un dispositif d'étanchéité répondant à l'une des caractéristiques
suivantes :
- un revêtement en béton, une membrane imperméable ou tout autre dispositif qui confère à la
rétention son caractère étanche. La vitesse d'infiltration à travers la couche d'étanchéité est alors
inférieure à 10-7 mètres par seconde.
- une couche d'étanchéité en matériaux meubles telle que si V est la vitesse de pénétration (en
mètres par heure) et h l'épaisseur de la couche d'étanchéité (en mètres), le rapport h/ V est
supérieur à 500 heures. L'épaisseur h, prise en compte pour le calcul, ne peut dépasser 0,5 mètre.
Ce rapport h/ V peut être réduit sans toutefois être inférieur à 100 heures si l'exploitant démontre
sa capacité à reprendre ou à évacuer le digestat, la matière entrante et/ ou la matière en cours de

11/19
transformation dans une durée inférieure au rapport h/ V calculé. L'exploitant s'assure dans le
temps de la pérennité de ce dispositif. L'étanchéité ne doit notamment pas être compromise par
les produits pouvant être recueillis, par un éventuel incendie ou par les éventuelles agressions
physiques liées à l'exploitation courante.
+ Inspection du 12/07/2023:
Le merlon est lui constitué de grave compactée, sans précision sur le niveau de perméabilité.
L’inspection demande à l'exploitant de faire réaliser sous 1 mois un essai de perméabilité du
matériau constituant le merlon de la rétention afin de s’assurer que celle-ci est bien inférieure à
10-7m/s, comme le fond de cuvette. Le rapport d’essai est communiqué à l'inspection dès
réception.
Concernant le stockage des digestats […] pour la lagune existante, les travaux sont prévus à
l'automne 2024. […] L'inspection demande à l'exploitant de mettre en œuvre d'ici fin 2024 une
double géomembrane pour la lagune existante de stockage des digestats. Il transmet sous 3 mois
un devis signé.
Constats :
La perméabilité du merlon permettant la rétention est supérieure à 10-7m/s selon l'exploitant. Un
terrassier doit venir sur site le 24 juin afin de proposer une solution pour résorber cet écart. Ce
point fait néanmoins l'objet d'une mise en demeure du fait de l'absence de résorption de la non-
conformité dans les délais imposés lors de la précédente inspection.
Concernant le stockage des digestats, les travaux sont bien prévus à l'automne 2024 selon
l’exploitant, le devis est transmis suite à la visite par mail du 19/06/2024. Ce dernier date du
02/02/2024 et a été établis par la société Atlantic route.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'inspection demande à l'exploitant de mettre en œuvre sous 3 mois :
- les travaux permettant d’assurer l'étanchéité des merlons ainsi que les documents techniques
permettant de justifier que la perméabilité est supérieure à 10-7 m/s ;
- une double géomembrane pour la lagune existante de stockage des digestats.
Par ailleurs ce dernier informe sous 3 mois l'inspection des avancées de l'opération de pose de la
double géomembrane au sein de la lagune à digestats.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — bis - Réception des matières.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 34
Thème(s) : Risques accidentels, Collecte des effluents
Prescription contrôlée :
Lorsque le stockage des matières se fait à l'air libre, le dimensionnement intègre les effluents,

12/19
matières semi-liquides à traiter et au besoin les eaux de lavage des surfaces de réception et de
manutention des déchets. Ces ouvrages sont implantés de manière à limiter leur impact sur les
tiers. Tout stockage à l'air libre de matières entrantes, à l'exception des matières végétales brutes
et des stockages de fumiers de moins d'un mois et dont les jus sont collectés et traités par
méthanisation, est protégé des eaux pluviales et, pour les matières liquides, doté de limiteurs de
remplissage.
+ Inspection du 12/07/2023:
[…] des jus stagnaient au pied d'un silo. […] L'inspection demande à l'exploitant de reprendre sous
1 mois les pentes en bordure des silos de manière à pouvoir collecter l'ensemble des jus.
Constats :
Les pentes en bordure de silo ont effectivement été reprises pour collecter les jus. Ce point est
considéré comme étant conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Surveillance de la méthanisation.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 35
Thème(s) : Risques accidentels, Plan de maintenance préventive
Prescription contrôlée :
Les dispositifs assurant l'étanchéité des équipements dont une défaillance est susceptible d'être à
l'origine de dégagement gazeux font l'objet de vérifications régulières.
Ces  vérifications  sont  décrites  dans  un  programme  de  contrôle  et  de  maintenance  que
l'exploitant tient à la disposition des services en charge du contrôle des installations classées. Un
programme de maintenance préventive et de vérification périodique des canalisations, du
mélangeur et des principaux équipements intéressant la sécurité (alarmes, détecteurs de gaz,
injection d'air dans le biogaz …) et la prévention des émissions odorantes est élaboré avant la mise
en service de l'installation.
Ce programme est périodiquement révisé au cours de la vie de l'installation, en fonction des
équipements mis en place. Il inclut notamment la maintenance des soupapes par un nettoyage
approprié, y compris le cas échéant de la garde hydraulique, le contrôle des capteurs de pression
ainsi que leur étalonnage régulier sur des plages de mesures adaptées au fonctionnement de
l'installation, et le contrôle semestriel de l'étanchéité des équipements (par exemple, système
d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots, introduction dans un ouvrage,
trappes d'accès et trous d'hommes) vis-à-vis du risque de corrosion.
La pression de tarage de chaque soupape est recensée dans le programme de maintenance
préventive. Dans le cas des installations de méthanisation par voie solide ou pâteuse nécessitant
des opérations répétées de chargement et de déchargement de matières, la vérification de
l'étanchéité des équipements est opérée à chaque manipulation ou a minima sur une base
mensuelle.
Après deux ans de fonctionnement de l'installation, l'exploitant effectue un contrôle des
systèmes de recirculation du percolat et un curage de la cuve de stockage associée. Cette

13/19
fréquence peut ensuite être adaptée, elle est alors portée au programme de maintenance
préventive. L'exploitant réalise en outre un contrôle de la fiabilité des analyseurs de gaz installés
(CH4, O2) à une fréquence semestrielle.
+ Inspection du 12/07/2023:
L'inspection constate que :
- les soupapes font bien l’objet d’une vérification de l’état de fonctionnalité et d'un nettoyage,
mais la pression de tarage doit être confirmée et mentionnée dans le programme ;
- tous les contrôles, en particulier ceux d’étanchéité, sont maintenant réalisés à fréquence
semestrielle. L'exploitant a présenté les derniers rapports de contrôle réalisés en 2023 (semaine 7
pour l'unité de méthanisation et semaine 24 pour l'unité d'épuration du biogaz) ;
- il manque l'unité de supervision dans le programme de maintenance, même si elle semble bien
être contrôlée.
L'inspection demande à l’exploitant d'établir sous 15 jours un avenant au plan de maintenance
existant afin d’intégrer l’ensemble des points ci-dessus. L’exploitant transmet l'avenant dès
réalisation.
Constats :
L’avenant au plan de maintenance transmis en aval de la visite intègre les éléments demandés lors
de l'inspection précédente du 12/07/2023. Ce point est considéré comme soldé.
Le jour de la visite, il n’a pu être démontré que le plan de maintenance était réalisé de manière
semestrielle. Le rapport d’intervention permettant de tracer les opérations réalisées sur le site
dans le cadre de la maintenance préventive et de vérification périodique n’a pu être présenté
pour l’installation (SLM1). Par courriel du 19/06/2024 l'exploitant fournit le plan de maintenance
recensant l'ensemble des opérations de contrôle d'étanchéité et leur fréquence qui est bien
semestrielle. Ce point est considéré comme étant soldé.
Il convient de noter qu’un rapport d’intervention faisant suite à une campagne de détections des
pertes de biométhane par la société Bureau Veritas et datant du 13/05/2024 a pu être fourni par
l’exploitant. Ce dernier estime une perte de biogaz égale à 68kg/an vu les fuites constatées en
date du 9/04/2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Surveillance de la méthanisation.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/08/2010, article 35
Thème(s) : Risques accidentels, Capteur et supervision dans les cuves
Prescription contrôlée :
[…] L'installation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la surveillance du processus de
méthanisation et a minima de dispositifs de contrôle en continu de la température des matières
en fermentation et de la pression du biogaz au sein du digesteur et de la cuve de percolat pour les
installations  de  méthanisation  par  voie  solide  ou  pâteuse.  […]  Chacune  des  lignes  de
méthanisation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la surveillance du processus de
méthanisation. Le système de surveillance inclut des dispositifs de surveillance ou de modulation
des principaux paramètres des déchets et des procédés, y compris :

14/19
- le pH et l'alcalinité de l'alimentation du digesteur ;
- la mesure continue de la température de fonctionnement du digesteur et des matières en
fermentation et de la pression du biogaz ;
- les niveaux de liquide et de mousse dans le digesteur.
Constats :
L’exploitant indique suivre le pH et l’alcalinité des matières entrantes dans les digesteurs (un
laboratoire est présent sur le site). Les courbes de suivi n'ont pas été demandées le jour de la
visite.
La cuve du post digesteur comporte bien un détecteur de température, pression et de niveau.
Les deux cuves de digesteurs comportent chacune un détecteur de niveau tout ou rien ainsi qu’un
capteur permettant d’estimer le volume de gaz (en %) dans l’enceinte de la cuve. Néanmoins ces
dernières ne comportent pas de capteur permettant de réaliser un suivi en continu du niveau de
digestat et de la pression du gaz.
Par ailleurs l'exploitant indique avoir mis en place un système de lestage des gazomètres
(digesteurs + post-digesteur) permettant une circulation du gaz depuis les digesteurs en direction
du post-digesteur. Seul le post-digesteur dispose d'un capteur de pression, étant donné que si le
seuil limite de détection est atteint dans ce gazomètre il le sera également au seins des deux
digesteurs. En cas de panne de ce capteur durant une hausse anormale de la pression ce point est
susceptible de présenter un risque pour l'installation puisque aucune redondance n'existe
concernant le suivi de la pression et le déclenchement d’une alarme asservie à ce paramètre.
Ce pointest jugé non conforme et fait l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant est mis en demeure de mettre en place, dans un délai de 3 mois, une mesure en
continu de la pression et du niveau de liquide et mousse dans les deux digesteurs.
Il transmet sous 15 jours les devis associés aux opérations de mise en place de ce dispositif de
supervision.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande de justificatif à
l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Valeurs limites de rejet.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 42
Thème(s) : Risques chroniques, Valeur limites d’émissions et point de prélevement
Prescription contrôlée :

15/19
[...]
a) Dans tous les cas, avant rejet au milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif :
― pH compris entre 5,5 et 8,5 (9,5 en cas de neutralisation alcaline) ;
― température ¸ 30 °C.[…]
― MEST : 100 mg/l si le flux n'excède pas 15 kg/j, 35 mg/l au-delà ;
― DCO : 300 mg/l si le flux n'excède pas 100 kg/j, 125 mg/l au-delà ;
― DBO5 : 100 mg/l si le flux n'excède pas 30 kg/j, 30 mg/l au-delà ;
― hydrocarbures totaux : 10 mg/l ;
― Azote global : 30 mg/l (concentrations exprimées en moyenne mensuelle) si le flux excède 50
kg/j, 15 mg/l si le flux excède 150 kg/j¸ et 10 mg/l si le flux excède 300 kg/j ;
― Phosphore total : 10 mg/l (concentrations exprimées en moyenne mensuelle) si le flux excède 15
kg/j, 2 mg/l si le flux excède 40 kg/j, et 1 mg/l si le flux excède 80 kg/j.
Dans tous les cas, les rejets doivent être compatibles avec la qualité ou les objectifs de qualité des
cours d'eau.
+ AM - 12/08/10 - 2781 E - Article 38 - Valeurs limites de rejet Collecte des effluents liquides :
[…] Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires souillées
des eaux pluviales non susceptibles de l'être. Les points de rejet des eaux résiduaires sont en
nombre aussi réduit que possible. Ils sont aménagés pour permettre un prélèvement aisé
d'échantillons. […]
+ AM - 12/08/10 - 2781 E - Article 45 - Valeurs limites de rejet Surveillance par l'exploitant de la
pollution rejetée :
[…]  Ces  mesures  sont  effectuées  sur  un  échantillon  représentatif  du  fonctionnement  de
l'installation et constitué soit par un prélèvement continu d'une demi-heure, soit par au moins
deux prélèvements instantanés espacés d'une demi-heure. Si le débit estimé à partir des
consommations est supérieur à 10 m³/j, l'exploitant effectue également une mesure de ce débit.
+ Inspection du 12/07/2023 :
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois :
- de mettre en place un point de prélèvement en sortie du bassin de collecte des eaux pluviales ;
- de procéder à des mesures sur un échantillon composé de prélèvements asservis au débit
pendant 24h, ou à défaut pendant la durée totale de rejet ;
- de transmettre le rapport des nouvelles mesures dès réception.
Constats :
Le jour de la visite une analyse eau datée du 12/05/2024 et réalisée par la société Hitachi Zosen
INOVA est présentée. Cette dernière montre des dépassements notables pour le paramètre
DBO5 = 432 mg/l > 100 mg/l. L’exploitant indique vouloir résorber ce dépassement en oxygénant
le bassin.
Par ailleurs l'exploitant indique avoir réalisé lui-même un prélèvement par échantillonnage
directement dans le fossé en sortie de la lagune des eaux pluviales. Un point de prélèvement doit

16/19
être aménagé pour réaliser un prélèvement continu d’une demi-heure, ou en cas d’impossibilité
au moins deux prélèvements instantanés espacés d’une demi-heure. Cette méthodologie n'étant
pas respectée ce point est toujours non conforme et fait l'objet d'une mise en demeure.
Aucun  point  de  prélèvement  n’a  été  mis  en  place  le  jour  de  la  visite.  Néanmoins  suite  à
l'inspection l'exploitant indique par mail du 19/06/2024 être en mesure de mettre en place un
point de prélèvement dans un regard en sortie de bassin et avant rejet au milieu naturel. Le
prélèvement s'effectuera sur l'écoulement en sortie du tuyau s'épanchant dans le regard. Ce
point est considéré comme soldé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant réalise sous 3 mois :
– des mesures sur un échantillon composé d'un prélèvement continu d’une demi-heure, ou en cas
d’impossibilité d’au moins deux prélèvements instantanés espacés d’une demi-heure ;
– transmet le rapport des nouvelles mesures dès réception de ce dernier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Equipement sous pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Mise en service des équipement sous pression
Prescription contrôlée :
Article 1
I. - Les dispositions du présent arrêté s'appliquent au suivi en service des équipements sous
pression et des récipients à pression simples définis au I de l'article R. 557-14-1 du code de
l'environnement.
Constats :
Le volume des cuves de stockage du CO2 n’est pas précisé dans le porter à connaissance de
l’exploitant néanmoins ce dernier indique qu’elles sont supérieures à 10 000 L. Par ailleurs elles
comportent du CO2 liquide à une pression de 20 bar. Ces dernières sont donc soumises à la
réglementation sur les équipements sous pression (ESP) et notamment au suivi en service.
L'exploitant indique que le prestataire en charge de la mise en place de l'unité de liquéfaction est
au  fait  de  cette  réglementation.  Ce  point  pourra  être  contrôlé  à  l'occasion  d'une  future
inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les justificatifs apportant la preuve que les cuves de CO2 sont bien suivies
au titre de la réglementation sur les équipements sous pression (ESP).

17/19
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 14 — Modification ICPE soumise au régime de l'enregistrement

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/04/2010, article R512-46-23
Thème(s) : Autre, Modification
Prescription contrôlée :
[...] II. – Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'exploitation
ou à son voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'enregistrement, et notamment du document justifiant les conditions de l'exploitation
projetée mentionné au 8° de l'article R. 512-46-4, doit être portée avant sa réalisation à la
connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation. [...]
+ Article L.555-1 du CE :
Sont soumises à autorisation la construction et l'exploitation de celles des canalisations de
transport mentionnées au 1° de l'article L.554-5 qui présentent des risques ou inconvénients
notables pour les intérêts mentionnés au même article. Un décret en Conseil d’État fixe les
caractéristiques des canalisations concernées.
L'autorisation ne peut être accordée que si ces dangers et inconvénients peuvent être prévenus
par des mesures spécifiées par l'arrêté pris par l'autorité administrative compétente.
L'autorisation est précédée d'une étude d'impact et d'une enquête publique lorsque la nécessité
en résulte des dispositions du chapitre II ou du chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement.
Constats :
Le  jour  de  la  visite  d'inspection  l'unité  de  liquéfaction  de  CO2  est  déjà  mise  en  place  et
fonctionnelle bien que non réceptionnée. Il est rappelé à l'exploitant durant la visite que toute
modification de ses installations doit être portée à la connaissance du Préfet avant sa réalisation.
Un porter à connaissance à néanmoins été remis par courriel en date du 21/05/2024.
Le jour de la visite il est indiqué à l'exploitant que le dossier est incomplet, ne sont en effet pas
abordés les points suivants:- les risques liés au chargement des camions en sortie des cuves de
CO2 liquide sous pression (20 bar) et les mesures ou procédure à mettre en place afin de prévenir
ces derniers ;
- les volumes des cuves de stockage du CO2 liquide ;
- les moyens d’alertes et de lutte contre l'incendie mis en place dans les locaux de l’unité de
valorisation du CO2 ;
- l’ensemble des moyens mis en place permettant d’assurer une ventilation efficace des locaux de
la nouvelle unité ainsi que la surveillance par détection de gaz ;

18/19
- la fréquence de calibration des détecteurs de gaz et le programme de maintenance mis en place
;
- préciser l'ajout d'un évent et des VLE associées le cas échéant ;
- les impacts du projet sur les segments de l’environnement paraissant pertinents et le niveau
d’enjeu potentiel au regard des évolutions du site. Les segments de l’environnement à considérer
(liste non exhaustive) peuvent être les suivants :
Milieu humain : qualité de l’air, Odeur, gêne sonore, établissements sensibles (préciser la
connexité  avec  d’autres  ICPE),  trafic  routier,  gestion  des  déchets,  réseaux  divers,
document  d’urbanisme  ;
•
Risques technologiques : détailler les risques associés à la nouvelle unité. Exemple : perte
de confinement de gaz entrainant l’asphyxie de personnes à proximité, une perte de
confinement de gaz liquéfié entrainant des blessures cryogéniques pour les personnes à
proximité, la casse mécanique d’un compresseur, le BLEVE d’une des cuves de stockage de
CO2 si celle-ci est impactée par les effets thermiques d’un incendie à proximité ;
•
Le milieu physique : sol, eaux souterraines et superficiels, consommation d’eau, d'énergie ;
•
Le milieu naturel : zone Natura 2000, continuité écologique (trame verte et bleu), milieu
naturel sur le site.
•
- Une Partie dédiée sur l’analyse préliminaire des risques devra être intégrée dans le porter à
connaissance. Cette dernière précise les éléments suivants : équipements concernés /évènement
redouté / causes / barrière de prévention / phénomène dangereux / type d’effet.
Point non abordé durant la visite :
Le porter à connaissance indique "Une demande d’autorisation de construction et d’exploitation
en application de l'article L. 555-1, mentionnées au I de l'article R. 554-41, sera effectuée dans
l’année  à  venir".  A  la  connaissance  de  l'inspection,  le  jour  de  la  visite,  aucune  demande
d'autorisation  n'a  été  déposé  pour  la  construction  d'une  canalisation  en  polyéthylène
transportant  du  CO2  gazeux  à  température  ambiante  sous  1,5  bar.
D'autre part il est constaté le jour de la visite d'inspection que l'unité de liquéfaction est déjà
raccordée à une installation de méthanisation (Médoc Energie située à Hourtin).
Ce type de canalisation (transport de gaz) doit faire l'objet d'une autorisation avant construction
conformément à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Ce point fait l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il dispose d'un délai de 3 mois pour :- déposer auprès de l'autorité compétente une demande
d'autorisation  pour  la  construction  déjà  réalisée  de  la  canalisation  de  transport  de  CO2
conformément  à  l'article  L.  555-1  du  code  de  l'environnement  ;
- mettre à jour et transmettre à l'inspection des installations classées son porter à connaissance
en intégrant les éléments relatifs à l'installation de liquéfaction de CO2.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

19/19
