---
source_pdf: "MESSER-FRANCE-SAS_5206271_2026-02-10_30056058800349.pdf"
source_sha256: "132eb0e3e4ee70a5e319fb1f14039bd635273cd933c762744c0e918b6b84ccf7"
source_bytes: 110294
id_icpe: "5206271"
nom_complet: "MESSER FRANCE SAS"
siret: "30056058800349"
date_inspection: "2026-02-10"
identifiant_fichier: "cRhzjAQqdPxHZa30B6D0kepmuZYkwe0X"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/cRhzjAQqdPxHZa30B6D0kepmuZYkwe0X"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MESSER-FRANCE-SAS_5206271_2026-02-10_30056058800349.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MESSER FRANCE SAS 24 quai GALLIENI 92156 92150 Suresnes

**Références** : UD33 - CRA - 26-136  
**Code AIOT** : 0005206271  
**Visite d'inspection** : 10/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/02/2026 dans l'établissement MESSER
FRANCE SAS implanté ZI de la Mouline Rue des Frères Lumière 33560 Carbon-Blanc. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La présente inspection a été réalisée de manière inopinée et avait pour but de tester la mise en
oeuvre du plan d’opération interne de l’établissement en dehors des heures ouvrées. Le scénario
testé est un incendie d'un poids-lourds chargé sur la partie sud-ouest du site, à proximité d'autres
stockages de gaz en bouteilles elles-mêmes dans des cadres, notamment de l'acétylène.

2/15
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MESSER FRANCE SAS
•
ZI de la Mouline Rue des Frères Lumière 33560 Carbon-Blanc
•
Code AIOT : 0005206271
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
La société MESSER France, qui fait partie du groupe allemand MESSER, exploite 13 sites industriels
en France. Les sites d’exploitation sont de trois types : des usines de production de gaz, des usines
de conditionnement (cas du site de Carbon Blanc) et des sites de production de CO2 installés chez
d’autres industriels.
Les gaz stockés par la société MESSER seront ensuite utilisés dans les domaines de l’automobile, du
BTP, de l’agroalimentaire (principale utilisation des gaz stockés à Carbon Blanc), du médical, etc.
Le site de Carbon Blanc est soumis à autorisation pour son activité de stockage d’acétylène
(rubrique  4719-1  de  la  nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement). Il comprend également des installations de stockage d’oxygène (rubrique 4725-
2), d’hydrogène (rubrique 4715-2) et de gaz inflammables (rubrique 4310-2), soumises à déclaration.
Ces installations sont réglementées par les prescriptions de l'arrêté préfectoral complémentaire du
10 juillet 2013.
L’établissement de Carbon Blanc, qui emploie 28 personnes, conditionne environ 1,2 million de m³
par an et livre 9000 bouteilles par mois.
Thèmes de l'inspection :
•     AR - 4
•     ATEX
•     Risque surpression/projection

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•

3/15
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Plan
d’opération
interne –
existence
Code de l’environnement du
01/06/2015, article L 515-41
Demande d'action corrective
 3 mois
2
Périodicité
exercices POI
Code de l’environnement du
27/09/2020, article R 515-100
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Formation du
personnel aux
situations
d’urgence
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Article 5
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
4
Dispositions
POI
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Article 5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
5
Déclencheme
nt des
procédures
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point a)
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
d’urgence
6
Stratégie
d’interventio
n
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point c)
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
7
Alerte
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point d) et e)
Demande d'action corrective
 3 mois
8
Interface
service
externe
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point f) et g)
Demande d'action corrective
 3 mois
9
Premiers
prélèvements
environneme
ntaux
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point i)
Demande d'action corrective
 3 mois
10
Mesures post
accident
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe V
Point j)
Demande d'action corrective
 3 mois
11
Etat des
stocks
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article Article 50
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a fait une mise à jour de son POI en avril 2025. L'intervention de l'exploitant sur site
s'est faite dans un délai de 30 min. Le délai d'obtention de l'état des stocks dans le cas d'une
situation accidentelle n'est pas satisfaisant.
Le document POI nécessite d'être consolidé en tenant compte des éléments détaillés dans le
présent rapport et de la mise à jour de l'étude de dangers en cours d'instruction.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan d’opération interne – existence

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/06/2015, article L 515-41
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore un plan d'opération interne en vue de :
1° Contenir et maîtriser les incidents de façon à en minimiser les effets et à limiter les dommages
causés à la santé publique, à l'environnement et aux biens ;
2° Mettre en œuvre les mesures nécessaires pour protéger la santé publique et l'environnement

5/15
contre les effets d'accidents majeurs.
L'exploitant tient à jour ce plan.
Constats :
Le POI en vigueur a été reçu par l’inspection des installations classées en date du 22 octobre
2025. Le POI est daté d’avril 2025 et a pour référence FR.04.10.Doc.2162, version 1.
Le document prévoit une annexe procédures d’urgences Spécifiques (FR.04.10.Doc.2175), la
version reçue est totalement vide.
La version papier, disponible à l'entrée du site contient ces fiches de procédures. Elles sont
identiques à la version 2018 du POI et sont référencées FR.04.10.MO.004.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la mise à jour de son POI et veille à envoyer une version complète et
consolidée à l'inspection des installations classées, à la préfecture et au SDIS. Une version papier,
en plus de la version numérique, est également demandée pour la DREAL.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Périodicité exercices POI

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 27/09/2020, article R 515-100
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
I.-Afin d'atteindre les objectifs énoncés à l'article L. 515-41, le plan d'opération interne définit,
notamment, les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et les moyens mis en œuvre
par l'exploitant de nature à :
1° Contribuer à fournir à l'autorité compétente les informations nécessaires à l'établissement des
plans d'urgence et à la détermination des mesures et des obligations incombant à l'exploitant
mentionnées au III ;
2° Assurer, en ce qui concerne l'exploitant, la remise en état et le nettoyage de l'environnement
après un accident majeur.
Ce plan est établi avant la mise en service. SSH : Il est testé à des intervalles n'excédant pas un an
et mis à jour à des intervalles n'excédant pas trois ans.
Constats :

6/15
Documents consultés :
- compte rendu d'un exercice de sécurité (POI + évacuation) en date du 9 avril 2024,
- compte rendu d'un exercice de sécurité (évacuation) en date du 23 septembre 2025,
- courrier du SDIS 33 en date du 21 novembre 2024 concernant l'exercice POI.
L'inspection du 28/10/2025 avait fait l'objet du constat suivant :
"D'après  les  informations  fournies,  un  exercice  POI  a  été  réalisé,  le  9  avril  2024  avec  la
participation du SDIS 33. Dans son courrier du 21 novembre 2024, le SDIS 33 relève quelques
observations et notamment que les actions de formation des personnels et la maintenance des
matériels doivent être recensées dans le POI. Or, après consultation du POI transmis, ces
informations n'y sont pas mentionnées."
Aucun autre exercice n'a été mené entre l'inspection du 28/10/2025 et l'inspection inopinée objet
du présent rapport. Le constat reste le même. L'exploitant a jusqu'à la fin du mois de février pour
prendre en compte les observations formulées par le SDIS 33, dans son courrier du 21 novembre
2024 et notamment que les actions de formation des personnels et la maintenance des matériels
doivent être recensées dans le Plan d'Opération Interne.
Cette demande est renouvelée dans le présent point de contrôle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 1 mois, l'exploitant prend en compte les observations formulées par le SDIS 33,
dans son courrier du 21 novembre 2024 et notamment que les actions de formation des
personnels et la maintenance des matériels doivent être recensées dans le Plan d'Opération
Interne.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Formation du personnel aux situations d’urgence

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Article 5
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
[…]
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à
tenir en cas d'incident ou d'accident et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens
d'intervention. Des personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des
moyens de secours.
[…]
Constats :
Document consulté :

7/15
Feuille d'émargement à la formation "POI : origine, structure du classeur, déclenchement du
POI, préparation des exercices pratiques 2026" en date du 28 janvier 2026.
•
Feuille d'émargement à la formation "POI" en date du 30 janvier 2014.
•
L'inspection  des  installations  classées  a  consulté  les  documents  susmentionnés,  reçus  le
19/02/2026. Ce document confirme la participation à la formation POI du directeur du site et de
son adjoint à la formation du 28 janvier 2026. Les autres membres du personnel ont participé à la
formation POI du 14/01/2014. Une mise à jour du POI ayant eu lieu en avril 2025, il conviendrait de
procéder à une formation à l'ensemble du personnel du site et aux intervenants extérieurs sur la
conduite à tenir en cas de situation d'urgence.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant délivre une formation sur les risques des installations, la conduite à tenir en cas
d'incident ou d'accident et sur la mise en œuvre des moyens d'intervention à l'ensemble de son
personnel et aux personnels extérieurs susceptibles d'intervenir sur le site, notamment les
membres de la société de gardiennage.
L'exploitant envoie les justificatifs de la tenue de cette formation à l'inspection des installations
classées dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Dispositions POI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Article 5
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
[…]
L'exploitant justifie de la disponibilité des personnels ou organismes et des équipements dans des
délais adéquats en cas de nécessité. Les équipements peuvent être mutualisés entre plusieurs
établissements sous réserve que des conventions le prévoyant explicitement, tenues à disposition
de l'inspection des installations classées, soient établies à cet effet et que leur mise en œuvre soit
compatible avec les cinétiques de développement des phénomènes dangereux. Dans le cas de
prestations externes, les contrats correspondants le prévoyant explicitement sont tenus à
disposition de l'inspection des installations classées ;
[…]
Constats :
Documents consultés :
Commande d'achat avec le société SOCOTEC ENVIRONNEMENT en date du 23/12/2025
pour la détermination des produits de décomposition sur le site de Carbon Blanc.
•
Contrat d'assistance SECHE URGENCES INTERVENTIONS
•

8/15
Les dispositions détaillées dans la prescription contrôlée supra ont été vues en inspection,
l'exploitant est venu sur site en moins de 30 min après avoir été appelé par le directeur sécurité
de MESSER France. Le descriptif de l'exercice POI est détaillé au point de contrôle suivant.
La  société  a  un  contrat  avec  la  société  SOCOTEC  ENVIRONNEMENT  pour  effectuer  les
prélèvements  environnementaux.
Par courriel en date du 19/02/2026, l'exploitant déclare que le contrat avec la société SECHE
URGENCE INTERVENTION sus-mentionné est arrivé à échéance le mois précédent. L'exploitant
envisage de ne pas le renouveler et de faire appel à cette société en cas de besoin, sans contrat et
de payer de façon majorée le coût de l'intervention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que l'intervention de la société de nettoyage s'effectue dans un délai
adéquat en cas de nécessité malgré l'absence de contrat. L'exploitant apporte des éléments de
justification à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Déclenchement des procédures d’urgence

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point a)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
a) Nom ou fonction des personnes habilitées à déclencher des procédures d'urgence et de la
personne responsable des mesures d'atténuation sur le site et de leur coordination ;
Constats :
L'exercice POI a consisté en l'appel d'un témoin au numéro présent sur le portail du site, qui
aperçoit des flammes derrière le bâtiment situé dans l'alignement du portail d'entrée. Le témoin
entend également des détonations. Le déroulement a été le suivant :
19h45 appel au ROC (Remote Operating Center) qui a indiqué qu'il allait contacter le
responsable sécurité de MESSER pour rappeler l'inspection des installations classées
•
19h56 : appel du directeur sécurité : simulation d'un appel auprès du témoin pour faire
une levée de doute, simulation également de l'appel au SDIS. Le directeur sécurité déclare
appeler le directeur du site. Fin d'appel à 20h11.
•
20h27 : rappel du directeur sécurité indiquant que le directeur de site a été prévenu.
•
Arrivée du directeur de site à 20h45.
•

9/15
Le POI prévoit au paragraphe V, l'attribution des rôles dans la gestion des situations d'urgence
avec le descriptif de chacun. Le POI compte 4 rôles :
- Directeur des Opérations Internes (DOI)
- Responsable d'intervention
- Responsable de communication
- Responsable d'évacuation/Logistique
Le POI explicite le fait qu'il n'y a pas d'astreinte sur le site. En dehors des heures ouvrés, seul le
rôle de DOI est identifié et attribué au ROC (Remote Operating Center).
En se référant uniquement au POI, aucun intervenant de la société MESSER n'est prévu sur site en
dehors des heures ouvrées. Le schéma d'alerte présent au paragraphe I ne prévoit pas non plus
l'intervention d'une personne sur le site. Or, le jour de l'exercice, le directeur de sécurité, au
téléphone, a précisé que dans certains cas de figures, le directeur de site (en cas d'absence son
adjoint et en cas de non réponse le responsable commercial) est appelé pour se rendre sur site.
De plus, la levée de doute a été effectuée après un rappel auprès du témoin. La fiabilité des
éléments transmis est contestable. Le principe de levée de doute dans le cas d'un incident autre
qu'une intrusion n'est pas prévue par le schéma d'alerte.
La simulation de l'appel auprès du SDIS a montré des écarts entre la description de l'événement
par rapport à la version du témoin. Les substances sur site ont été listées succinctement avec des
erreurs : l'exploitant a précisé que du butane était sur site alors que le site n'en stocke pas. La
présence d'hydrogène n'a pas été mentionnée et la quantité d'acétylène présente a été sous-
évaluée.
La fiche "Appel aux services de secours" (Annexe 1.1 du POI) prévoit que la direction du vent soit
spécifié, cet élément n'a pas été mentionné lors de la simulation de l'appel avec le SDIS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour son POI pour le mettre en cohérence avec l'intervention possible d'un
personnel sur le site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Stratégie d’intervention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point c)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
c) Pour chaque situation ou événement prévisible qui pourrait jouer un rôle déterminant dans le
déclenchement d'un accident majeur, description des mesures à prendre pour maîtriser cette
situation ou cet événement et pour en limiter les conséquences, cette description devant
s'étendre à l'équipement de sécurité et aux ressources disponibles ;
Constats :

10/15
Documents consultés :
Rapport d'intervention en date du 8 décembre 2025 sur la vérification programmée des extincteurs
Rapport d'intervention en date du 8 décembre 2025 sur la vérification programmée des RIA et PIA
Plan des zones à risque présent à l'entrée du site.
L'indication du vent est matérialisée par une manche à air visible depuis le portail d'entrée sur le
site mais n'a pas été mentionnée comme un paramètre pris en compte par l'exploitant lors de
l'exercice.
Dans le cas de l'exercice qui consistait à faire brûler des bouteilles de gaz présentes sur un poids-
lourd chargé à proximité du stockage d'acétylène, la procédure d'urgence spécifique la plus
appropriée s'intitule : Que faire en cas d'incendie sur une ou plusieurs bouteilles de gaz ?. Cette
fiche (référence FR.04.MO.004, version 1) ne traite pas du cas de figures où les bouteilles sont sur
poids-lourd ni le cas où il se produit en dehors des horaires de présence du personnel.
Des moyens de lutte contre l'incendie sont présents sur le site et figurent sur le plan présent à
l'entrée du bâtiment administratif (cf point de contrôle n°8). Par courriel en date du 19/02/2026,
l'exploitant fournit les rapports d'intervention du prestataire en charge de vérification des
extincteurs et des PIA/RIA. Les rapports font apparaitre qu'un RIA a été livré pour remplacer celui
présentant une fuite.
Le POI ne précise pas les modalités de confinement des eaux incendie. Après échange avec
l'exploitant le jour de l'exercice, la fermeture de la vanne du bassin de confinement est prévue en
cas d'intervention du SDIS. La procédure n'est pas formalisée.
L'inspection des installations classées constate la présence d'une vanne de fermeture du bassin
de confinement des eaux, signalé par un panneau. L'emplacement de ces vannes figure sur le plan
des zones à risque. Par défaut la vanne est ouverte, l'exploitant ne possède pas de dispositif
permettant de savoir si la vanne est ouverte ou non.
Le jour de l'inspection le bassin de confinement était plein d'eau du fait des fortes précipitations
qu'a connu le département fin janvier à mi-février. Dès que les conditions météorologiques le
permettront, l'exploitant s'assure de la disponibilité du volume d'eau nécessaire dans son bassin
de confinement des eaux incendie.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour les fiches d'intervention de son POI pour qu'elles soient pertinentes pour
l'ensemble des phénomènes dangereux détaillés dans l'étude de danger.
L'exploitant procède au remplacement du RIA présentant une fuite.
L'exploitant installe un marqueur signalant de l'état de fermeture ou d'ouverture de la vanne de
coupure du bassin de rétention.
L'exploitant vérifie que l'évacuation des eaux présentes dans le bassin de confinement s'effectue
correctement  dès  que  le  contexte  hydrologique  le  permet.  Il  apporte  des  éléments  de
justification quant au dimensionnement du bassin et du bon fonctionnement de son système
d'évacuation.

11/15
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Alerte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point d) et e)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
d) Mesures visant à limiter les risques pour les personnes se trouvant sur le site, y compris système
d'alerte et conduite à tenir lors du déclenchement de l'alerte ;
e) Dispositions prises pour que, en cas d'incident, l'autorité responsable du déclenchement du
plan  particulier  d'intervention  soit  informée  rapidement,  type  d'informations  à  fournir
immédiatement et mesures concernant la communication d'informations plus détaillées au fur et
à mesure qu'elles deviennent disponibles ;
Constats :
Le schéma d'alerte présent dans le paragraphe I du POI prévoit qu'en dehors des heures ouvrées
la levée de doute s'effectue pas l'envoi d'un gardien sur place. Comme évoqué au point de
contrôle n°5, le directeur de site a été prévenu par le directeur sécurité de MESSER, la société de
gardiennage n'a jamais été évoquée lors de l'exercice.
Le schéma prévoit l'appel de la DREAL et de la préfecture. Le directeur sécurité qui a procédé à
l'appel a déclaré que le numéro de la DREAL n'était pas à jour, il correspond à la préfecture.
En inspection, l'exploitant a déclaré que dans ce genre d'accident, les voisins du site sont
prévenus par téléphone. L'exploitant a procédé à l'appel du IBIS nouvellement ouvert à proximité
du site. Le numéro de téléphone ne figure pas dans l'annuaire en annexe du POI. Le schéma
d'alerte ne prévoit pas de prévenir les voisins.
Le schéma d'alerte fait mention d'une alarme, il s'agit d'une alarme d'évacuation de type alarme
incendie et a vocation à alerter les agents pour se rendre au point de rassemblement. Elle n'a pas
été testée en inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour les différents annuaires présents en annexes du POI et le schéma d'alerte
du paragraphe I.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Interface service externe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point f) et g)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :

12/15
f) Dispositions visant, en situation d'urgence, à guider les services d'urgence externes sur le site et
à mettre à leur disposition les informations facilitant l'efficacité de leur intervention ;
g) Au besoin, dispositions prises pour former le personnel aux tâches dont il sera censé s'acquitter
et, le cas échéant, coordonner cette action avec les services d'urgence externes ;
Constats :
L'inspection des installations classées constate la présence de trois plans dans le cahier POI
disponible à l'entrée du site. Un seul est à jour et correspond aux derniers éléments envoyés par
l'exploitant à la DREAL en date du 09/02/2026.
Le plan fait figurer le point de rassemblement matérialisé sur site. La légende n'est pas à jour, elle
n'indique pas le pictogramme relatif à la coupure générale d'électricité. Les documents étaient
disponibles à l'entrée du bâtiment et non depuis l'extérieur, l'intervention d'un personnel de
MESSER est donc nécessaire pour le fournir aux équipes du SDIS. La coupure générale d'électricité
est à l'intérieur du bâtiment, l'exploitant doit donc se rendre sur site si le SDIS souhaite procéder
à la coupure électrique avant toute intervention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour les plans présents sur site pour n'avoir que la dernière version consolidée.
L'exploitant s'assure auprès du SDIS que la disponibilité des plans dans l'entrée du bâtiment et la
coupure générale électrique dans le hall de conditionnement ne constituent pas une difficulté
pour la réponse opérationnelle des pompiers.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Premiers prélèvements environnementaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point i)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
i) Dispositions permettant de mener les premiers prélèvements environnementaux, dont les
méthodes de prélèvement appropriées, et les analyses comme indiqué à l'article 5 du présent
arrêté,  et  portant  sur  les  substances  toxiques,  les  types  de  produits  de  décomposition
mentionnés au I de l'annexe III et, le cas échéant, pour les installations relevant du L. 515-36 du
code de l'environnement, les substances générant des incommodités fortes sur de grandes
distances. Ce point est applicable aux plans d'opération interne ou à leurs mises à jour postérieurs
au 1er janvier 2023.
Constats :
Documents consultés :

13/15
Commandes d'achat auprès de SOCOTEC ENVIRONNEMENT en date du 05/11/2025 et du
14/10/2025 pour assurer des prélèvements environnementaux en 2026, 2027 et 2028.
•
Procédure d'alerte de l'astreinte SOCOTEC
•
Le POI mis à jour en avril 2025 ne fait pas mention de la stratégie de premiers prélèvements
environnementaux. L'exploitant a contractualisé avec la société SOCOTEC ENVIRONNEMENT en
novembre 2025 afin d'établir la stratégie des premiers prélèvements et organiser l'intervention de
la société.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la mise à jour de son POI intégrant la stratégie de premiers prélèvements
ainsi que le numéro de téléphone associé. Il intègre au besoin la fiche d'alerte établissant les
informations à indiquer à la société en charge d'effectuer ces premiers prélèvements.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Mesures post accident

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe V Point j)
Thème(s) : Risques accidentels, POI
Prescription contrôlée :
j) Moyens et méthodes prévus, en ce qui concerne l'exploitant, pour la remise en état et le
nettoyage de l'environnement après un accident majeur comme indiqué à l'article 5 du présent
arrêté.
Constats :
Le POI ne prévoit pas d'actions à entreprendre après l'accident. En inspection, l'exploitant
déclare qu'une intervention peut être déclenchée auprès de la société SECHE pour assurer le
nettoyage du site au besoin. L'exploitant déclare qu'une surveillance peut également être mise en
place en fonction de l'accident.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour le POI en précisant les mesures post-accidentelles à entreprendre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article Article 50
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks

14/15
Prescription contrôlée :
Etat des matières stockées-dispositions spécifiques.
Le présent article est applicable aux installations relevant de l'article L. 515-32 du code de
l'environnement ainsi qu'aux installations soumises à autorisation au titre de l'une des rubriques
1436,2718,4330,4331,4722,4734,4742,4743,4744,4746,4747 ou 4748 de la nomenclature des
installations classées.
L'état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
1. Servir aux besoins de la gestion d'un évènement accidentel ; en particulier cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
Pour les matières dangereuses, devront figurer a minima les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
Pour les produits, matières ou déchets, autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à l'avance.
2. Répondre aux besoins d'information de la population ; un état sous format synthétique permet
de fournir une information vulgarisée sur les substances, produits, matières ou déchets présents
au sein de chaque zone d'activités ou de stockage. Ce format est tenu à disposition du préfet à
cette fin.
L'état des matières stockées est mis à jour a minima de manière hebdomadaire et accessible à
tout moment, y compris en cas d'incident, d'accident, de pertes d'utilité ou de tout autre
évènement susceptible d'affecter l'installation. Il est accompagné d'un plan général des zones
d'activités ou stockage utilisées pour réaliser l'état qui est accessible dans les mêmes conditions.
Pour les matières dangereuses, cet état est mis à jour a minima de manière quotidienne.
Un recalage périodique est effectué par un inventaire physique, au moins annuellement, le cas
échéant, de manière tournante.
L'état des matières stockées est référencé dans le plan d'opération interne lorsqu'il existe.
Constats :
L'état des stocks a été demandé à l'exploitant dès la simulation de l'appel auprès du SDIS vers
20h10, l'état des stocks total du site n'a été obtenu qu'aux environs de 21h50 après allumage de

15/15
l'ordinateur et édition de la liste des stocks par le directeur du site. Ce stockage est général pour
l'ensemble du site et ne permet pas d'identifier le stockage par zone.
Le jour de l'inspection, un seul poids-lourd était stationné sur site. L'état des stocks de ce dernier
ne se trouvait pas dans la banette situé à l'entrée du bâtiment administratif mais avait été
récupéré par le chauffeur du poids-lourd et mis dans la cabine de conduite. Ainsi, si le feu s'était
déclaré sur le poids-lourd en question, le SDIS n'aurait pas eu accès rapidement à la composition
du stockage présent sur la remorque.
Par sondage, l'inspection des installations classées a vérifié que le stockage sur le poids-lourds des
bouteilles d'hydrogène corresponde à l'état des stocks.
Lors de la visite sur l'ensemble du site, l'inspection des installations classées constate la présence
de deux bennes de poubelles collées au stockage d'hydrogène, relié au hall de conditionnement.
Cela constitue un risque d'inflammation au regard de ce que la poubelle est susceptible de
contenir.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fiabilise la fourniture de l'état des stocks en toute circonstance et dans un délai
adéquat avec la réponse opérationnelle du SDIS. Cet état des stocks fait figurer les mentions de
danger pour les substances stockées et les quantités approximatives des substances au sein de
chaque zone de stockage.
L'exploitant procède à l'enlèvement des poubelles à un autre emplacement que celui constaté le
jour de l'inspection. Leur lieu de stockage pérenne ne doit pas constituer un risque pour le site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
