---
source_pdf: "Mme-Jacqueline-DEISS_5212499_2024-11-29_32931702800010.pdf"
source_sha256: "7bbc754bfe8654759ef816931240623b48728a3bd13fcff677e96f7848c12932"
source_bytes: 2493859
id_icpe: "5212499"
nom_complet: "Mme Jacqueline DEISS"
siret: "32931702800010"
date_inspection: "2024-11-29"
identifiant_fichier: "DFueoSs2NJHBqVGBNfGFSGppKclmRrTV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DFueoSs2NJHBqVGBNfGFSGppKclmRrTV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Mme-Jacqueline-DEISS_5212499_2024-11-29_32931702800010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Code AIOT** : 0005212499  
**Visite d'inspection** : 29/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 29/11/2024 dans l'établissement Mme
Jacqueline DEISS implanté 52 rue Saint Exupéry 33260 La Teste-de-Buch. L'inspection a été
annoncée le 25/11/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
Mme Jacqueline DEISS
°
52 rue Saint Exupéry 33260 La Teste-de-Buch
°
Code AIOT : 0005212499
e
Régime: Néant
«
Statut Seveso : Non Seveso
°
IED: Non
Une activité de station service et de garage automobile, soumise a déclaration a été exercée de
1962 à 1991 (date de fermeture du dernier établissement d'après l'annuaire français des entreprises)
4/8

avec plusieurs exploitants successifs, au 52 rue St Exupéry à la Teste de Buch. Le dernier exploitant
était l'établissement individuel Jacqueline DEISS du nom de l'exploitante et propriétaire du site lors
de son exploitation : le récépissé de déclaration de l’activité, pour changement d’exploitant date du
11 mai 1984 et l'entreprise (et son unique établissement) a été fermée le 13 décembre 1991. Aucune
trace de déclaration de cessation de cette activité n'a été retrouvé.
Suite à une plainte reçue par l'ARS en 2013 concernant l'eau potable au robinet d'une poissonnerie
située à cette même adresse, cette dernière a alerté la DREAL sur la contamination effective de
l'eau du robinet de la poissonnerie par du benzène et sur la présence d'autres BTEX et de 1,3,5 et
1,24 triméthylbenzène dans cette eau du robinet. Elle a également informé de la présence de BTEX
et de 1,3,5, 1,2,3 et 1,2,4 triméthylbenzène dans l'eau du robinet du coiffeur situé à cette même
adresse. L'ARS avait alors recommandé aux usagers concernés de procéder à une solution
d’approvisionnement transitoire en eau par branchement aérien en attendant le remplacement des
canalisations enterrées par des canalisations étanches.
Comme la DREAL n'avait jamais reçu de notification de cessation d'activité, un arrêté préfectoral a
été pris le 15 février 2016 à l'encontre de Madame Jacqueline DEISS, la dernière exploitante, afin
qu'elle transmette au préfet les détails sur la mise en sécurité de l'installation classée, un diagnostic
ainsi que des propositions de mesures de gestion, sous 6 mois. L'inspection n'a jamais reçu
d'éléments de réponse à cet arrêté préfectoral. En effet, depuis la cessation d'activité de l’ancienne
station service en 1991, l'ancienne propriétaire et exploitante avait revendu la parcelle en lots et une
zone d'activité a été construite sur la parcelle de l'ancienne station service avec un salon de
coiffure, une agence immobilière, une poissonnerie et un fleuriste dans les années 2000.
L'inspection a contacté l'ARS le 25 novembre 2024 par email afin de savoir si un suivi de la qualité
de l'eau du robinet avait été effectué à cette adresse. LARS a répondu par mail que le salon de
coiffure et la poissonnerie s'étaient raccordés à un branchement aérien en mars 2014 et qu'elle
avait fait procéder à de nouvelles analyses de l'eau du robinet aux points de distribution de ces 2
commerces le 13 juin 2014: les eaux étaient conformes aux exigences de qualité pour les
paramètres recherchés. Depuis l'ARS n'a pas reçu de nouvelles informations. Afin de clore ce dossier
côté inspection, l'inspection s'est donc rendue sur place le 29 novembre 2024.
Thèmes de l'inspection :
«
Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de
la
réglementation
relative aux installations classées pour
la
protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur
les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
*
lenom donné au point de contrôle ;
°
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
5/8

*
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
*
la prescription contrôlée ;
*
à l'issue du contrôle :
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
+
les observations éventuelles ;
+
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
+
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
+
___« Faits sans suite administrative » ;
*
«Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer a
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
+ soit la demande de justificatifs et/ou d'actions correctives à l'exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;
+ soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l'environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
¢
«Faits concluant a une prescription inadaptée ou obsolète »: dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d'arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
.
,
.,
|Arrété Préfectoral du
15/02/2016,
.
1
Mise en sécurité
.
v
15/02)
Sans objet
article 3
Remise en état du | Arrêté Préfectoral du 15/02/2016,
.
2
.
.
Sans objet
site
article 4
Mise
à l'arrêt
.
.
3
se à are
Décret du 21/09/1977, article 34
Sans objet
définitif

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Tous les constats de l'inspection convergent vers l'hypothèse que la parcelle de l'ancienne station
service serait polluée et qu'elle n'a pas été régulièrement réhabilitée par l'ancienne exploitante
selon la réglementation en vigueur en 1991, année de la cessation. Cette hypothèse doit être
infirmée
ou
confirmée.
S'agissant
d'un
site
à
responsable
défaillant
qui
fait
l'objet de
réaménagement en commerces dans les années 2000, l'inspection va solliciter l'ADEME en vue d'un
pré-diagnostic.
6/8

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/02/2016, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Précisions
Constats :
L'ancienne exploitante, également ancienne propriétaire, n'a jamais donné de réponse à l'arrêté
préfectoral qui a été émis à son encontre. Cependant en 2016, au moment de la rédaction de
l'arrêté préfectoral, l'exploitante « Jacqueline DEISS » n'existait plus, l'entreprise ayant fermé en
1991 et la parcelle avait été divisée en lots qui avaient été vendus par l’ancienne propriétaire dans
les années 2000 en vue de la construction de commerces. Depuis la construction de ces
commerces dans les années 2000, il n'est donc pas réglementairement possible d'engager la
responsabilité de la personne physique anciennement propriétaire et exploitante.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Remise en état du site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/02/2016, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion de la pollution
Prescription contrôlée :
Fourniture d'un diagnostic de l'état des milieux, du schéma conceptuel et des mesures de gestion.
Constats :
L'ancienne exploitante, également ancienne propriétaire, n'a jamais donné de réponse à l'arrêté
préfectoral qui a été émis à son encontre. Cependant en 2016, au moment de la rédaction de
l'arrêté préfectoral, l'exploitante « Jacqueline DEISS » n'existait plus, l'entreprise ayant fermé en
1991 et la parcelle avait été divisée en lots qui ont été vendus par l'ancienne propriétaire dans les
années 2000 en vue de la construction de commerces. Depuis la construction des commerces
dans les années 2000, il n'est donc pas réglementairement possible d'engager la responsabilité de
la personne physique anciennement propriétaire et exploitante.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Mise à l'arrêt définitif

Référence réglementaire : Décret du 21/09/1977 article 34
Thème(s) : Risques chroniques, Mise à l'arrêt définitif
Prescription contrôlée :
7/8

Lorsqu'une installation cesse l'activité au titre de laquelle elle était autorisée ou déclarée, son
exploitant doit en informer le préfet dans le mois qui suit cette cessation ; il est donné récépissé ;
l'exploitant doit remettre le site de l'installation dans un état tel qu'il ne s'y manifeste aucun des
dangers ou inconvénients mentionnés à l'article 1er de la loi du 19 juillet 1976. A défaut, il peut
être fait application des procédures prévues par l'article 23 de cette loi.
Constats : Aucune trace de notification de cessation d'activité ou de récépissé n'a été retrouvée
par l'Inspection. La problématique de contamination de l'eau du robinet à certains robinets de
commerces installés à l'adresse de l’ancienne station service, détectée en 2013, a été résolue en
2014, de façon provisoire d’abord par transport arien puis par le remplacement de canalisation
étanches. Cependant, étant donné ces contaminations de l’eau potable constatées en 2013,
l'hypothèse d'une contamination du sol par l'activité de l'ancienne station service ne peut pas
être écartée. En conséquence, la probabilité que l'ancien exploitant n'ait pas respecté ses
obligations réglementaires de remise en état de l'installation rappelées ci-avant, selon la
réglementation en vigueur en 1991 n'est pas nulle.
D'après les plans manuscrits datant de juillet 1982 (voir en annexe 1), retrouvés dans le dossier
d'archives, le site disposait de 4 cuves d'hydrocarbures enfouies dont 2 disposaient déjà d'évents
et deux étaient « à placer ». Derrière la station service, sur la même parcelle, se trouvait la maison
individuelle d'un précédent exploitant.
La visite du site a permis de constater les constructions effectives de 4 commerces sur la parcelle
(photo 1), avec sur la droite une petite allée qui mène à l'arrière à un parking réservé aux
commerçants et à l'habitant de la maison individuelle.
Sur la photo, de gauche à droite, face à la parcelle côté « avenue St Exupéry » se trouvent : un
salon de coiffure, une agence immobilière, une ancienne poissonnerie aujourd'hui fermée (local
non utilisé) et un restaurant. En effet, entre 2013 et aujourd'hui, le fleuriste a été remplacé par un
restaurant et la poissonnerie a fermé. La maison d'habitation située à l'arrière des commerces est
d'origine ; elle est actuellement occupée par son nouveau propriétaire avec qui l'inspectrice a
échangé lors de la visite.
La visite sur site a également permis de constater la présence sur le site d'anciens évents qui
seraient ceux déjà annotés sur le plan de 1982, qui étaient reliés à deux cuves dont les
emplacements sont cohérents avec les évents indiqués sur le plan de juillet 1982 (voir photo n°2).
AU niveau du parking à l'arrière de la
« zone commerciale », il
a été constaté la présence d'une
pente (voir photo 5) et sur la partie la plus élevée, la présence de deux traces métallique
s‘apparentant à des tubes sectionnés (voir photo 3), qui auraient pu être des évents associés aux
deux autres cuves. Les distances mesurées grossièrement sur place concorderaient avec celles du
plan.
Enfin, le propriétaire actuel de la maison, a expliqué à l'inspectrice que des travaux de
raccordement du gaz pour le restaurant avaient débuté vers 2016 mais qu'ils avaient été
abandonnés suite à la découverte de traces noires (possibilité d'hydrocarbures) dans le sol. La
tranchée avait donc été rebouchée (voir photo n°4).
Tous ces éléments convergent vers l'hypothèse que la parcelle serait polluée et l’ancienne station
service n'a pas été régulièrement réhabilitée par l'ancienne exploitante. Cette hypothèse doit être
infirmée ou confirmée. C'est pourquoi, l'inspection va solliciter l'ADEME en vue d'un pré-
diagnostic sur cette parcelle.
Type de suites proposées : Sans suite
8/8

Annexe 1 : photos
Photo 1 : vue des commerces depuis l’avenue St Exupéry

Photo 3 : traces de tubes sectionnés
Photo 4 : tranchée rebouchée

Photo 5
: arrière de la zone, parking privé avec pente

Las
CME
A2
cosls
?
enfow
12|
ve
ee
my
ee
oy
r
=
=
2
pL
Os,
:
À
/
g
a
Si
ge
PA
Tile
asa
iene
É
À
HN
EN
sb.
\
s,
x,
s
£
\
Ne
LRU
%
*,
%
s
|
|
Wee
{
|
{
j
|
1
|
en
beratyons
fo ei
,
ti.
2
Pièce
H
AUS
oe
Wane
\
NRA
G. #4
2
|
pum
i
|
i
|
i
Î
Ed
mite
propre
ele |
"A
NS
|
ay
i
‘;
$A
|
}
RSC
fe
1
ApS
‘4
on
x
FES
|
i Snfours
WoL an.
TIR, À Vii aoneonsl
20n
Conskrusl|
4 00
EE
ee.
Mire
dspiretion
|.
!
|
4
À
!
98/43
à plc en) |
|
pe
=
eee seine
en ete
4
i
if,
re
x
goat
Bae
ese
SO
Pa
a
RER
‘
j
pe
| !
Aspirztions
89/9
#17
à
NI
‘
Î
pees)
exisfantes
§
]
| |
i
: Éabeau
mandeine
of / |
felucormipleur
c
FE
ARS
de
|
oF
\
\ Os
6°
|
DS
Seale
AIRE
ole
STATIONNEMENT
Mn.
t
MELLE
Chat
us
a
t
—
4
UTES
Oren
eur
Gaur A
NA a”
sO
Pe
Bt
ER
A
x
ah
Se
en!
AE
Ba Ni Eutée
|
LE
at
ae
pe
ea
à
3
—sw
DS
>
a
jl
:
STAY
SS
Peuis
Je
CAZ AY
|
