---
source_pdf: "MONNAIE-de-PARIS_5201064_2024-09-10_16002001200029.pdf"
source_sha256: "3e4779270e4545ff02f307d325d89e81a1312e23a8049e2d453ceab53fe5eeb7"
source_bytes: 135231
id_icpe: "5201064"
nom_complet: "MONNAIE de PARIS"
siret: "16002001200029"
date_inspection: "2024-09-10"
identifiant_fichier: "WEaDTvf4IRxqo0piFL8aNLgZoyUvLVGp"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WEaDTvf4IRxqo0piFL8aNLgZoyUvLVGp"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MONNAIE-de-PARIS_5201064_2024-09-10_16002001200029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MONNAIE de PARIS Etablissement monétaire de Pessac ZI - Voie Romaine 33600 Pessac

**Références** : 24-0651  
**Code AIOT** : 0005201064  
**Visite d'inspection** : 10/09/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/09/2024 dans l'établissement
MONNAIE de PARIS implanté Etablissement monétaire de Pessac ZI - Voie Romaine 33604 Pessac.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, entre dans le cadre du plan pluriannuel de contrôles des
installations classées. Elle avait pour objectif de contrôler par sondage le respect des obligations
d'autosurveillance du site, ainsi que l'arrêt de l'utilisation du chrome hexavalent.
La dernière inspection de ce type s'est tenue le 19 septembre 2019.

2/22
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MONNAIE de PARIS
•
Etablissement monétaire de Pessac ZI - Voie Romaine 33604 Pessac
•
Code AIOT : 0005201064
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site MONNAIE DE PARIS de Pessac a été créé en 1973. Il abrite la fabrication des pièces de
monnaies courantes et de collection, principalement à destination de la France et de quelques
monnaies étrangères.
La société emploie 180 personnes et fabrique 1,5 milliards de pièces par an.
Les grandes étapes de fabrication comprennent la découpe de flans de pièces à partir de bobines
d’acier, le traitement de surfaces (dégraissage, cuivrage si besoin, cordonnage, brillantage), la
frappe et le conditionnement.
Le site dispose d'un atelier d'outillage où sont créés les coins nécessaires à la frappe (gravure,
chromage).
Concernant les installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE), l’établissement
est encadré par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 2 mars 2017, complété par les arrêtés
complémentaires du 12 juin 2018, du 8 mars 2021et du 26 janvier 2024.
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN24 REACH Autorisation
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     REACH
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/22
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Consommati
on spécifique
Arrêté Préfectoral du
02/03/2017, article 9.1.8
Demande d'action corrective
 2 mois
5
Rejets d’eaux
industrielles
AP Complémentaire du
12/06/2018, article 1 & 4, et
APC du 26/01/2024 article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
8
PFAS
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
10
Inventaire
des
substances et
produits
chimiques
Arrêté Préfectoral du
02/03/2017, article 6.1.1
Demande d'action corrective
 2 mois
11
Utilisation du
Chrome
hexavalent
Règlement européen du
10/09/2024, article & AP du
02/03/2017 article 6.2.3
Mise en demeure, produits
chimiques, Demande d'action
corrective
 2 mois

4/22
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
12
Nuisances
sonores
Arrêté Préfectoral du
02/03/2017, article 7.2.1 & APC
du 08/03/2021 article 2.1.3.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
13
Groupes
éléctrogènes
AP Complémentaire du
08/03/2021, article 2.1.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Consommation
d’eau
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 4.1.1 & 10.2.2
Sans objet
2
Plan de
réduction des
consommation
s d’eau
AP Complémentaire du 08/03/2021,
article 2.1.4.1
Sans objet
4
Secheresse
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 1
Sans objet
6
Rejets d’eaux
pluviales
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 4.3.12 & 10.2.3
Sans objet
7
GIDAF
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 10.3.1
Sans objet
9
Rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 3.2.2 & 10.2.1, APC du
26/01/2024 article 3
Sans objet
14
Stockages
enterrés de fuel
et d’huiles
diverses
AP Complémentaire du 08/03/2021,
article 2.1.2
Sans objet
15
Arrêt des Tours
aéroréfrigérant
es -
Investigations
environnement
ales
AP Complémentaire du 08/03/2021,
article 2.1.4.2
Sans objet
16
Eaux
souterraines
AP Complémentaire du 08/03/2021,
article 2.1.5
Sans objet
17
Foudre
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 8.4.1.3
Sans objet
18
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 8.3.2
Sans objet
19
Dispositions
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
Sans objet

5/22
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
d’exploitation
article 8.6.3
20
Rétentions des
chaines de
traitement
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 9.1.1 & 9.1.7
Sans objet
21
Rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral du 02/03/2017,
article 8.5.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il a été constaté que le site respecte globalement ses obligations de surveillance environnementale.
En ce qui concerne l'arrêt de l'utilisation du chrome hexavalent, la ligne de chromage de l'atelier
outillage pour la fabrication des coins est toujours en fonctionnement. La substitution de ce
produit est en cours de mise en place. Le projet d'installation d'un four PVD doit faire face à
quelques retards, empêchant l'arrêt de l'utilisation du chrome hexavalent à compter de septembre
2024, comme réglementairement autorisé. Cet écart amène l'inspection des installations classées à
proposer une mise en demeure du site sur ce sujet, dont le projet d'arrêté est joint au présent
rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 4.1.1 & 10.2.2
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi de la consommation d’eau
Prescription contrôlée :
Article 4.1.1
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception et l'exploitation des
installations pour limiter les flux d'eau. Notamment la réfrigération en circuit ouvert est interdite.
Les installations de prélèvement d'eau de toutes origines sont munies de dispositifs de mesure
totalisateurs de la quantité d'eau prélevée. Ce dispositif est relevé journellement si le débit
prélevé est susceptible de dépasser 100 m3/j, hebdomadairement si ce débit est inférieur. Ces
résultats sont portés sur un registre éventuellement informatisé et consultable par l’inspection
des installations classées
Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liés à la lutte contre un incendie ou aux
exercices de secours, sont autorisés dans les quantités suivantes : 10 000 m3/an dans Réseau
public d’eau AEP.
Article 10.2.2
Les installations de prélèvement d'eaux de toutes origines, comme définies à l’article 4.1, sont
munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce dispositif est relevé journellement si le débit
prélevé est susceptible de dépasser 100 m3/j, hebdomadairement si ce débit est inférieur. Ces
résultats sont portés sur un registre éventuellement informatisé consultable par l’inspection.
Constats :

6/22
Le tableau de suivi des consommations a été présenté.
Les consommations d'eau du site s’élèvent à 9719 m3 en 2022 et 9124 m3 en 2023.
Globalement, les consommations ont diminué entre 2018 et 2022, notamment grâce à l'arrêt des
tours aéroréfrigérantes.
La surveillance hebdomadaire est mise en œuvre, la consommation étant inférieure à 100 m3/j.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Plan de réduction des consommations d’eau

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/03/2021, article 2.1.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de réduction des consommations d’eau
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article complètent celles de l'article 4.1.1 de l'arrêté du 02/03/2017
susvisé.
L'exploitant met en place un programme / plan de réduction des consommations d'eau du réseau
de ville utilisée dans son process industriel (dans un objectif continu de rationalisation des
ressources).
L'exploitant réalise un suivi a minima mensuel de ses consommations d'eau par postes et examine
les éventuels axes de réduction des consommations.
L'ensemble des justificatifs de mise en place de ce programme de réduction des consommations
d'eau, et les actions déclinées dans ce cadre par l'exploitant, est tenu à disposition de l'inspection
des installations classées.
Constats :
Un tableau de synthèse des consommations annuelles d'eau entre 2018 et 2023 a été présenté.
Des actions y sont identifiées afin de poursuivre l'optimisation de la consommation d'eau.
Toutefois, ces actions ne font à ce jour l'objet d'aucun enregistrement ou suivi formel au sein de
l'entreprise.
L'exploitant a annoncé qu'elles seraient intégrées au plan d'action (PAQSE) afin d'en permettre le
suivi.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Consommation spécifique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 9.1.8
Thème(s) : Risques chroniques, Rinçages
Prescription contrôlée :
I.  Les  systèmes  de  rinçage  doivent  être  conçus  et  exploités  de  manière  à  obtenir  une
consommation  d'eau  spécifique,  rapportée  au  mètre  carré  de  la  surface  traitée,  dite  «
consommation  spécifique  »,  la  plus  faible  possible.
Sont pris en compte dans le calcul de la consommation spécifique :
* les eaux de rinçage ;
+ les vidanges de cuves de rinçage ;

7/22
* les éluats, rinçages et purges des systèmes de recyclage, de régénération et de traitement
spécifique des effluents ;
* les vidanges des cuves de traitement ;
* les eaux de lavage des sols ;
* les effluents des stations de traitement des effluents atmosphériques.
Ne sont pas pris en compte dans le calcul de la consommation spécifique :
* les eaux de refroidissement ;
+ les eaux pluviales ;
+ les effluents issus de la préparation d'eaux d'alimentation de procédé.
On  entend  par  surface  traitée  la  surface  immergée  (pièces  et  montages)  qui  participe  à
l'entraînement du bain. La surface traitée est déterminée soit directement, soit indirectement en
fonction des consommations électriques, des quantités de métaux utilisés, de l'épaisseur
moyenne déposée ou par toute autre méthode adaptée au procédé utilisé. La consommation
spécifique est exprimée pour l'installation, en tenant compte du nombre de fonctions de rinçage.
Il y a une fonction de rinçage chaque fois qu'une pièce quitte un bain de traitement et doit subir
un rinçage (quel que soit le nombre de cuves ou d'étapes constituant ce rinçage).
II. La consommation spécifique d'eau ne doit pas excéder 8 litres par mètre carré de surface
traitée et par fonction de rinçage.
L'exploitant calcule une fois par an la consommation spécifique de son installation, sur une
période représentative de son activité. Il tient à disposition de l'inspection des installations
classées le résultat et le mode de calcul de cette consommation spécifique ainsi que les éléments
justificatifs de ce calcul.
Constats :
Le calcul de la consommation spécifique pour 2023 a été présenté.
En moyenne, la consommation est de 5,2 l/m²/fonction de rinçage pour le traitement de surface
des flancs. Il est à noter que le brillantage est le poste le plus consommateur (supérieur à 8
l/m²/fonction de rinçage).
Le chromage des coins présente une consommation spécifique d'au maximum 4,9 l/m²/fonction
de rinçage.
Les hypothèses d'entrées pour l'élaboration de ce calcul sont indiquées pour le chromage, mais
pas pour les autres lignes de traitement de surface.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant détaille les hypothèses d'entrée prises en compte pour le calcul de la consommation
d'eau spécifique sur l'ensemble des lignes de traitement de surface.
De plus, l'exploitant mène une analyse de la consommation spécifique du brillantage afin que
cette consommation soit la plus faible possible.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Secheresse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Sécheresse

8/22
Prescription contrôlée :
I. Le présent arrêté s'applique aux installations classées pour la protection de l'environnement
dont le prélèvement d'eau total annuel est supérieur à 10 000 mètres cubes et qui sont soumises
soit à autorisation soit à enregistrement. [...]
Constats :
La consommation du site étant inférieure à 10 000 m3 par an, les prescriptions de l'arrêté du 30
juin 2023 modifié ne sont pas applicables.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Rejets d’eaux industrielles

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 12/06/2018, article 1 & 4, et APC du 26/01/2024
article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans la station d'épuration
collective considérée, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies,
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N°3
Débits de référence : Maximal journalier = 40 m3/j ; Maximal horaire = 4 m3/h - En continu
Concentration maximale (mg/l) - Flux maximal journalier (g/j) - Périodicité de la mesure
Nickel : 0,2 mg/l - 8 g/j - Hebdomadaire
•
Cuivre : 1,5 mg/l - 60 g/ j- Hebdomadaire
•
Fer : 5 mg/l - 200 g/j - Hebdomadaire
•
Aluminium : 5 mg/l -200 g/j - Hebdomadaire
•
Cyanures (CN libres) : 0,1 mg/l - 4 g/j - Hebdomadaire
•
Fluorures : 15 mg/l - 600 g/j - Mensuelle
•
NO2 : 1 mg/l - 40 g/j - Mensuelle
•
MES : 30 mg/l - 1200 g/j - Mensuelle
•
DCO : 600 mg/l - 24 000 g/j - Mensuelle
•
DBO5 : 300 mg/l - 4 000 g/j - Mensuelle
•
HCT : 2 mg/l - 40 g/j - Mensuelle
•
Cadmium : 0,05 mg/l - 2 g/j - Mensuelle
•
Argent : 0,5 mg/l - 20 g/j - Trimestrielle
•
Chrome total : 0,06 mg/l - 2,4 g/j - Trimestrielle
•
Plomb et ses composés (en Pb) : 0,4 mg/l - 16 g/j - Trimestrielle
•
Etain et ses composés : 2 mg/l - 80 g/j - Trimestrielle
•
Zinc et ses composés (en Zn) : 3 mg/l - 120 g/j - Trimestrielle
•
Trichlorométhane (chloroforme) : 0,25 mg/l - 10 g/j - Trimestrielle
•
Azote global : 150 mg/l - 6 000 g/j - Trimestrielle
•
Phosphore : 50 mg/l - 2 000 g/j - Trimestrielle
•
AOX : 5 mg/l - 200 g/j - Trimestrielle
•
Chloroalcanes C10-13 : 0,025 mg/l - 1 g/j - Trimestrielle
•
Nonylphénols : 0,025 mg/l - 1 g/j - Trimestrielle
•

9/22
Constats :
Le rapport d'analyses des rejets d'eaux dans la station d'épuration collective, effectuées le 11
juillet 2024 a été présenté. Il correspond à la surveillance des paramètres mensuels et trimestriels.
Les concentrations mesurées sont conformes aux valeurs limites de rejet du site.
Toutefois, il est à noter qu'au regard des déclarations d'autosurveillance enregistrées sur l'outil
GIDAF (Gestion informatisée des données d'autosurveillance fréquente), plusieurs dépassements
sont relevés :
flux de DBO5 en mai, juin et juillet 2024;
•
concentration en DCO en mai 2024 (le 14);
•
rejets de cuivre en mai 2024 (le 14);
•
rejets de nickel en avril 2024 (le 4).
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées les dépassements relevés sur
ses rejets aqueux. Ces dépassements sont à expliciter plus en détails lors de leur enregistrement
sous GIDAF.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — Rejets d’eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 4.3.12 & 10.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu de respecter avant rejet des eaux pluviales non polluées dans le milieu
récepteur considéré, les valeurs limites en concentration définies :
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N° 1 (Cf. repérage du rejet au paragraphe 4.3.5.)
Paramètre - Concentrations instantanées - Périodicité de la mesure
Débit, pH, température : / - Semestrielle
•
DBO5 : 30 mg/l - Semestrielle
•
MES : 30 mg/l - Semestrielle
•
DCO : 100 mg/l - Semestrielle
•
Azote global : 5 mg/l - Semestrielle
•
Phosphore total : 1 mg/l - Semestrielle
•
Hydrocarbures totaux : 5 mg/l - Semestrielle
•
Métaux totaux : / - Semestrielle
•
Constats :
Les rapports d'analyses des eaux pluviales par LPL de mars 2024 et octobre 2023 ont été
présentés.
Les paramètres analysés sont : nitrate, nitrite, métaux, phosphore total, DBO5, DCO, MES, HCT,

10/22
Azote, pH, température, débit. Les concentrations mesurées respectent les VLE.
La campagne d'analyse du 2nd semestre 2024 est planifiée (11 et 12 septembre annoncés).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 10.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les  résultats  de  l’auto  surveillance  des  prélèvements  et  des  émissions,  sauf  impossibilité
technique, sont transmis par l’exploitant par le biais du site Internet appelé GIDAF (Gestion
informatisée des données d’ auto surveillance fréquentes).
Constats :
En amont de l'inspection, les résultats disponibles sous GIDAF n'étaient pas renseignés depuis
avril 2024.
La situation a été corrigée le jour de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à prendre les dispositions nécessaires pour garantir le bon renseignement sous
GIDAF de la surveillance de ses rejets aqueux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
I. Le présent arrêté s'applique aux installations classées pour la protection de l'environnement
soumises à autorisation au titre de l'une au moins des rubriques suivantes de la nomenclature des
installations classées : 2330, 2345, 2350, 2351, 2567, 2660, 2661, 2750, 2752, 2760, 2790, 2791,
2795, 3120, 3230, 3260, 3410, 3420, 3440, 3450, 3510, 3531, 3532, 3540, 3560, 3610, 3620, 3630,
3670, 3710 ou 4713.
Il s'applique également à tout exploitant d'une installation classée pour la protection de
l'environnement soumise à autorisation à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté non
mentionnée ci-dessus et utilisant, produisant, traitant ou rejetant des substances per- ou
polyfluoroalkylées.
II. Au sens du présent arrêté, on entend par :
rejets aqueux : effluents issus de l'activité industrielle du site rejetés directement ou
indirectement vers le milieu naturel, et rejets d'eaux pluviales susceptibles d'être polluées ;
•
substances PFAS (substances per- ou polyfluoroalkylées) : toute substance qui contient au
moins un atome de carbone méthyle complètement fluoré (CF3-) ou méthylène (-CF2-),
sans aucun atome H/Cl/Br/I lié.
•

11/22
Constats :
Le site n'est pas concerné par les rubriques de la nomenclature des installations classées
directement visées par l'arrêté ministériel précité.
Toutefois, l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier au regard de son inventaire des produits
chimiques  utilisés  sur  site  que  ces  derniers  ne  contiennent  pas  de  substances  per-  ou
polyfluoroalkylées  .
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées qu'il n'utilise pas de produits
visés par l'arrêté ministériel précité qui l'amèneraient à devoir engager une campagne de
recherche de substances per- et polyfluoroalkylées dans ses rejets aqueux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 9 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 3.2.2 & 10.2.1, APC du
26/01/2024 article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
[...]Chaudière n°2
Hauteur : 10 m - Débit nominal : 1 580 Nm3/h - Vitesse d’éjection : 5 m/s - Combustible : Gaz
VLE :
Poussières : 5 mg/Nm3 - 0,01 kg/h
•
SO2 : 35 mg/Nm3 - 0,07 kg/h
•
NOx : 100 mg/Nm3 - 0,2 kg/h
•
[...] Chaine de cuivrageHauteur : 10 m - Débit nominal : 9 618 Nm3/h - Vitesse d’éjection : 8 m/s
VLE
Acidité totale (H) : 0,5 mg/Nm3 - 0,005 kg/h
•
HF exprimé (F) : 2 mg/Nm3 - 0,02 kg/h
•
Chrome total : 1 mg/Nm3 - 0,01 kg/h
•
Chrome VI : 0,1 mg/Nm3 - 0,001 kg/h
•
Nickel : 5 mg/Nm3 - 0,05 kg/h
•
Cyanures : 1 mg/Nm3 - 0,01 kg/h
•
Alcalins (OH) : 10 mg/Nm3 - 0,1 kg/h
•
NOx : 200 mg/Nm3 - 2 kg/h
•
SO2 : 100 mg/Nm3 - 1 kg/h
•
NH3 : 30 mg/Nm3 - 0,3 kg/h
•
Chaine de chromage
Hauteur : 10 m - Débit nominal : 8 516 Nm3/h - Vitesse d’éjection : 8 m/s
VLE

12/22
Acidité totale (H) : 0,5 mg/Nm3 - 0,004 kg/h
•
HF exprimé (F) : 2 mg/Nm3 - 0,016 kg/h
•
Chrome total : 1 mg/Nm3 - 0,008 kg/h
•
Chrome VI : 0,1 mg/Nm3 - 0,0008 kg/h
•
Nickel : 5 mg/Nm3 - 0,04 kg/h
•
Cyanures : 1 mg/Nm3 - 0,008 kg/h
•
Alcalins (OH) : 10 mg/Nm3 - 0,08 kg/h
•
NOx : 200 mg/Nm3 - 1,6 kg/h
•
SO2 : 100 mg/Nm3 - 0,8 kg/h
•
NH3 : 30 mg/Nm3 - 0,24 kg/h
•
Blanchiment atelier
Hauteur : 10 m - Débit nominal : 4 153 Nm3/h - Vitesse d’éjection : 5 m/s
VLE
Acidité totale (H) : 0,5 mg/Nm3 - 0,002 kg/h
•
HF exprimé (F) : 2 mg/Nm3 - 0,008 kg/h
•
Chrome total : 1 mg/Nm3 - 0,004 kg/h
•
Chrome VI : 0,1 mg/Nm3 - 0,0004 kg/h
•
Nickel : 5 mg/Nm3 - 0,02 kg/h
•
Cyanures : 1 mg/Nm3 - 0,004 kg/h
•
Alcalins (OH) : 10 mg/Nm3 - 0,04 kg/h
•
NOx : 200 mg/Nm3 - 0,8 kg/h
•
SO2 : 100 mg/Nm3 - 0,4 kg/h
•
NH3 : 30 mg/Nm3 - 0,12 kg/h
•
Blanchiment sous-sol
Hauteur : 10 m - Débit nominal : 1 918 Nm3/h - Vitesse d'ejection : 5 m/s
VLE
Acidité totale (H) : 0,5 mg/Nm3 - 0,001 kg/h
•
HF exprimé (F) : 2 mg/Nm3 - 0,004 kg/h
•
Chrome total : 1 mg/Nm3 - 0,002 kg/h
•
Chrome VI : 0,1 mg/Nm3 - 0,0002 kg/h
•
Nickel : 5 mg/Nm3 - 0,01 kg/h
•
Cyanures : 1 mg/Nm3 - 0,002 kg/h
•
Alcalins (OH) : 10 mg/Nm3 - 0,02 kg/h
•
NOx : 200 mg/Nm3 - 0,4 kg/h
•
SO2 : 100 mg/Nm3 - 0,2 kg/h
•
NH3 : 30 mg/Nm3 - 0,06 kg/h
•
Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration,
les volumes de gaz étant rapportés :
-à des conditions normalisées de température (273 kelvins) et de pression (101,3 kilopascals) après
déduction de la vapeur d’eau (gaz secs)
-à une teneur en O2 à 3 % pour les conduits 1 et 2, à 15 % pour les conduits 3 à 5.
On entend par flux de polluant la masse de polluant rejetée par unité de temps. Lorsque la valeur
limite est exprimée en flux spécifique, ce flux est calculé, sauf dispositions contraires, à partir
d'une production journalière.
La fréquence de mesure est annuelle.
Constats :

13/22
L'exploitant a communiqué :
le rapport des mesures concernant le traitement de surface (conduits 6 à 9), réalisées par
SOCOTEC le 04/03/2024. Les mesures sont conformes.
•
le rapport des mesures concernant la chaudière 2, réalisées par SOCOTEC le 04/03/2024.
Les mesures sont conformes.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Inventaire des substances et produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 6.1.1
Thème(s) : Produits chimiques, Produits chimiques
Prescription contrôlée :
L’inventaire et l’état des stocks des substances et mélanges susceptibles d’être présents dans
l’établissement (nature, état physique, quantité, emplacement) est tenu à jour et à disposition de
l’inspection des installations classées (notamment les substances et mélanges dangereux selon le
règlement 1272/2008, dit CLP).
L'exploitant veille notamment à disposer sur le site, et à tenir à disposition de l’inspection des
installations classées, l’ensemble des documents nécessaires à l’identification des substances et
des produits, et en particulier : les fiches de sécurité à jour pour les substances chimiques et
mélanges chimiques concernés présents sur le site.
Constats :
L'inventaire des produits chimiques a été présenté durant l'inspection. Il contient notamment les
informations suivantes : références du produit, information de la FDS, localisation, quantités,
ADR.
Une vérification sur site de cet inventaire est réalisée annuellement selon l'exploitant.
Il a été relevé que cet inventaire ne permet pas de statuer sur le classement ICPE au regard des
produits présents ; les colonnes sont préparées dans le fichier mais non complétées à ce jour.
Il a été annoncé que l'outil SEIRICH, outil pour évaluer les risques chimiques, est en cours de
déploiement au sein de la société.
Concernant l'état des stocks, le suivi ne permet pas de connaitre les quantités présentes sur site.
Seules les quantités maximales autorisées sont renseignées. Vu pour le cyanure de cuivre et de
potassium, les quantités réelles présentes ne sont pas indiquées, mais uniquement les stockages
maxi, à savoir 2,5 t et 50 kg. L'exploitant indique que les consignes de stockage maximum sont
respectées, sans pouvoir en apporter la preuve.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées les solutions retenues pour
disposer d'un état des stocks reflétant les stockages réels des substances et mélanges présents sur
site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

14/22
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — Utilisation du Chrome hexavalent

Référence réglementaire : Règlement européen du 10/09/2024, article & AP du 02/03/2017 article
6.2.3
Thème(s) : Produits chimiques, Substances et produits chimiques
Prescription contrôlée :
Décision de la commission au regard du règlement Reach sur l’autorisation de l’utilisation de sel
de chrome ou de produit à base de chrome VI délivré au CTACsub 2 jusqu’en septembre 2024.
Article 6.2.3 AP 02/03/2017
Si la liste établie en application de l’article précédent contient des substances inscrites à l’annexe
XIV du règlement 1907/2006, l’exploitant en informe l’inspection des installations classées sous un
délai de 3 mois après la mise à jour de ladite liste.
L'exploitant précise alors, pour ces substances, la manière dont il entend assurer sa conformité
avec le règlement 1907/2006, par exemple s’il prévoit de substituer la substance considérée, s’il
estime que son utilisation est exemptée de cette procédure ou s’il prévoit d’être couvert par une
demande d’autorisation soumise à l’Agence européenne des produits chimiques.
S’il bénéficie d’une autorisation délivrée au titre des articles 60 et 61 du règlement n°1907/2006,
l’exploitant tient à disposition de l’inspection une copie de cette décision et notamment des
mesures de gestion qu’elle prévoit.
Dans tous les cas, l’exploitant tient à la disposition de l’inspection les mesures de gestion qu’il a
adoptées pour la protection de la santé humaine et de l’environnement et, le cas échéant, le suivi
des rejets dans l’environnement de ces substances.
Constats :
L'utilisation du chrome hexavalent subsistait depuis quelques années grâce à une autorisation
européenne, arrivée à échéance en septembre 2024.
L'exploitant a présenté un projet d’aménagement d’un atelier visant à utiliser la technologie PVD
(dépôt physique par phase vapeur via des fours) en remplacement de l’activité de chromage
utilisant des bains de traitement de surface au chrome. Ce projet de modification a fait l'objet
d'un dossier de porter à connaissance déposé en préfecture, donnant lieu à un donner acte daté
du 3 juin 2024.
Au regard du planning de mise en œuvre de ce projet, subissant quelques retards, la substitution
du chrome hexavalent en septembre 2024 n'est pas possible. Il a été constaté que la ligne de
chromage était toujours en fonctionnement.
L'exploitant a indiqué une mise en œuvre du four PVD d'ici fin 2024 pour un arrêt d'utilisation du
chrome hexavalent à la fin de l'été 2025 au plus tard.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à l'arrêt de l'utilisation du chrome hexavalent sur son site dans les meilleurs
délais en déployant le projet d'aménagement de four PVD.
Il communique tous les 2 mois un état d'avancement des travaux à l'inspection des installations
classées.
En l'état, le maintien de l'utilisation du chrome hexavalent constitue un écart réglementaire,

15/22
faisant l'objet d'une proposition de mise en demeure.
L'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour communiquer ses observations au projet d'arrêté
de mise en demeure joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, produits chimiques, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 12 — Nuisances sonores

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 7.2.1 & APC du 08/03/2021
article 2.1.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d’émergence
Prescription contrôlée :
AP du 02/03/2017 - article 7.2.1
Les  émissions  sonores  dues  aux  activités  des  installations  ne  doivent  pas  engendrer  une
émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau ci-après, dans les zones à
émergence réglementée (à définir lors de la première campagne de mesures acoustiques).
APC du 08/03/2021 - article 2.1.3.2
Une fois les deux groupes précités mis en exploitation et au plus tard six mois à compter de la
notification du présent arrêté, l'exploitant réalise, une mesure des émissions sonores par un
organisme qualifié selon les modalités du titre 7 de l'arrêté préfectoral du 02/03/2017 susvisé.
Cette campagne de mesure a pour objet principal de s'assurer de l'absence d'impact sonore
supplémentaire généré par le fonctionnement des groupes froids présents en extérieur.
Les résultats sont comparés aux seuils réglementaires indiqués aux articles 7.2.1 (limites de
propriété) et 7.2.2 (zones à émergence réglementée) de l'arrêté du 02/03/2017 susvisé. En cas de
dépassements d'une limite, l'exploitant met en place des dispositions organisationnelles et/ou
techniques pour réduire les émissions sonores en deçà de ces limites.
Constats :
Le rapport de mesures de bruit fait par l'APAVE le 30/09/2021 a été présenté.
Les valeurs de bruit en limite de propriété sont conformes.
Aucune émergence n'a été calculée. Cela est justifié dans le rapport par l'absence d'habitations à
proximité  du  site.  Toutefois,  des  zones  à  émergences  réglementées  (ZER)  peuvent  être
considérées en zone industrielle en fonction de l'usage des bâtiments des entreprises voisines
(bureaux, locaux sociaux, etc.).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de manière plus détaillée l'absence de zones à émergence réglementée à
considérer autour de son site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 13 — Groupes éléctrogènes

16/22
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/03/2021, article 2.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Groupes éléctrogènes
Prescription contrôlée :
Les installations sont pourvues de trois groupes électrogènes FOD, d'une puissance individuelle de
720 kW.
Ces derniers sont considérés, au sens des dispositions de l'arrêté du 03/08/2018 susvisé, comme
des appareils de combustion destinés uniquement à alimenter des systèmes de sécurité ou à
prendre le relais de l'alimentation principale du site en cas de défaillance accidentelle de celle-ci.
Les dispositions liées aux groupes électrogènes [référencés 2 (conduit 3), 3 (conduit 4) et 4
(conduit 5)] des articles 3.2.3 (valeurs limites d'émission) et 10.2.1 (surveillance des émissions
atmosphériques canalisées) de l'arrêté préfectoral du 02/03/2017 susvisé, sont abrogées.
L'exploitation des groupes électrogènes de secours suscités respectent désormais a minima les
dispositions suivantes :
les temps de fonctionnement de chacun de ces groupes électrogènes ne doivent pas
excéder 50 heures par an. L'exploitant tient à jour un registre précisant le nombre
d'heures d'exploitation annuelles de chacun des groupes. Ce registre est tenu à la
disposition de l'inspection des installations classées;
•
les prescriptions applicables aux installations de combustion fonctionnant moins de 500
heures par an qui sont détaillées dans l'arrêté du 03/08/2018 susvisé. L'exploitant réalise,
un mois après la notification du présente arrêté et à ses frais, un audit de vérification du
respect des exigences réglementaires suscitées pour les trois groupes électrogènes. En cas
d'écarts observés, l'exploitant met en œuvre les actions correctives qui s'imposent dans
des délais contraints. L'exploitant informe l'inspection des installations classées du plan
d'actions qu'il compte mettre en œuvre.
•
Constats :
Les 3 groupes électrogènes présents sur site sont ceux déjà présents avant 2021. Ils ont été
conservé pour fonctionner uniquement en secours.
Un suivi du temps de fonctionnement mené par ENGIE a été présenté. Les groupes fonctionnent
environ une heure par mois pour effectuer les tests de démarrage.
L'exploitant s'étant engagé à un fonctionnement de ces installations inférieur à 50 h par an,
l'arrêté préfectoral complémentaire du 08/03/2021 a abrogé les prescriptions de surveillance
fixées dans l'AP du site, renvoyant à l'application directe des prescriptions générales fixées l'AM
du 03/08/2018 modifié.
Dans ce contexte, un audit de positionnement vis-à-vis de l'AM du 03/08/2018 modifié était
demandé.
L'audit, mené sous forme de tableau, a été communiqué. Ce dernier exclus dès le début les
groupes électrogènes, considérés non soumis car de puissance unitaire inférieure à 1 MW.
Il a toutefois été constaté que les 3 groupes électrogènes sont raccordés au même conduit,
constituant ainsi une installation de combustion au sens de l'AM du 03/08/2018 (cf. définitions). La
puissance à considérer est donc bien supérieure à 1 MW.
Cependant, le point 1.4 de l'annexe I relatif aux appareils fonctionnant moins de 500 heures par
an indique que " les dispositions des points 2.3, 2.5, 3.9, 5.2 (deuxième alinéa), 5.9, 5.10 (deuxième
alinéa), 6.2.2 A et B, 6.2.3, 6.2.4, 6.2.5 (valeurs limites pour les moteurs), 6.2.6, 6.4, 8.3 et 8.4 de la

17/22
présente annexe ne s'appliquent pas aux appareils de combustion destinés uniquement à alimenter
des systèmes de sécurité ou à prendre le relais de l'alimentation principale du site en cas de
défaillance accidentelle de celle-ci, et pour lesquelles l'exploitant s'est engagé à les faire fonctionner
moins de 500 heures par an. "
Cet argument n'a pas été mis en avant dans l'audit de positionnement.
En l'état, et en conclusion, l'AMPG n'impose pas de surveillance particulière pour ces appareils.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées une mise à jour de l'audit de
vérification du respect des exigences réglementaires suscitées, pour l'installation de combustion
formée par les 3 groupes électrogènes, fonctionnant moins de 500 h.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 14 — Stockages enterrés de fuel et d’huiles diverses

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/03/2021, article 2.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Systèmes de détection
Prescription contrôlée :
Dès lors que les stockages de liquides inflammables sont enterrés (précisés à la rubrique 4734 de
l'article 1.1.1 du présent arrêté), ils respectent les dispositions de l'arrêté du 22/06/1998 susvisé.
Les stockages enterrés sont à double paroi en acier, conformes à la norme NFM 88513 ou à toute
autre norme d'un État membre de l'Espace économique européen reconnue équivalente, munis
d'un système de détection de fuite entre les deux protections qui déclenchera automatiquement
une alarme optique et acoustique.
Des vérifications périodiques sont réalisées afin de s'assurer que les systèmes de détection de
fuite des stockages enterrés sont fonctionnels. Lors de ces vérifications, l'exploitant s'assure que
les reports optiques et acoustiques suscités sont bien opérants.
Constats :
Les certificats de contrôle des cuves, réalisés en mars 2021, ont été présentés.
Ce  contrôle  comprend  un  test  d'étanchéité  des  cuves,  ainsi  qu'une  vérification  du
fonctionnement  des  systèmes  de  détection  et  d'alarme.
Ces contrôles sont à renouveler tous les 5 ans.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Arrêt des Tours aéroréfrigérantes - Investigations environnementales

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/03/2021, article 2.1.4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Investigations environnementales
Prescription contrôlée :

18/22
Au plus tard six mois après le démantèlement des TAR, l'exploitant procède à la réalisation de
prélèvements de sol à l'aplomb des zones où se trouvaient les tours aéroréfrigérantes. Les
prélèvements sont effectués à différentes profondeurs.
Les analyses de ces sondages de sols couvrent des paramètres pertinents en lien avec la
composition chimiques des produits chimiques (détergents, produits biocides divers...) utilisés
dans le cadre de l'exploitation passée des TAR. Les paramètres investigués par l'exploitant sont
présentés à l'inspection avant la réalisation de toutes analyses.
Constats :
Le rapport d'analyse des sols au droit des anciennes tours aéroréfrigérantes, mené par l'APAVE,
du 12/05/2022, a été présenté.
Ce dernier conclut à la présence d'anomalies en Zinc, Naphtalène et AOX, sans pour autant
pouvoir les reliées à l'exploitation des TAR.
Aucune investigation complémentaire n'est préconisée tant qu’aucune activité n'est implantée
sur cette zone. Dans le cas contraire, une analyse des gaz du sol sera à mener.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/03/2021, article 2.1.5
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi des marquages identifiés dans la nappe phréatique
Prescription contrôlée :
En application des dispositions de l'article 10.2.5 (effets sur les eaux souterraines) de I'arrêté
préfectoral du 02/03/2017 susvisé, l'exploitant réalise des campagnes de surveillance de la qualité
des eaux souterraines deux fois par an (en périodes de hautes et basses eaux).
Des marquages des eaux souterraines sont observés pour les paramètres: Chrome et HAP
(hydrocarbures aromatiques polycycliques).
Les prescriptions de cet arrêté s'appliquent à l'emprise du site qui seraient affectés, directement
ou indirectement par la pollution en provenance de celui-ci.
Constats :
L'exploitant dispose d'un réseau de 5 piézomètres pour la surveillance des eaux souterraines au
droit du site.
Les rapports d'analyses de décembre 2023 et juillet 2024, réalisés par SOCOTEC, ont été
présentés. Des dépassements en Al, BaP et Fe sont relevés.
Il est à noter qu'une cartographie localisant les piézomètres, ainsi que le sens d'écoulement de la
nappe, est attendu dans ces rapports.
Afin de répondre à la demande de l'arrêté préfectoral complémentaire de 2021, à savoir identifier
l'origine  et  l'emplacement  des  marquages  en  chrome  et  hydrocarbures  aromatiques
polycycliques (HAP) dans la nappe phréatique, une étude a été menée par l'Apave. Le rapport de
cette étude, daté du 14/09/2023, conclut :
"Un suivi de la qualité des eaux souterraines au droit du site est effectué depuis le début des années
2000. Sur la base de données de nivellement d’origine non connues, ce suivi montrait un sens
d’écoulement orienté vers l’est-sud-est.
Suite à un marquage en HAP et chrome identifié en décembre 2020 et en réponse à l’APC du

19/22
08/03/2021, une étude historique et documentaire réalisée par Apave en juillet 2021 avait montré
l’absence de source sur site en amont du piézomètre impacté (Pz4).
Cependant, Apave avait soulevé des doutes quant au sens réel d'écoulement de la nappe. En
réponse à ces doutes, un nivellement par géomètre expert a été diligenté par le Monnaie de Paris en
juin 2021. Celui-ci a montré un sens d’écoulement orienté vers le nord-est. La reprise des cartes
piézométriques  sur  la  base  des  données  des  anciennes  campagnes  de  suivi  et  du  nouveau
nivellement  effectué,  ont  permis  de  confirmer  une  orientation  est-nord-est.
Par ailleurs, une compilation des données historiques de suivi des eaux souterraines pour les
principaux marqueurs de pollution a été réalisée dans le cadre de la présente étude. Les résultats de
cette analyse montrent que :
• Le chrome ne présente finalement aucune anomalie, contrairement à ce qui avait été indiqué dans
le rapport de 2021 de Bureau Veritas. Il s'agissait en réalité d'un problème de report incorrect des
résultats d'analyse bruts du laboratoire vers le rapport. Les données corrigées confirment l'absence
d'anomalie liée au chrome ;
• L’aluminium est régulièrement présent dans les eaux souterraines du site avec des concentrations
anomaliques, aussi bien en amont qu’en aval hydraulique du site. L’origine de ces anomalies ne
semble donc pas pouvoir être attribuée à l’activité de la Monnaie de Paris, mais plutôt à des sources
externes telles que le fond géochimique de sols ou les activités environnantes ;
• Le fer est régulièrement présent dans les eaux souterraines du site avec des concentrations
anomaliques, avec généralement une augmentation significative de concentration entre l’amont et
l’aval. Ces résultats suggèrent un impact potentiel de la Monnaie de Paris sur les concentrations
élevées de fer dans les eaux souterraines. On observe toutefois une tendance à la baisse depuis
décembre 2020 ;
• Le benzo(a)pyrène, des anomalies sont observées principalement en aval (Pz4 et Pz5), suggérant
une possible influence de la Monnaie de Paris. Bien que les concentrations restent très faibles, il est
possible qu'une source soit présente sur le site.
Après échange avec la Monnaie de Paris, il apparaît que l'activité industrielle est plutôt linéaire, ce
qui  est  paradoxal  avec  la  variabilité  des  concentrations  observées  et  la  décroissance  des
concentrations en fer. Par ailleurs, un test d’étanchéité des réseaux enterrés de circulation des eaux
usées process « de la sous station à la station d’épuration » et « du brillantage monnaie de collection
à la sous station » a été réalisé le 10/11/2022. Le résultat de ce test est positif, c’est à dire qu’il n’y a
aucune  fuite  ou  anomalie.  En  conséquence,  Apave  ne  préconise  pas  d’investigations
complémentaires, en dehors du maintien de la surveillance des eaux souterraines engagée à
fréquence semestrielle."
La  surveillance  semestrielle  doit  permettre  à  l'exploitant  de  s’alerter  d’un  pic  ou  d’une
augmentation  de  concentration  durable.
L'impact  de  l'activité  du  site  sur  les  concentrations  en  Fer  et  en  Benzo(a)pyrène  reste  à
investiguer.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 8.4.1.3
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications périodiques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient en permanence à disposition de l'inspection des installations classées l'analyse
du risque foudre, l'étude technique, la notice de vérification et de maintenance, le carnet de bord

20/22
et les rapports de vérifications.
Constats :
Une vérification visuelle des installations de protection foudre a été menée le 30/08/2024 par
Bureau Veritas. Le rapport conclut à l'absence d'observations.
La dernière vérification complète a été menée le 13/07/2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 8.3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur.
Les installations électriques sont entretenues en bon état et contrôlées après leur installation ou
suite à modification.
Elles  sont  contrôlées  périodiquement  par  une  personne  compétente,  conformément  aux
dispositions de la section 5 du chapitre VI du titre II de livre II de la quatrième partie du code du
travail relatives à la vérification des installations électriques.
Les dispositions ci-dessus s’appliquent sans préjudice des dispositions du Code du Travail
Les équipements métalliques sont mis à la terre conformément aux règlements et aux normes
applicables.
Les matériaux utilisés pour l’éclairage naturel ne produisent pas, lors d’un incendie, de gouttes
enflammées.
Le chauffage de l’installation et de ses annexes ne peut être réalisé que par eau chaude, vapeur
produite par un générateur thermique ou autre système présentant un degré de sécurité
équivalent.
Dans les locaux, à proximité d’au moins la moitié des issues est installé un interrupteur central,
bien signalé, permettant de couper l’alimentation électrique.
Constats :
Le dernier contrôle des installations électriques a été mené en octobre 2023 par Bureau Veritas.
Les rapports de vérification périodique relatifs au bâtiment administratif + Poste de garde,
Bâtiment usine, Bâtiment cogénération et Locaux sociaux ont été présentés.
Seize observations ont été relevées, dont 2 récurrentes.
Ces observations sont suivies en interne dans un plan de surveillance.
Il a été annoncé que la prochaine vérification périodique est d'ores et déjà planifiée.
Type de suites proposées : Sans suite

21/22

#### Fiche N° 19 — Dispositions d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 8.6.3
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique et maintenance des équipements
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure ou fait effectuer la vérification périodique et la maintenance des matériels de
sécurité  et  de  lutte  contre  l’incendie  mis  en  place  (exutoires,  systèmes  de  détection  et
d’extinction, portes coupe-feu, colonne sèche par exemple) ainsi que des éventuelles installations
électriques et de chauffage, conformément aux référentiels en vigueur.
Les vérifications périodiques de ces matériels sont enregistrées sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.
Constats :
Par sondage, il a été relevé que les extincteurs à proximité des groupes électrogènes et de la ligne
de cuivrage, ainsi que les trappes de désenfumage du stockage de produits finis ont été vérifiés en
décembre 2023. L'installation de désenfumage de la ligne de cuivrage a été mise en conformité ;
vu l'attestation de fonctionnement du 02/05/2024.
Des détecteurs fixes (4) et portatifs de HCN sont à disposition. Il a été relevé sur un détecteur
portatif que la dernière vérification de l'appareil a été menée en septembre 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 20 — Rétentions des chaines de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 9.1.1 & 9.1.7
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions particulières applicables à la rubrique 2565
Prescription contrôlée :
Article 9.1.1
[...] Les capacités de rétention de plus de 1 000 litres sont munies d'un déclencheur d'alarme en
point bas, à l'exception de celles dédiées au déchargement. Les capacités de rétention ont
vocation à être vides de tout liquide et ne sont pas munies de systèmes automatiques de relevage
des eaux. [...]
Article 9.1.7
I. [...] Le bon état de l'ensemble des installations (cuves de traitement. et leurs annexes, stockages,
rétentions, canalisations, …) est vérifié périodiquement par l'exploitant, notamment avant et
après toute suspension d'activité de l'installation supérieure à trois semaines et au moins une fois
par an. Un préposé dûment formé contrôle les paramètres du fonctionnement des dispositifs de
traitement des rejets. [...]
Constats :
Il a été constaté que les rétentions de la ligne de cuivrage étaient vides.
Des  détecteurs  de  fuite  ont  été  constatés  dans  les  rétentions.  Ces  derniers  sont  testés
périodiquement (selon l'exploitant : tous les 6 mois ou après redémarrage). Les rapports de
contrôle n'ont pas été consultés.

22/22
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 21 — Rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 8.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention
Prescription contrôlée :
[...] V. Toutes mesures sont prises pour recueillir l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d’être pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d’un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d’eau
ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l’installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont
stockées.
En  cas  de  dispositif  de  confinement  externe  à  l’installation,  les  matières  canalisées  sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l’exploitant est en mesure de justifier à tout instant d’un entretien et d’une maintenance
rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d’écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d’un
dispositif automatique d’obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d’être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l’incendie par ces écoulements.
Un volume nécessaire à ce confinement est prévu sur site pour un volume de 1 487 m3 (bassin de
rétention de 637m3 et en bâtiment technique de 850 m3), correspondant :
au volume d’eau d’extinction nécessaire à la lutte contre l’incendie d’une part,
•
au volume de produit libéré par cet incendie d’autre part ;
•
au volume d’eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de
drainage vers l’ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.
•
Les eaux d’extinction collectées sont éliminées vers les filières de traitement des déchets
appropriées.
Constats :
Il a été constaté que le bassin de rétention des eaux en cas d'incendie était maintenu vide.
Les vannes guillotines permettant son isolement sont maintenues ouvertes. Leur fermeture en cas
de besoin est assurée par le poste de garde, présent 24h/24 sur site.
Type de suites proposées : Sans suite
