---
source_pdf: "MONNAIE-de-PARIS_5201064_2026-02-23_16002001200029.pdf"
source_sha256: "cc40fd6217ff6e65aa9072fbea00607bf7770a7a5340faf2fdd38cda597c7969"
source_bytes: 99451
id_icpe: "5201064"
nom_complet: "MONNAIE de PARIS"
siret: "16002001200029"
date_inspection: "2026-02-23"
identifiant_fichier: "WQKyxq8NXSMGqbCts7XwSeNaJGmayuEx"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WQKyxq8NXSMGqbCts7XwSeNaJGmayuEx"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MONNAIE-de-PARIS_5201064_2026-02-23_16002001200029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MONNAIE de PARIS Etablissement monétaire de Pessac ZI - Voie Romaine 33600 Pessac

**Références** : 26-0137  
**Code AIOT** : 0005201064  
**Visite d'inspection** : 23/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/02/2026 dans l'établissement
MONNAIE de PARIS implanté Etablissement monétaire de Pessac ZI - Voie Romaine 33604 Pessac.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport fait suite à l'incident du 26 janvier 2026 à l'atelier de
cuivrage.
Cet incident a été causé par la rupture d'une soudure d'un bloc de filtration sur la ligne de bain
cyanuré entrainant un déversement d'une partie du bain (environ 4000L) dans la rétention
associée, mais aussi pour partie dans l'atelier par effet de projection. Une petite quantité du bain a
gagné un regard d'eaux pluviales externe immédiatement à proximité de l'atelier via la rampe
d'accès extérieure. Le réseau interne a été immédiatement isolé par l'exploitant et les effluents

2/13
pluviaux orientés vers le bassin de confinement du site.
L'atelier a rapidement été nettoyé et la rétention vidangée.
La problématique a été la gestion du confinement des eaux pluviales contaminées, dans un
contexte météorologique inédit avec près de 40 jours de pluie consécutifs cumulant plus de 160
mm d'eau en février selon les données MétéoFrance.
Un arrêté de mesures d'urgence a donc été pris le 29 janvier 2026 afin de garantir, notamment, le
confinement sur site des eaux contaminées et leur traitement.
Il est à noter que l'incident a entrainé ni blessé, ni pollution externe au site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MONNAIE de PARIS
•
Etablissement monétaire de Pessac ZI - Voie Romaine 33604 Pessac
•
Code AIOT : 0005201064
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site MONNAIE DE PARIS de Pessac a été créé en 1973. Il abrite la fabrication des pièces de
monnaies courantes et de collection, principalement à destination de la France et de quelques
monnaies étrangères.
La société emploie 180 personnes et fabrique 1,5 milliards de pièces par an.
Les grandes étapes de fabrication comprennent la découpe de flans de pièces à partir de bobines
d’acier, le traitement de surfaces (dégraissage, cuivrage si besoin, cordonnage, brillantage), la
frappe et le conditionnement.
Le site dispose d'un atelier d'outillage où sont créés les coins nécessaires à la frappe (gravure,
chromage).
Concernant les installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE), l’établissement
est encadré par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 2 mars 2017, complété par les arrêtés
complémentaires du 12 juin 2018, du 8 mars 2021 et du 26 janvier 2024.
Contexte de l'inspection :
•     Accident
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas

3/13
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

La société a annoncé que, suite à cet incident, l'activité du cuivrage ne redémarrera pas ; son arrêt
étant déjà prévu pour 2026. L'exploitant portera à la connaissance de l'administration la cessation
de cette activité sur le site en détaillant ses incidences et les prescriptions de l'arrêté préfectoral
modifiées.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Gestion des
eaux
Arrêté Préfectoral du
02/03/2017, article 4.2.2, 4.3.5
& 4.3.6.1
Demande d'action corrective
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Gestion des
eaux
AP Complémentaire du 02/03/2017,
article 4.3.11, 4.3.9.1 modifié et
4.3.12
Sans objet
3
Gestion des
eaux pluviales
AP de Mesures d'Urgence du
29/01/2026, article 2.1 et 2.2
Sans objet
4
Bassin de
confinement
AP de Mesures d'Urgence du
29/01/2026, article 2.3
Sans objet
5
Surveillance
AP de Mesures d'Urgence du
29/01/2026, article 2.4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La gestion de l'incident de l'atelier de cuivrage du 26 janvier 2026 a été menée avec réactivité et
transparence vis-à-vis de l'administration.
Le confinement sur site des eaux pluviales polluées a été assuré. Le devenir de ces eaux est
actuellement  géré  par  la  société.  Une  installation  de  traitement  mobile  était  en  cours  de
dimensionnement pour rejet des eaux au réseau d'eaux usées après traitement, sur accord du
gestionnaire de réseau. La solution retenue devait être portée à la connaissance de l'inspection des
installations  classées  (IIC)  avant  mise  en  œuvre.  Trois  jours  après  l'inspection,  le  porter  à
connaissance a été transmis et un courrier de donner acte adressé à l'exploitant pour la mise en
œuvre du traitement temporaire.
L'analyse approfondie de l'incident reste à mener et à communiquer à l'IIC.
Par ailleurs, il a été identifié qu'une mise à jour de l'arrêté préfectoral du site sera à prévoir
concernant la gestion des eaux du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Gestion des eaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/03/2017, article 4.2.2, 4.3.5 & 4.3.6.1
Thème(s) : Risques chroniques, Identification et localisation des points de rejets
Prescription contrôlée :

5/13
Article 4.2.2 Plan des réseaux
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l'exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment à chaque modification notable, et datés. Ils sont tenus à la disposition de
l’inspection des installations classées ainsi que des services d’incendie et de secours.
Le plan des réseaux d’alimentation et de collecte fait notamment apparaître :
l’origine et la distribution de l’eau d’alimentation,
•
les dispositifs de protection de l’alimentation (bac de disconnexion, implantation des
disconnecteurs ou tout autre dispositif permettant un isolement avec la distribution
alimentaire, ..)
•
les secteurs collectés et les réseaux associés
•
les ouvrages de toutes sortes (vannes, compteurs...)
•
les ouvrages d'épuration interne avec leurs points de contrôle et les points de rejet de
toute nature (interne ou au milieu).
•
Article 4.3.5. Localisation des points de rejet
Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent au(x) point(s) de
rejet qui présente(nt) les caractéristiques suivantes :
Point de rejet vers le milieu récepteur codifié
par le présent arrêté

#### Fiche N° 1 — Eaux pluviales

Nature des effluents
Eaux pluviales susceptibles d’être polluées
Exutoire du rejet
3 points de rejet (2 sur l’avenue d’Archimède
et 1 sur la Voie Romaine)
Milieu naturel récepteur
Réseau communal des eaux pluviales
Traitement avant rejet
Séparateur hydrocarbures
Point de rejet vers le milieu récepteur codifié
par le présent arrêté

#### Fiche N° 2 — Eaux domestiques

Nature des effluents
Eaux domestiques
Débit maximal annuel
3 000 m³/an
Exutoire du rejet
Réseau communal d’eaux usées

6/13
Station de traitement collective
Station d'épuration urbaine de Clos de Hilde
- Bègles
Conditions de raccordement
Convention de raccordement
Point de rejet vers le milieu récepteur codifié
par le présent arrêté

#### Fiche N° 3 — Eaux usées industrielles

Nature des effluents
Eaux usées industrielles (effluents de rinçage
des chaînes de traitement de surface)
Débit maximal journalier
30 000 l/j
Exutoire du rejet
Réseau communal d’eaux usées
Traitement avant rejet
Station  interne  de  traitement  physico-
chimique
Station de traitement collective
Station d'épuration urbaine de Clos de Hilde
- Bègles
Conditions de raccordement
Convention de raccordement
Article 4.3.6.1. Conception
Rejet dans le milieu naturel (eaux pluviales)
Les dispositifs de rejet des effluents liquides sont aménagés de manière à réduire autant que
possible la perturbation apportée au milieu récepteur, aux abords du point de rejet, en fonction
de l'utilisation de l'eau à proximité immédiate et à l'aval de celui-ci.
Ils doivent, en outre, permettre une bonne diffusion des effluents dans le milieu récepteur.
En cas d'occupation du domaine public, une convention sera passée avec le service de l'Etat
compétent.
Rejet dans une station collective (eaux domestiques et eaux usées industrielles)
Les dispositions du présent arrêté s’appliquent sans préjudice de l’autorisation délivrée par la
collectivité à laquelle appartient le réseau public et l’ouvrage de traitement collectif, en

7/13
application de l'article L. 1331-10 du code de la santé publique. Cette autorisation est transmise
par l’exploitant au Préfet.
Constats :
L'établissement dispose d'une convention de rejets avec Bordeaux Métropole pour le rejet des
eaux usées et pluviales à la station d'épuration du Clos de Hilde à Bègles, datée du 5 décembre
2018. Cette convention est adossée à l'arrêté de déversement n°2018BM0669 du 10 décembre
2018, dont la durée de validité est de 5 ans. L'exploitant a indiqué avoir sollicité le gestionnaire
pour son renouvellement.
Les points de rejet identifiés dans la convention sont les suivants :
Eaux usées
Eaux pluviales
1/ EU du poste de garde n°1
2 /  E U  d o m e s t i q u e s  e t  a u t r e s  q u e
d o m e s t i q u e s  n ° 2
3/ EU du laboratoire n°3
4/ Eaux de rinçage en provenance des ateliers
de ttt surface et TAR n°4
5/ EU domestiques et assimilés domestiques
n°5
6/ EP au niveau de la stèle (voie romaine) n°1
7/ EP parking, bât admin et poste de garde
(voie romaine) n°2
8/ EP parking (av. Archimède) n°3
9/ EP parking (av. Archimède) n°4
10/ EP parking (av. Archimède) n°5
11/ EP côté garage n°6
L'exploitant a présenté les plans suivants, identifiant les rejets identifiés de la convention :
Plan du réseau des eaux usées n°097026 O, créé le 14 mars 1996, mis à jour le 15 mai 2023 ;
•
Plan du réseau des eaux pluviales n°001008 J, créé le 9 mars 2001, mis à jour le 19
septembre 2023.
•
Il a été relevé que l'arrêté préfectoral du site identifie moins de points de rejets que dans la
convention et que leur dénomination varie. Une mise en cohérence de ces informations est à
prévoir.
Dans le cadre de l'incident de l'atelier de cuivrage, la contamination des eaux pluviales identifiée
concernait le point rejet EP4. Le bain objet du déversement contenait principalement du cuivre et
du cyanure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède au renouvellement de sa convention de rejets avec Bordeaux Métropole, en
tant que gestionnaire du réseau d'assainissement collectif.
Il transmet la convention renouvelée à l'inspection des installations classées, et sollicite une mise
à jour de son arrêté préfectoral afin de mettre en cohérence les informations de l'arrêté avec la
convention.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

8/13
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Gestion des eaux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/03/2017, article 4.3.11, 4.3.9.1 modifié et
4.3.12
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux - Valeurs limites
Prescription contrôlée :
Article 4.3.11. Eaux pluviales susceptibles d’être polluées
Les eaux pluviales polluées et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de
traitement des déchets appropriées. En l’absence de pollution préalablement caractérisée, elles
pourront être évacuées vers le milieu récepteur dans les limites autorisées par le présent arrêté.
Il est interdit d’établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des eaux pluviales et les
réseaux de collecte des effluents pollués ou susceptibles d’être pollués.
Article 4.3.9.1 de l'AP du 2 mars 2017, modifié par Article 1 APC du 12 juin 2018 et Article 2 APC du
26 janvier 2024
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans la station d'épuration
collective considérée, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies
Référence du rejet vers le milieu récepteur : n°3
Débit de référence
40 m3/j
4 m3/h
Paramètres
Concentration  maximale
(mg/l)
Flux maximal journalier (g/j)
Nickel
0,2
8
Cuivre
1,5
60
Fer
5
200
Aluminium
5
200
Cyanures (CN libres)
0,1
4
Fluorures
15
600
NO2
1
40
MES
30
1200
DCO
600
24000
DBO5
30
4000

9/13
HCT
2
40
Cadmium
0,05
2
Argent
0.5
20
Chrome total
0,06
2.4
Plomb et ses composés (en
Pb)
0,4
16
Etain et ses composés
2
80
Zinc et ses composés
3
120
Trichlorométhane
0.25
10
Azote global
150
6000
Phosphore
50
2000
AOX
5
200
Chloroalcanes C10-C13
0,025
1
Nonylphénols
0,025
1
Article 4.3.12
L'exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux pluviales non polluées dans le milieu
récepteur considéré, les valeurs limites en concentration définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : n°1
Paramètres
Concentrations instantanées (mg/l)
DBO5
30
MES
30
DCO
100
Azote global
5
Phosphore total
1
Hydrocarbures totaux
5
Constats :

10/13
Les valeurs limites de rejets des eaux usées et pluviales sont définies dans l'arrêté préfectoral du
site.
Toutefois, il a été relevé que les valeurs limites fixées par la convention de rejets avec Bordeaux
Métropole ne sont pas totalement identiques.
Il est rappelé que la valeur la plus restrictive est à retenir.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Gestion des eaux pluviales

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 29/01/2026, article 2.1 et 2.2
Thème(s) : Risques chroniques, EP
Prescription contrôlée :
2.1. Confinement des eaux pluviales
L'exploitant met en place les moyens nécessaires afin de garantir le confinement des eaux
pluviales contaminées par les produits cyanurés sur site ou leur traitement en filières adaptées, y
compris en période pluvieuse.
L'exploitant communique à l'inspection des installations classées les mesures de gestion pour
garantir ce confinement.
2.2. Retour à une gestion des eaux pluviales normale
L'ouverture de la vanne de barrage du point de rejet EP4 est conditionné aux mesures suivantes :
la dépollution/nettoyage du réseau d'eaux pluviales ;
•
l'isolement du bassin de confinement chargé en eaux polluées ;
•
la réalisation d'analyses libératoires justifiant l'absence de cyanures libres et de cuivre
dans les eaux pluviales au point de rejet EP4, par un laboratoire accrédité.
•
Constats :
Suite à l'incident, comme évoqué plus tôt, le réseau d'eaux pluviales a été confiné par fermeture
du point de rejet EP4, seul point concerné par la contamination, orientant ainsi les eaux vers le
bassin de confinement du site (environ 600 m3).
Une fois plein, le bassin de confinement a lui-même été isolé.
Le réseau entre l'atelier de cuivrage et le point de rejet EP4 a entièrement été nettoyé et curé
(certificat de la SARP (VEOLIA) – société spécialisé dans l’assainissement - transmis pour preuve).
Du fait de la pluviométrie abondante, les eaux pluviales réalimentant le réseau et celles risquant
de faire déborder le bassin de confinement étaient pompées au fur et à mesure, et stockées en
tankers.
Afin de pouvoir ré-ouvrir le batardeau de l'EP4, l'exploitant a procéder à des analyses en interne
et par le Laboratoire des Pyrénées et des Landes (LPL) agréé. L'analyse du 30 janvier 2026 montrait
que le taux de cyanures libres était sous le seuil de détection (<5µg/l) et le cuivre à 8,48 µg/l. Il est
à noter que la concentration de cuivre est équivalente aux résultats d'autosurveillance rejet du P4
consultables sur GIDAF.

11/13
Le bassin de confinement chargé en eaux polluées a été isolé, en attente de vidange et nettoyage.
Compte tenu de ces informations, la DREAL a ainsi confirmé par mail que le batardeau du point
de rejet EP4 pouvait être ouvert le 30/01/2026.
Le jour de l'inspection, le bassin de confinement était toujours isolé, contenant environ 350 m3
d'eaux à vidanger. L'exploitant a indiqué qu'environ 225 m3 d'eaux contaminées ont été évacués
par rotation de camions vers la SIAP en tant que déchets. Neuf enlèvements ont été réalisés sous
le code 11 01 98* vu les bordereaux de suivi de déchets, le premier ayant débuté le 10 février 2026.
Le site dispose de 15 tankers de 70 m3 et 4 tankers de 30 m3 pleins, à traiter, provenant du
pompage du réseau lorsqu'il était fermé et du bassin afin d'éviter son débordement à cause de la
pluie. Trois tankers vides sont disponibles en réserve.
La société a travaillé sur la recherche d'une solution pour procéder à l'élimination de ces eaux.
Elle a obtenue l'accord de Bordeaux Métropole pour pouvoir rejeter les eaux au niveau du point
de rejet d'eaux usées, après traitement de celles-ci par une station de traitement mobile sur site.
Le traitement doit permettre d'abattre les cyanures et de réduire la concentration de cuivre au
niveau des valeurs limites déjà autorisées.
Cette station mobile de traitement des eaux pourrait être installée sur site et opérationnelle
courant de semaine 10, sous réserve de porter à connaissance de l'inspection des installations
classées les conditions de rejets envisagées et les modalités de traitement, avant mise en œuvre.
A la suite de l'inspection, l'exploitant a transmis le porter à connaissance attendu le 26 février
2026. Un courrier a été adressé par l'IIC en retour le 26 février 2026, prenant acte des dispositions
prises et de l'accord du gestionnaire sur le principe de traitement du rejet temporaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Bassin de confinement

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 29/01/2026, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Disponibilité
Prescription contrôlée :
2.3. Gestion du bassin de confinement
Le raccordement du bassin de confinement au réseau d'eaux pluviales est conditionné à la
vidange et au nettoyage de celui-ci.
L'exploitant prend les mesures nécessaires pour limiter l’indisponibilité du bassin de confinement.
Tant que la capacité de confinement associée au bassin est indisponible, l'exploitant prend des
mesures complémentaires pour prévenir la survenue d'un incendie et un déversement accidentel
sur le site, notamment, la suspension des travaux par points chauds, le renforcement des rondes
de surveillance, la limitation des dépotages et autres mesures appropriées.
Constats :
Comme évoqué plus tôt, le bassin de confinement du site étant toujours isolé et chargé en eaux
contaminées (350 m3) au jour de l'inspection, ce dernier reste indisponible en cas de nécessité si
un nouvel accident a lieu sur le site.
Pour répondre à l'APMU, l'exploitant a justifié de la communication interne d'une note de service
datée du 30 janvier 2026 interdisant notamment la réalisation de travaux par points chauds et le
dépotage/pompage de produits chimiques, et renforçant les rondes de l'équipe sécurité, y

12/13
compris lors des périodes de non-activités.
Le jour de l'inspection, il a été constaté qu'aucun permis de feu non justifié n'a été délivré en
février 2026. Des rapports de rondes de sécurité ont pu être consultés (celui du 23/02 à 10h et
ceux du 22/02). La fréquence des rondes a bien été renforcée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant informe l'inspection des installations classées dès que le bassin de confinement du
site est de nouveau opérationnel, photo justificative à l'appui, afin de permettre la levée des
mesures compensatoires.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Surveillance

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 29/01/2026, article 2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures
Prescription contrôlée :
2.4. Mesures de surveillance
Eaux pluviales
L'exploitant procède à la mesure des paramètres Cyanure libre (Cn) et Cuivre (Cu) au niveau du
point de rejet d'eaux pluviales EP4. Ces mesures sont réalisées de manière hebdomadaire à
compter de la réouverture du réseau.
Ces mesures pourront être arrêtées après 4 mesures successives ne mettant pas en évidence la
présence de ces paramètres dans les eaux pluviales.
Eaux souterraines
L'exploitant procède également à la mesure des paramètres Cyanure libre (Cn) et Cuivre (Cu)
dans son réseau de piézomètres. Ces mesures sont réalisées une fois par mois pendant 3 mois.
Ces deux paramètres sont intégrés au programme de surveillance des eaux souterraines pour les 2
prochaines campagnes semestrielles.
Les rapports des mesures de ces surveillances sont analysées par l'exploitant et communiqués à
l'inspection. Le cas échéant, l'exploitant propose des mesures de gestion.
Constats :
La surveillance des eaux pluviales et des eaux souterraines a été mise en place.
Eaux souterraines
Les premiers résultats d'analyses des eaux souterraines ne relèvent pas de concentrations
anormales.
Vu le rapport d'analyses d'Eurofins du 19/02/2026 sur les Pz 1, 4, 5, 7 et 8.
Cn < 10µg/l, Cu : max 11,1 µg/l sur Pz1, valeur cohérente avec l'autosurveillance habituelle du site.
Cette surveillance sera à poursuivre aux mois de mars et avril prochain.
Eaux pluviales

13/13
Les résultats d'analyses au niveau d'EP4 disponibles sont les suivantes:
29/01/2026 : Analyse par LPL - Cn < 5 µg/l & Cu 1283 µg/l
30/01/2026 : Analyse par LPL - Cn < 5 µg/l & Cu 8,48 µg/l - Analyses libératoires pour réouverture
du réseau EP
06/02/2026 : Analyse LPL - Cn < 5 ug/l & Cu 4,83 µg/l
13/02/2026 : Analyse par LPL - Cn < 5 ug/l & Cu 44,6 µg/l
19/02/2026 : Analyse par LPL - Cn < 5 ug/l & Cu 13 µg/l
Cette surveillance doit être poursuivie une semaine supplémentaire compte tenu du taux de
cuivre mesuré le 13 février.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué que les analyses et investigations par caméra du réseau ont
permis de découvrir une canalisation historique sous l'atelier de cuivrage, nécessitant d'être
nettoyée.  Au  jour  de  l'inspection,  le  réseau  d'EP  autour  de  l'atelier  de  cuivrage  étaient
partiellement confiné par le biais de 2 ballons de confinement placés dans le réseau afin de
permettre les travaux de recherche de la canalisation historique.
Ce point pourra être détaillé dans le cadre du dossier de porter à connaissance à produire dans le
cadre de la cessation de l'activité du cuivrage.
Type de suites proposées : Sans suite
