---
source_pdf: "MONSIEUR-MARCQ-GABRIEL_100035050_2024-09-04_48033784900024.pdf"
source_sha256: "6e27fcf12a74c8b0b8f6250ee73d2101b46f7234609d107ca26d2d8bba6a9145"
source_bytes: 73971
id_icpe: "100035050"
nom_complet: "MONSIEUR MARCQ GABRIEL"
siret: "48033784900024"
date_inspection: "2024-09-04"
identifiant_fichier: "H0FuAvNUh5FRSHjeotkaA9JEyRaskXeR"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/H0FuAvNUh5FRSHjeotkaA9JEyRaskXeR"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MONSIEUR-MARCQ-GABRIEL_100035050_2024-09-04_48033784900024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MONSIEUR MARCQ GABRIEL 16 Avenue d' Uchamp 33450 Izon

**Références** : 24-659  
**Code AIOT** : 0100035050  
**Visite d'inspection** : 04/09/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/09/2024 dans l'établissement
MONSIEUR MARCQ GABRIEL implanté 16 Avenue d' Uchamp 33450 Izon. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’inspection du 4 septembre 2024 vise à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral
de mise en demeure.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
MONSIEUR MARCQ GABRIEL
•
16 Avenue d' Uchamp 33450 Izon
•
Code AIOT : 0100035050
•

2/5
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site a fait l’objet d’une inspection le 22 novembre 2023 au cours de laquelle il avait été constaté
une activité illégale de stockage de VHU et de démontage de pièces issus des VHU (activité
relevant du régime d’enregistrement au titre de la rubrique 2712).Un arrêté préfectoral mettant en
demeure l’exploitant de régulariser sa situation administrative a été pris en conséquence en date
du 3 janvier 2024.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Cessation
d'activités
AP de Mise en Demeure du
03/01/2024, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Lors de l’inspection du 4 septembre 2024, il a été constaté l’arrêt des activités de stockage de VHU,
ainsi que le retrait de ces VHU. L’exploitant avait transmis en amont du contrôle, en avril 2024, les
justificatifs attestant de la mise en sécurité du site (ATTES SECUR).
Toutefois, selon les éléments remis à l’issue de l’inspection, des impacts ont été mis en évidence
dans les sols. À ce stade, le bureau d’études en charge du dossier de cessation d’activité (GINGER
BURGEAP) ne s’est pas positionné sur la nécessité de réaliser des travaux de dépollution dans
l’attente d’une caractérisation des eaux superficielles. En effet, selon le bureau d’études, un doute
subsiste sur l’éventuel risque de propagation de la pollution vers le ruisseau jouxtant l’installation.
Par conséquent, il est demandé à l’exploitant de se positionner, sous un délai de trois mois, sur les
éventuelles mesures de gestion à mettre en œuvre au regard des pollutions mises en évidence et de
transmettre l’ensemble des justificatifs requis par la réglementation en vigueur et rappelés dans le
présent rapport.
Par ailleurs, l’exploitant doit procéder à la consultation de la mairie d’Izon sur la proposition
d’usage futur envisagé du terrain conformément aux dispositions de l’article R.512-46-26 du code
de l’environnement, sous un délai d’un mois.
Considérant que l'exploitant a engagé des mesures correctives pour se mettre en conformité et
que celles-ci sont en cours, aucune sanction administrative n'est proposée à ce stade de la
procédure. Toutefois, l'inspection se réserve le droit d'enclencher la procédure de sanction en cas
de non mise en place d'actions.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activités

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 03/01/2024, article 1

4/5
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Prescription contrôlée :
La société qui exploite sur la commune d’Izon est mise en demeure de régulariser sa situation
administrative :
- soit en déposant un dossier de demande d’enregistrement au titre de la rubrique 2712 de la
nomenclature des installations classées conformément aux dispositions des articles R. 512-46-3 à
R.512-46-7 du code de l’environnement ainsi qu’une demande d’agrément de centre VHU selon
l’article R. 543-155-7 dudit code ;
- soit en cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du
code de l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation
vers une installation dûment autorisée et agréée.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- dans un délai de 15 jours, l’exploitant fera connaître laquelle des deux options il retient pour
satisfaire à la mise en demeure ;
- dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant  fournit  dans  le  même  délai  un  dossier  décrivant  les  mesures  définies  par  les
dispositions des articles R. 512-46-25 à R.512-46-27 du code de l’environnement. La cessation
d’activité comprend en particulier l’évacuation de tous les déchets présents sur site dans les
filières autorisées ;
- dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément,
ces démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les
deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à
un bureau d’étude, etc.).
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Les délais débutent à compter de la notification du présent arrêté.
Constats :
Pour rappel, lors de l’inspection du 22 novembre 2023, il avait été constaté une activité illégale de
stockage de VHU et de démontage de pièces issus des VHU (activité relevant du régime
d’enregistrement au titre de la rubrique 2712). 10 VHU étaient notamment stockés à l’intérieur du
bâtiment et environ 20 VHU étaient stockés à l’extérieur sur la zone extérieure enherbée.
Par courriel du 24 avril 2024, l’exploitant a notifié l’arrêt des activités et a transmis l’attestation de
mise en œuvre des mesures liées à la mise en sécurité (ATTES-SECUR) établie par GINGER
BURGEAP le 23 avril 2024. Cette ATTES n’appelle pas de remarque de la part de l’Inspection des
installations classées.
De plus, le jour de l’inspection du 4 septembre 2024, il a été constaté que l’ensemble des VHU a
été retiré.
Selon l’ATTES précité, des analyses complémentaires ont été réalisées afin de définir les
éventuelles mesures de réhabilitation à mettre en œuvre (et donc la nécessité ou non d’établir un
mémoire de réhabilitation).
Les résultats ont été communiqués à l’Inspection par courriel du 17 septembre 2024 : des impacts
hydrocarbonés (hydrocarbures, HCT C16-C40, et hydrocarbures aromatiques polycycliques, HAP)

5/5
et métalliques (cuivre et zinc) sont mis en évidence dans les sols au niveau de l’ancienne zone de
stockage de VHU. Deux sources de pollution potentielles sont identifiées :
le stockage de VHU ;
•
le remblaiement de cette zone de stockage à l’aide de déchets de verre (selon l’exploitant,
cette opération avait été réalisée par l’ancien propriétaire avec des déchets de verre
pollués en hydrocarbures).
•
Selon GINGER BURGEAP, ces analyses complémentaires ne permettent pas d’établir un lien strict
entre les pollutions et les sources de pollution identifiées.
Dans un premier temps, le bureau d’études recommande de caractériser les eaux superficielles
(avec 3 points de prélèvements dont un à l’amont et un à l’aval du site en recherchant les
paramètres suivants : hydrocarbures C10-C40, HAP et 8 métaux) afin d’étudier l’éventuel risque
de migration des pollutions identifiées vers le ruisseau des Prades longeant le site.
GINGER BURGEAP indique que les résultats obtenus permettront d’établir un mémoire de
réhabilitation précisant les mesures de gestion à envisager (par exemple : traitement par
excavation et évacuation en filière agrée, recouvrement, et/ou conservation de la mémoire).
En outre, l'exploitant n'a pas procédé à la consultation sur l'usage futur prévue par les dispositions
de l'article R.512-46-26 du code de l’environnement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au regard de ce qui précède, il appartient à l’exploitant de se rapprocher de son bureau d’études
et de se positionner, sous un délai de trois mois, sur les éventuelles mesures de gestion à mettre
en œuvre au regard des pollutions mises en évidence.
Dans le cas où des mesures de gestion doivent être entreprises, il convient de transmettre :
l’attestation justifiant de l’adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site
(ATTES-MEMOIRE)  :  ce  document  doit  attester  le  niveau  de  pollution  ainsi  que
l’adéquation des mesures de gestions prévues au regard des pollutions identifiées.
•
l’attestation justifiant la conformité des travaux aux objectifs prescrits par le préfet ou, à
défaut, définis dans le mémoire de réhabilitation (ATTES TRAVAUX).
•
Par ailleurs, conformément aux dispositions de l’article R.512-46-26 du code de l’environnement,
l’exploitant doit transmettre, sous un délai d’un mois, au maire d’Izon, les plans du site et les
études et rapports communiqués à l'administration sur la situation environnementale et sur les
usages successifs du site ainsi que ses propositions sur le ou les usages futurs qu'il envisage pour
son terrain. Une copie de ses propositions doit être transmise à l’Inspection des installations
classées sous ce même délai.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
