---
source_pdf: "MONSIEUR-MARCQ-GABRIEL_100035050_2023-11-22_48033784900024.pdf"
source_sha256: "dc155ff257bf7857e47d7b6fe775ed4c7da889588bfd66a06b03067bc5a5584e"
source_bytes: 73472
id_icpe: "100035050"
nom_complet: "MONSIEUR MARCQ GABRIEL"
siret: "48033784900024"
date_inspection: "2023-11-22"
identifiant_fichier: "sNnaruQzBZMaAKybWFFQBr8KBDfScMh9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sNnaruQzBZMaAKybWFFQBr8KBDfScMh9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MONSIEUR-MARCQ-GABRIEL_100035050_2023-11-22_48033784900024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MARCQ Gabriel (RETRO PIECES) 16 Avenue d' Uchamp 33450 Izon

**Références** : 23-1066  
**Code AIOT** : 0100035050  
**Visite d'inspection** : 22/11/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  22/11/2023 dans  l'établissement
MONSIEUR MARCQ GABRIEL (RETRO PIECES) implanté 16 Avenue d' Uchamp 33450 Izon. Cette
partie J Contexte  et  constats K est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Une visite d’inspection du site a été réalisée le 22 novembre 2023 de manière inopinée en vue de
faire un bilan sur la situation administrative du site et de contrôler si les activités exercées relèvent
de la législation des installations classées.
Les photographies prises le jour de l’inspection figurent en annexe.
4/9

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

MONSIEUR MARCQ GABRIEL (RETRO PIECES)

16 Avenue d' Uchamp 33450 Izon

Code AIOT : 0100035050

Régime : Néant

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La  société  MONSIEUR  MARCQ  GABRIEL exploite  sur  la  commune  d’Izon  une  installation
d'entreposage  et  de  démontage  de  véhicules  hors  d'usage  (VHU)  soumise  au  régime
d’enregistrement selon la nomenclature des installations classées de manière illégale. Il exerce
également une activité de vente de pièces détachées qui ne relève pas de la réglementation des
installations classées.
Le site a été mis en service en 2011 au nom de la société MONSIEUR GABRIEL MARCQ (n°SIRET :
48033784900024). Le nom commercial de cette installation correspond à RETROPIECES.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
5/9

Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présente inspection
(1)
Proposition
de délais
1
Classement
administratif
Code de l’environnement du
22/11/2023, article L.512-7-I et
R. 511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
3 mois
2
Agrément de
J centre VHU K
Code de l’environnement du
22/11/2023, article R.543-155-7
et L. 515-13-I (extrait)
Mise en demeure, dépôt de
dossier
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant exerce une activité de centre VHU sans les autorisations administratives requises.
L’Inspection  des  installations  classées  propose  ainsi  de  mettre  en  demeure  l’exploitant  de
régulariser sa situation administrative.
6/9

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement administratif

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/11/2023, articles L.512-7-I et R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Prescription contrôlée :
Article L. 512-7-I
Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Les activités pouvant, à ce titre, relever du régime d'enregistrement concernent les secteurs ou
technologies dont les enjeux environnementaux et les risques sont bien  connus,  lorsque les
installations ne sont soumises ni à la directive 2010/75/ UE du Parlement européen et du Conseil
du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles au titre de son annexe I, ni à une
obligation d'évaluation  environnementale  systématique  au  titre de l'annexe I  de  la  directive
85/337/ CEE du 27 juin 1985 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et
privés sur l'environnement.
Annexe (4) à l'article R. 511-9
Rubrique 2712Installation d'entreposage, dépollution, démontage ou découpage de véhicules hors
d'usage ou de différents moyens de transports hors d'usage, à l'exclusion des installations visées à
la rubrique 2719.1. Dans le cas de véhicules terrestres hors d'usage, la surface de l'installation étant
supérieure ou égale à 100 m2 – Enregistrement
Constats :
Le site comporte un bâtiment dédié au stockage de pièces détachées destinées à la vente et une
zone extérieure de stockage de véhicules.
Le jour de l’inspection, il a été constaté la présence d’environ 10 VHU stockés à l’intérieur du
bâtiment et d’environ 20 VHU stockés à l’extérieur sur la zone extérieure enherbée ; la majorité
correspond à des véhicules anciens.
Selon l’exploitant, l’ensemble des véhicules lui appartient. Il procède au démontage des pièces de
ces véhicules pour les vendre.  L’état des véhicules (cf photos) ne laisse aucun doute sur leur
caractère hors d’usage. L’exploitant n’a pas non plus été en mesure de justifier qu’il s’agissait de
véhicule de collection.
Pour mémoire,  le décret n° 2017-208 du 20 février 2017 relatif à la nomenclature des véhicules
figurant à l'article R. 311-1 du code de la route indique que la définition d’un véhicule de collection
ne se limite pas à un véhicule de plus de 30 ans mais que le véhicule doit présenter un intérêt
historique et remplir l'ensemble des conditions suivantes : il a été construit ou immatriculé pour la
première fois il y a au moins trente ans; son type particulier, tel que défini par la législation
pertinente de l'Union européenne ou nationale, n'est plus produit; il est préservé sur le plan
historique  et  maintenu  dans  son  état  d'origine,  et  aucune  modification  essentielle  n'a  été
apportée aux caractéristiques techniques de ses composants principaux.
L’état des véhicules (cf photos PJ) et leur conservation ne sont pas compatibles avec la définition
d’un véhicule de collection.
7/9

La surface de stockage des VHU et de démontage des pièces issues des VHU est estimée à 500 m².
L’activité relève du régime d’enregistrement au titre de la rubrique 2712 de la nomenclature des
installations classées, la surface de l’installation étant supérieure à 100 m² (seuil de classement de
la rubrique 2712 précitée).
Aucun  arrêté  d’enregistrement  n’a  été  délivré  à  l’exploitant  pour  l’exploitation  de  cette
installation, l’activité est donc exercée de manière illégale.
En outre, sur la zone extérieure, les VHU sont stockés à même le sol sans système de rétention.
L’ensemble des écoulements issus de ces véhicules et des eaux pluviales de ruissellement sur ces
stockages s’infiltre directement dans les sols, générant ainsi de potentiels risques de pollution des
sols et des eaux souterraines.
Observations :
Compte tenu de ce qui précède, il est proposé de mettre en demeure l’exploitant de régulariser sa
situation administrative sous un délai de 3 mois soit en procédant à la cessation des activités, soit
en  déposant  un  dossier  de  demande  d’enregistrement  au  titre  de  la  rubrique  2712  de  la
nomenclature des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 3 mois
8/9

#### Fiche N° 2 — Agrément de J centre VHU K

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/11/2023, articles R.543-155-7 et L. 515-
13-I (extrait)
Thème(s) : Situation administrative, Demande d’agrément
Prescription contrôlée :
Article R.543-155-7
Tout exploitant d'une installation de stockage, de dépollution, de démontage, de découpage ou
de  broyage  des  véhicules  hors  d'usage  relevant  du  a  du  1°  de  l'article  R.  543-154,  ou  des
cyclomoteurs à trois roues hors d'usage, doit en outre être agréé à cet effet.
Cet agrément est délivré, suspendu ou retiré selon les modalités prévues à l'article R. 515-37 et à
l'article R. 515-38.
Est annexé à cet agrément un cahier des charges qui fixe les obligations du bénéficiaire.
Le contenu de ce cahier des charges est défini à l'article R. 543-155-8 pour les centres VHU et à
l'article R. 543-155-9 pour les broyeurs.
Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'environnement, de l'intérieur, de
l'économie et de l'industrie précise le contenu et les modalités de délivrance de l'agrément.
Article L. 515-13-I (extrait)
La mise en œuvre, dans certaines catégories d'installations classées, de substances, de produits,
d'organismes  ou  de  procédés  de  fabrication  peut,  pour  l'application  de  directives
communautaires relatives à la protection de l'environnement, être subordonnée à un agrément.
[...]
Constats :
L'exploitant ne dispose pas de l’agrément préfectoral nécessaire pour exercer l’activité de centre
VHU, conformément aux articles L. 515-13 et R. 543-155-7 du code de l’environnement.
Observations :
L'inspection des installations classées propose de mettre en demeure l’exploitant, sous 3 mois, de
régulariser sa situation administrative.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 3 mois
9/9
