---
source_pdf: "MV-AQUITAINE_5213883_2022-05-19_50377759100028.pdf"
source_sha256: "74303280cbccd9ecbe1247c01820339ea8000660923f9bc509adbc4dbdbae848"
source_bytes: 102346
id_icpe: "5213883"
nom_complet: "MV AQUITAINE"
siret: "50377759100028"
date_inspection: "2022-05-19"
identifiant_fichier: "ebRYSIOld2rqy0TRCoVWH082VxK9uw4b"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ebRYSIOld2rqy0TRCoVWH082VxK9uw4b"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/MV-AQUITAINE_5213883_2022-05-19_50377759100028.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — MV AQUITAINE 1 rue de Pontac ZI de Gratequina 33290 Blanquefort

**Références** : 22-538  
**Visite d'inspection** : 19/05/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/05/2022 dans l'établissement MV
AQUITAINE implanté 1 rue de Pontac ZI de Gratequina 33290 Blanquefort.  Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Par courriel du 28 octobre 2021, l’exploitant indique que la surface dédiée aux activités relevant de
la rubrique 2517 (transit de matériaux inertes) est de 6 250 m².
L’inspection du 19 mai 2022 avait pour objet de faire un bilan sur la situation administrative de
l’établissement.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
MV AQUITAINE
•
1 rue de Pontac ZI de Gratequina 33290 Blanquefort
•
Code AIOT dans GUN : 0005213883
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Non IED - MTD
La société  MV  AQUITAINE  dispose d’un  récépissé de déclaration  du  27  décembre  2006  pour
l’exploitation d’une installation de broyage et concassage de matériaux inertes (rubrique 2515 de la

nomenclature  des  installations  classées)  et  d’une  plateforme  de  transit  de  matériaux  inertes
(rubrique 2517 de la nomenclature des installations classées). Les installations sont situées, 1 rue de
Pontac à Blanquefort, le long de la route départementale 209.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
siutation administrative
•
conditions de stockage des déchets
•
entretien et propreté des installations
•
rejets atmosphériques
•
émissions sonores

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Situation administrative
– Tri et transit de
matériaux inertes
Décret du 06/06/2018,
article 1
/
Sans objet
Pistes de circulation
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article Point
6.5 de l’annexe I
/
Sans objet
Emissions sonores
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article Point
8.4 de l’annexe I
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Situation administrative
– Broyage et concassage
de matériaux
Décret du 22/10/2018,
article 1
/
Sans objet
Prévention des envols
de poussières –
Stockage des matériaux
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article Point
6.4 de l’annexe I
/
Sans objet
Emissions de poussières
Arrêté Ministériel du
30/06/1997, article Point
6.1 de l’annexe I
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats réalisés lors de l’inspection, il s’avère que les installations sont soumises au

régime de déclaration au titre des rubriques 2515 et 2517 de la nomenclature des installations
classées. Aucune actualisation du classement administratif des installations n’est donc nécessaire.
Néanmoins, il a été demandé à l’exploitant de mettre en place, sous un délai maximal de trois mois,
un système permettant de délimiter clairement la surface de l’aire dédiée au transit de produits
minéraux  et  de  déchets  inertes  afin  de  s’assurer  à  tout  instant  du  respect  du  classement
administratif de l’installation et donc de la surface déclarée de 6250 m².

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Situation administrative – Tri et transit de matériaux inertes
Référence réglementaire : Décret du 06/06/2018, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Classement au titre de la rubrique 2517
Prescription contrôlée :
Station de transit, regroupement ou tri de produits minéraux ou de déchets non dangereux inertes
autres que ceux visés par d'autres rubriques, la superficie de l'aire de transit étant :
1 - Supérieure à 10 000 m² : E
2 - Supérieure à 5 000 m², mais inférieure ou égale à 10 000 m² : D
Constats :  Par courriel du 28 octobre 2021 confirmé par le courriel du 2 juin 2022, l’exploitant
indique que la surface dédiée aux activités relevant de la rubrique 2517 (transit de minéraux et de
déchets inertes) est de     6 250 m².
L’exploitant a uniquement pris en compte le cumul des surfaces de stockage des minéraux et
déchets inertes dans le critère de classement selon cette rubrique, conformément à la définition
de la superficie de l’aire de transit mentionnée à l’article 2 de l’arrêté ministériel du 10/12/2013
relatif aux installations classées soumises à enregistrement au titre de la rubrique 2517 (cette
définition reste la définition en vigueur du critère de classement selon cette rubrique).
Le jour de l’inspection, ces aires n’étaient pas clairement délimitées.
Au regard de ce qui précède, les installations du site de Blanquefort restent soumises au régime de
déclaration au titre de la rubrique 2517 de la nomenclature des installations classées.
Néanmoins, il est demandé à l’exploitant de mettre en place, sous un délai maximal de trois mois,
un système permettant de délimiter clairement la surface de l’aire dédiée au transit de produits
minéraux et de déchets inertes (à l’aide par exemple de rubalise ou de marquage au sol avec de la
peinture) afin de s’assurer à tout instant du respect du classement administratif de l’installation et
donc de la surface déclarée de 6 250 m².
Les dispositions de l’arrêté ministériel du 30/06/97 relatif aux prescriptions générales applicables
aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 2517 sont donc applicables à
l’installation.
Pour rappel, les dispositions du point 6.6 de l’annexe I de l’arrêté ministériel susvisé prévoient que
les surfaces dites « libres » et correspondant ainsi aux surfaces non dédiées à l’activité de transit et
non prises en compte dans le critère de classement au titre de la rubrique 2517 doivent être
engazonnées et arborées.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Situation administrative – Broyage et concassage de matériaux
Référence réglementaire : Décret du 22/10/2018, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Classement au titre de la rubrique 2515
Prescription contrôlée :
1.  Installations  de  broyage,  concassage,  criblage,  ensachage,  pulvérisation,  lavage,  nettoyage,
tamisage, mélange de pierres, cailloux, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels
ou de déchets non dangereux inertes, en vue de la production de matériaux destinés à une
utilisation, à l'exclusion de celles classées au titre d'une autre rubrique ou de la sous-rubrique 2515-
2.
La puissance maximale de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au
fonctionnement de l'installation, étant :
a) Supérieure à 200 kW : E
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 200 kW : D
Constats : Lors de l’inspection du 19 mai 2022, il a été constaté la présence d’une installation fixe
de broyage/concassage/criblage.
Par courriel du 28 octobre 2021, l’exploitant indique que la puissance maximale des installation ses
de 199,3 kW. La liste des équipements présents sur site est jointe au courriel (la puissance associée
à chaque dispositif est précisée).
Cette activité est donc bien soumise au régime de déclaration.
Les dispositions de l’arrêté ministériel du 30/06/97 relatif aux prescriptions générales applicables
aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la
rubrique n° 2515 sont applicables à l’installation.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Prévention des envols de poussières – Stockage des matériaux
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 6.4 de l’annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions de stockage des matériaux
Prescription contrôlée :
Les stockages extérieurs doivent être protégés des vents en mettant en place des écrans, chaque
fois que nécessaire, ou être stabilisés pour éviter les émissions et les envols de poussières. En cas
d'impossibilité de les stabiliser, ces stockages doivent être réalisés sous abri ou en silos.
Les  fillers  (éléments  fins  inférieurs  à  80  m)  doivent  être confinés  (sachets,  récipients,  silos,
µ
bâtiments fermés). Le cas échéant, les silos doivent être munis de dispositifs de contrôle de niveau
de manière à éviter les débordements. L'air s'échappant de ces silos doit être dépoussiéré.
Constats  :  Le  site  dispose  d’un  système  d’arrosage  (à  proximité  de  l’installation  de
broyage/concassage). Celui-ci est mis en route lors des campagnes de concassage et dès lors que
les conditions météorologiques le nécessitent (vent et temps sec par exemple).
Par ailleurs, le périmètre du site est entouré par de la végétation (arbres et haie) qui fait en partie
office d’écrans de protection.
Le jour de l’inspection, il n’a pas été constaté d’envol de poussière (l’installation de concassage
était toutefois à l’arrêt).
L’environnement du site reste peu sensible. Il est caractérisé par :
- à l’Est : la route départementale D209 et des champs agricoles,
- au Nord : des champs agricoles,
- à l’Ouest :une installation de production de béton (CEMEX
- au Sud : des champs agricoles puis le Golf de Bordeaux Lac à environ 500 m des limites du site.
Aucun stockage de fillers n’a été constaté le jour du contrôle.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Pistes de circulation
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 6.5 de l’annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien des voies de circulation
Prescription contrôlée :
Les voies de circulation et aires de stationnement des véhicules sont aménagées (formes de pente,
revêtement, etc.) et convenablement nettoyées de manière à prévenir les envols de poussières.
Les véhicules sortant de l'installation n'entraînent pas de dépôt de poussière ou de boue sur les
voies de circulation. Pour cela, des dispositions telles que le lavage des roues de véhicules sont
prévues en cas de besoin.
Constats : Les voies de circulation sont en terre battue. Elles sont nettoyées dès que besoin à l’aide
d’une pelleteuse. Les abords du site étaient propres le jour de l’inspection et les installations
étaient correctement entretenues.
Le site dispose également d’un dispositif pour assurer le lavage des roues des camions. Celui était
endommagé le jour de l’inspection.
L’exploitant remet en état le système de lavage des roues des engins de chantier sous un délai
maximum  de 3 mois  et transmet un justificatif à l'Inspection des installations classées sous ce
même délai.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Emissions de poussières
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 6.1 de l’annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Captage des rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les installations susceptibles de dégager des fumées, gaz, poussières ou odeurs doivent être
munies de dispositifs permettant de collecter et canaliser autant que possible les émissions. Ces
dispositifs,  après  épuration  des  gaz  collectés  en  tant  que  de  besoin,  sont  munis  d'orifices
obturables et accessibles aux fins d'analyse.
Le débouché des cheminées doit être éloigné au maximum des habitations et ne pas comporter
d'obstacles à la diffusion des gaz (chapeaux chinois...).
Constats  :  Les  installations  ne  disposent  pas  de  rejets  canalisés.  Elles  ne  génèrent  que  des
émissions diffuses de poussières.
L’exploitant a fait réaliser des mesures de retombées atmosphériques de poussières en octobre
2018 par ITGA. Elles ont été effectuées selon la méthode des plaquettes (norme NF X 43-007),
norme selon laquelle les mesures doivent être menées conformément aux dispositions de l’arrêté
ministériel du 10/12/13 applicables aux installations soumises au régime d’enregistrement au titre
de la rubrique 2517. Pour rappel, ces dispositions ne sont pas applicables à l’installation selon
l’article 1 de ce même arrêté.
Les résultats de ces mesures montrent que les concentrations en poussières sont faibles (85,5
mg/m²/jour en moyenne).
Les résultats et le référentiel choisi n’appellent aucune remarque de la part de l’Inspection.
Observations : -
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Emissions sonores
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/1997, article Point 8.4 de l’annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des émissions sonores
Prescription contrôlée :
Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997.
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans
par une personne ou un organisme qualifié.
Constats : Le rapport des dernières mesures de bruit a été transmis par courriel du 20 mai 2022.
Les mesures ont été réalisées le 8 juin 2020 en interne par une personne qualifié conformément
aux dispositions de l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans
l'environnement  par  les  installations  classées,  dans  des  conditions  représentatives  du
fonctionnement de l’installation (pendant une campagne de concassage).
Les conclusions montrent que les niveaux de bruit sont conformes aux seuils réglementaires en
vigueur.
Néanmoins, aucune mesure de l’émergence n’a été effectuée. Seuls les niveaux de bruit en limite
de propriété ont été mesurés.
De plus, le rapport indique que de nouvelles mesures doivent être réalisées au point n°2 en raison
d’une panne sur l’installation.
Par conséquent, l’exploitant doit réaliser de nouvelles mesures des émissions sonores (les niveaux
de bruit en limite de propriété au point de mesure 2 et l’émergence doivent être mesurés) dans des
conditions représentatives du fonctionnement de l’installation, lors de la prochaine campagne de
concassage et au plus tard sous 3 mois.
Observations : -
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
