---
source_pdf: "NANNI-INDUSTRIES-SAS_5207666_2026-02-25_38070763800017.pdf"
source_sha256: "bd128338b398c956505bbfca5e7123d09d3bb465db1073d29592c9ba3ebe6d0e"
source_bytes: 132469
id_icpe: "5207666"
nom_complet: "NANNI INDUSTRIES SAS"
siret: "38070763800017"
date_inspection: "2026-02-25"
identifiant_fichier: "avpc8kaUMmARp8TF614XFGiIE70Ovawo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/avpc8kaUMmARp8TF614XFGiIE70Ovawo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/NANNI-INDUSTRIES-SAS_5207666_2026-02-25_38070763800017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — NANNI INDUSTRIES SAS 11 avenue Mariotte Z.I. 33260 Cazaux

**Références** : 26-0161  
**Code AIOT** : 0005207666  
**Visite d'inspection** : 25/02/2026

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/02/2026 dans l'établissement NANNI
INDUSTRIES SAS implanté ZI, 11 Avenue Mariotte 33115 La Teste-de-Buch. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette  visite  de  contrôle  s'inscrit  dans  le  cadre  d'une  opération  régionale  coordonnée  de
l'inspection  des  installations  classées  et  porte  sur  les  produits  chimiques  présents  dans
l'installation.
Elle a également permis de traiter les suites de la précédente inspection du 10 avril 2025.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/18
NANNI INDUSTRIES SAS
•
ZI, 11 Avenue Mariotte 33115 La Teste-de-Buch
•
Code AIOT : 0005207666
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L’activité industrielle de NANNI Industrie consiste à apporter aux bases moteurs les modifications
nécessaires à leur utilisation sur les bateaux. A la suite de cette préparation, un passage au banc
d’essai peut être réalisé.
Le site comprend deux lignes de production, une pour les petits moteurs (<100CH) et une pour les
gros moteurs (>100CH), avec chacune leur chaîne de montage, leur cabine de peinture et leur banc
d’essai dédié.
Une tour aéroréfrigérante est utilisée pour refroidir le circuit de refroidissement des moteurs lors
des essais ainsi que les freins des bancs d’essais.
Administrativement, le site est autorisé par arrêté préfectoral du 17 août 2011, modifié par les
arrêtés complémentaires du 21 octobre 2013 (RSDE), 5 avril 2018 (COV) et 7 mai 2019 (air). Les
activités du site relèvent des rubriques de la nomenclature des installations classées suivantes :
sous le régime de l'autorisation, 2931-1 "Ateliers d’essais sur banc de moteurs de puissance >
à 150 kW" (1 560 kW),
•
sous le régime de la déclaration, 2921-1.b "Installations de refroidissement évaporatif" (2
200 kW), 2925-1 "Charge d'accumulateurs dégageant de l'hydrogène" (10 kW) et 2940-2.b
"Vernis, peinture, colle, ... (application, cuisson, séchage)" (30 kg/j).
•
Contexte de l'inspection :
•     Inspection généraliste produits chimiques
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AR - 3
•     Légionelles / prévention légionellose
•     REACH

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•

3/18
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Fiche de
données de
sécurité (
FDS)
Règlement
européen du
18/12/2006, article
31, 35
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
2
Mesures de
maîtrise des
Risques
Règlement
européen du
18/12/2006, article
/
Demande d'action
corrective
 2 mois

4/18
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
37.5
6
Consistance
des
installations -
Porter à
connaissance
Arrêté Préfectoral
du 17/08/2011,
article 1.2.3 et
1.5.1
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Mise en demeure,
dépôt de dossier,
Demande d'action
corrective
 3 mois
7
Rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral
du 17/08/2011,
article 3.2.4
modifié par l'APC
du 07/05/2019,
Article 1
Avec suites, Demande
d'action corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
9
Confinement
des eaux
d’extinction
Arrêté Préfectoral
du 17/08/2011,
article 7.5.5
Avec suites, Demande
d'action corrective
Mise en demeure,
respect de
prescription,
Demande d'action
corrective
 6 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Capacités de
rétention des
produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
25-I et Article 7.4.3
de l'AP du
17/08/2011
/
Sans objet
4
Produits
incompatibles
et réservoirs
associés à des
rétentions
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
25-II
/
Sans objet
5
Etat des stocks
de produits
chimiques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
49
/
Sans objet

5/18
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Plan de gestion
de solvants
Arrêté Préfectoral
du 17/08/2011,
article 3.2.5
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action
corrective
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Concernant l'action régionale "Produits chimiques", l'exploitant est en capacité de lister les
produits stockés sur site et de connaitre les quantités présentes. Il dispose des Fiches de données
de sécurité. Des points d'amélioration ont été identifiés durant la visite, notamment concernant la
mise à jour des FDS et l'étiquetage de certains contenants. Ces points sont détaillés dans la suite du
rapport et font l'objet de demandes.
Concernant les suites non soldées de l'inspection du 10 avril 2025, la réalisation du contrôle des
rejets atmosphériques et du plan de gestion de solvants a pu être justifié durant l'inspection.
Toutefois, les modifications notables des installations, précédemment constatées, n'ont toujours
pas été portées à la connaissance du Préfet. De plus, la gestion du confinement des eaux en cas
d'incendie sur site n'a toujours pas été réalisée.
Dans ce contexte, compte tenu de la récurrence des deux derniers points, un projet de mise en
demeure va être proposé au Préfet de la Gironde, sur lequel l'exploitant dispose d'un délai de 15
jours pour faire part de ses observations.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fiche de données de sécurité ( FDS)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 31, 35
Thème(s) : Produits chimiques, Mise à disposition des FDS
Prescription contrôlée :
Article 31 - Le fournisseur d'une substance ou d'une préparation fournit au destinataire de la
substance ou de la préparation dangereuse une fiche de données de sécurité.
Article 35 - Les employeurs donnent à leurs travailleurs et aux représentants de ceux-ci accès aux
informations transmises dans la fiche de données de sécurité et portant sur les substances ou les
préparations que ces travailleurs utilisent ou auxquelles ils peuvent être exposés dans le cadre de
leur travail.
Constats :
L'exploitant a pu présenter les FDS informatiques, rangées par type de produits sur le serveur de
l'établissement.
Par échantillonnage, les FDS suivantes ont été consultées, disponibles en français :

6/18
dégraissant : HYSO 99, FDS datée de 2018,
•
fuel pour les tests grand froid : ARCTIC EN590 CL4, dans sa version de 2020,
•
peinture marine : Peinture Special PU Bleu Nanni, dans sa version de 2021,
•
traitement de l'eau : ODYREF A 55, dans sa version de novembre 2024.
•
L'exploitant a indiqué que les FDS sont transmises à l'initiative des fournisseurs. L'exploitant ne
procède pas à des relances pour leur mise à jour.
Il a été noté que les opérateurs n'ont pas accès aux fichiers informatiques générés par le service
environnement. Toutefois, des FDS simplifiées, présentant l'étiquetage, les mentions de dangers
et les actions à mener en cas de déversement ou de contact, globalement datée de 2017, sont
affichées aux niveaux des stockages. Un opérateur rencontré durant la visite a également indiqué
que des points sécurité avaient lieu.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la mise à jour des FDS de ses produits, ainsi que des FDS simplifiées
affichées. Il transmet la liste actualisée à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Mesures de maîtrise des Risques

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 37.5
Thème(s) : Produits chimiques, Mesures de maîtrise des risques et conditions opérationnelles
Prescription contrôlée :
Tout utilisateur en aval identifie, met en œuvre et, le cas échéant, recommande des mesures
appropriées visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés…..dans la ou les fiches de
données de sécurité qui lui ont été transmises ;
Constats :
Les conditions d'utilisation des produits pour lesquels la FDS a été consultée étaient respectées :
ventilation, rétention.
Une  interrogation  a  été  soulevée  concernant  la  température  d'entreposage,  devant  être
inférieure  à  40°C  pour  un  produit,  en  période  estivale.  L'exploitant  a  indiqué  que  cette
température n'est pas atteinte dans le bâtiment. Une vigilance sur ce point est toutefois à retenir
en période de canicule.
Par ailleurs, la visite des installations a permis de constater que les étiquetages étaient présentes
sur les produits, permettant d'informer sur les risques, sauf sur la cuve tampon de gasoil de 300 L
au niveau des bancs d'essai, sur l'IBC de liquide de refroidissement dans le local de stockage des
huiles et sur les IBC de déchets de peinture dans l'armoire de stockage dédiée. Il a également été
noté qu'un bidon étiqueté en tant qu'ODYREF A55 contenait de l'huile dans le local de stockage

7/18
des huiles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que l’ensemble des contenants de produits dangereux soit correctement
étiqueté.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Capacités de rétention des produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-I et Article 7.4.3 de l'AP du
17/08/2011
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Art 25 - I. Tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est
associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux
valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir « ou récipient associé » ;
•
50 % de la capacité totale des réservoirs associés « ou récipients associés ».
•
Cette disposition n’est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris
entre 60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des « récipients » ;
•
dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des « récipients » ;
•
dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
•
Constats :
La visite des installations a permis de constater que les produits sont stockés sur des rétentions
adaptées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Produits incompatibles et réservoirs associés à des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention
Prescription contrôlée :
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.

8/18
Constats :
Il a été constaté l'absence d’incompatibilité de produits dans les zones de stockage du site.
Une vigilance a toutefois été notée sur l’armoire de l'atelier de maintenance contenant une
multitude de produits en petites quantités (acétone, eau de javel, huile, etc.).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des stocks de produits chimiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles non
dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées.
Constats :
Le site dispose d'un progiciel de gestion intégré (ERP) permettant de connaitre les quantités de
produits présentes sur site, consultables dans l'onglet "Stock" du produit. Les entrées (réception
de commande) et sorties (registre de consommation alimenté par les opérateurs et enregistré
dans l'ERP) de produits sont renseignées au fur et à mesure.
Il a notamment été constaté que le site disposait de 2100 kg d'HYSO 99, dont la FDS a été
consultée, sur site.
Les produits sont stockés dans différentes zones identifiées du site : locaux ventilés en intérieur à
proximité des cabines de peinture, local de stockage des huiles accessible depuis l'extérieur, 2
armoires extérieures pour les déchets et les lubrifiants, une cuve de gasoil enterrée. Les bidons de
dégraissant (HYSO99) étaient quant à eux entreposés au sein de l'atelier sur rétention adaptée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Consistance des installations - Porter à connaissance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2011, article 1.2.3 et 1.5.1
Thème(s) : Situation administrative, Conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 10/04/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
Article 1.2.3 de l'AP du 17/08/2011
L’établissement comprenant l’ensemble des installations classées et connexes, est organisé de la
façon suivante :

9/18
d’un atelier de fabrication se composant :
•
d’une zone de réception des pièces et consommables
◦
d’un magasin de stockage de pièces
◦
d’une zone de fabrication de moteurs de puissance supérieure à 100 ch (couramment
appelée fabrication « MAN ») comprenant :
◦
une chaîne de montage
▪
une cabine de peinture fermée
▪
2 bancs d’essais
▪
d’une zone de fabrication de moteurs de puissance inférieure à 100 ch (couramment
appelée fabrication « KUBOTA ») comprenant :
◦
une chaîne de montage
▪
une cabine de peinture fermée
▪
3 bancs d’essais
▪
d’un atelier bureau d’études dédié à la fabrication de prototypes
◦
d’une zone de service après vente
◦
d’une zone de préparation et d’expédition
◦
des unités annexes suivantes :
•
des services administratifs, avec un étage
◦
un local compresseur
◦
un local électrique
◦
2 tours aéroréfrigérantes
◦
d’un accueil et de vestiaires,
◦
de plusieurs zones de stockage de produits chimiques et de déchets ;
◦
un magasin de stockage.
◦
Article 1.5.1 de l'AP du 17/08/2011
Toute modification apportée par le demandeur aux installations, à leur mode d’utilisation ou à
leur voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d’autorisation, est portée avant sa réalisation à la connaissance du préfet avec tous les
éléments d’appréciation.
Constats :
Suite à l'inspection d'avril 2025, il avait été demandé à l'exploitant de porter à connaissance les
modifications notables relevées sur son site, ainsi que de transmettre les justificatifs nécessaires,
notamment les éléments attestant de la résistance au feu de la nouvelle toiture.
Au jour de l’inspection, aucun porter à connaissance, ni justificatif n'a été transmis.
L'exploitant a indiqué qu'un dossier de porter à connaissance serait prochainement réalisé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant adresse un dossier de porter à connaissance à l'attention du préfet portant sur
l'ensemble des modifications du site apportées depuis le dernier arrêté préfectoral et leurs
conséquences sur le ou les régimes de classement du site et les textes applicables.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure auprès du Préfet de Gironde.
L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté transmis
en parallèle du présent rapport.

10/18
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2011, article 3.2.4 modifié par l'APC du
07/05/2019, Article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions de rejet
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 10/04/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à
l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration,
les volumes de gaz étant rapportés :
[...]
- à une teneur en O2 ou CO2 précisée dans le tableau ci-dessous.
Concentrations instantanées
en mg/Nm3
Conduits n°3, 4, 5, 11, 12, 13,
14
Banc d’essai
Conduit n°7, 8, 9, 10, 15
Cabine de peinture
Concentration en O2 ou CO2
de référence
15 %
-
Poussières
-
100 si flux ≤ à 1kg/h sinon 40
SO2
1 700
-
NOX en équivalent NO2
1  000  si  flux  inférieur  à  25
kg/h
-
CO
250
-

11/18
COVNM
110
100
[...]
Constats :
Le rapport de contrôles des rejets atmosphériques des bancs d’essais,réalisés en octobre 2025 par
la société IRH, a été transmis.
Les résultats présentent des dépassements des valeurs réglementaires et ne concernent pas
l'ensemble des conduits fixés dans l'AP, comme détaillé dans le tableau suivant :
Conce
ntrati
o
n
s
instan
tanées
e
n
m g / N
m 3
V
L
E
B a n c
d’essai
condui
t n°3
condui
t n°4
condui
t n°5
condui
t n°11
condui
t n°12
condui
t n°13
condui
t n°14
/

12/18
Install
ations
B a n c
d’essai
MAN4
Bancd’
e s s a i
MAN5
Bancd’
e s s a i
K U B O
T A  1
Bancd’
e s s a i
K U B O
T A  2
Bancd’
e s s a i
K U B O
T A  3
B a n c
d’essai
groupe
sélectr
ogènes
Conce
ntrati
on  en
O₂  ou
C O 2 d
e
référe
1 5 , 0 0
%
Nonré
alisé
Confor
me
Confor
me
Confor
me
Nonré
alisé
Confor
me
Confor
me
Confor
me

13/18
nce
SO₂
1700(r
amené
s
 à
1 5 % d ’
O₂  sur
g
a
z
s e c )
N o n
réalisé
0,36
5,3
0,7
Nonré
alisé
0,03
1,9
0,16

14/18
N O X
e
n
équiva
l e n t
N O ₂
1000 si
f l u x
inférie
u
r
à25kg/
h
Nonré
alisé
982
1012
729
Nonré
alisé
418
1895
497

15/18
CO
250
Nonré
alisé
848
213,9
62,6
Nonré
alisé
139
137
167
COVN
M
110
Nonré
alisé
79,5
21,2
13,4
Nonré
alisé
8,1
8,1
1,1
L’exploitant explique les dépassements réguliers du fait que les émissions réelles de l’activité sont
constamment liées à des tests de démarrage moteurs, ne fonctionnant que quelques minutes.
Pour le contrôle des rejets atmosphériques, l’organisme de contrôle établit une moyenne à partir
de 3 essais réalisés à BAS régime, MOYEN régime et HAUT régime.
Après examen du rapport de contrôle, il est relevé que les conduits identifiés varient de ceux fixés

16/18
dans  l'AP  du  site.  L'exploitant  a  également  indiqué  qu'un  même  moteur  peut  être  relié
indifféremment à deux conduits d'un même banc d'essai. Les conduits ne sont pas rattachés à
des appareils fixes.
Par ailleurs, la périodicité triennale de contrôle des rejets atmosphériques des cabines de peinture
est prévue en 2026.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant analyse les causes des dépassements des valeurs réglementaires et met en place un
plan d’action permettant d'y remédier. Il est rappelé que, comme indiqué dans le rapport de
l'inspection d'avril 2025, si l’exploitant considère que les prescriptions dans son arrêté préfectoral
sont inadaptées, il peut demander un aménagement de celles-ci, à intégrer dans le dossier de
porter à connaissance évoqué plus tôt dans le rapport.
L’exploitant transmettra le rapport de contrôle de l'ensemble des rejets atmosphériques (bancs
d’essai + cabines de peinture) pour 2026, conformément à l'arrêté préfectoral du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Plan de gestion de solvants

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2011, article 3.2.5
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 10/04/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant est tenu de réaliser annuellement un PGS, mentionnant notamment les entrées et les
sorties de solvants de l’installation.
Constats :
Le PGS pour l'année 2024 a été présenté durant l'inspection. Ce dernier conclut que les émissions
diffuses du site ne dépassent pas les 25% de quantité de solvants utilisée.
Après examen du PGS dans le cadre de l'élaboration de ce rapport, l'inspection des installations
classées souligne la nécessité de clarifier et détailler les calculs définissant les flux O1 (émissions
canalisées), O4 (émissions non captées) et O7 (solvants dans les préparations vendues).
Le  PGS  pour  l'année  2025  sera  communiqué  dans  le  cadre  de  la  déclaration  GEREP  de

17/18
l'établissement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à prendre en compte les remarques ci dessus dans le cadre du PGS de l'année
2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Confinement des eaux d’extinction

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2011, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 10/04/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Des dispositions sont prises pour qu’il ne puisse pas y avoir en cas d’accident (rupture de
récipient, cuvette etc...), déversement de matières dangereuses dans les égouts publics ou le
milieu naturel.
Les eaux d’extinctions incendie devront être maintenus dans les locaux de stockage de produits
chimiques et dans les cabines de peintures.
Elles pourront alors être pompées puis rejetées dans le réseau eaux usées communal et devront
alors respecter les valeurs limites imposées (article 4.3.6.2). Pour le reste du site, les eaux incendie
suivront le cheminement des eaux pluviales. Elles pourront alors être rejetées dans le réseau eaux
pluviales et devront alors respecter les valeurs limites imposées (article 4.3.6.3.).
Constats :
Suite à l'inspection d'avril 2025, il avait été demandé à l'exploitant de mettre en place les actions
indispensables en vue de garantir que les eaux incendie, qui doivent suivre le cheminement des
eaux pluviales, respectent les valeurs limites imposées avant un éventuel rejet dans le réseaux des
eaux pluviales (milieu naturel).
Au jour de l'inspection, il a été constaté qu'aucune action n'a été menée.
L'exploitant a indiqué qu'un prestataire, société ADRE Réseau, a été sollicité pour procéder à une
investigation des réseaux d'eaux pluviales du site par ultrasons en juin 2026 (vu devis signé). Ce
diagnostic doit permettre de confirmer le plan des réseaux du site et de définir les solutions pour
assurer le confinement des eaux en cas d'incendie via le réseau d'eaux pluviales. L'exploitant a
évoqué la possibilité d'investir dans des ballons obturateurs. Il a été évoqué durant l'inspection
une autre option avec la pose de vanne guillotine au niveau des points de rejets. Le choix de la
solution retenue sera à communiquer à l'inspection des installations classées, prenant en compte
l'efficacité et la mise en application de celle-ci.

18/18
En l'état, la situation du site reste la même que celle constatée en avril 2025 lors de la précédente
inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place une solution permettant le confinement sur site des eaux susceptibles
d'être polluées en cas d'incendie, avant rejet au réseau d'eaux pluviales rejoignant le milieu
naturel.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure auprès du Préfet de Gironde.
L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté transmis
en parallèle du présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois
