---
source_pdf: "O-I-France-SAS_5201375_2023-02-21_33903070200130.pdf"
source_sha256: "f409961461d77668755ea01e79a593ae31a9863de9bee501e6fd105e9853995b"
source_bytes: 135553
id_icpe: "5201375"
nom_complet: "O-I France SAS"
siret: "33903070200130"
date_inspection: "2023-02-21"
identifiant_fichier: "FrnfkjGnkjmrdF9gMQrHym4Lb3aPYAaz"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FrnfkjGnkjmrdF9gMQrHym4Lb3aPYAaz"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/O-I-France-SAS_5201375_2023-02-21_33903070200130.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — O-I France SAS Route de BSN B.P. N° 1 33870 Vayres

**Références** : 23-0226  
**Code AIOT** : 0005201375  
**Visite d'inspection** : 21/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/02/2023 dans l'établissement O-I
France SAS implanté Route de BSN B.P. N° 1 33870 Vayres. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La visite fait suite au signalement d'un incendie sur le site par les services de secours. Les éléments
chronologiques de l'évènement sont détaillés dans une annexe du présent rapport.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
O-I France SAS
•
Route de BSN B.P. N° 1 33870 Vayres
•
Code AIOT : 0005201375
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
L’usine  O-I  de  Vayres  est  spécialisée  dans  la  fabrication  de  bouteilles  de  verre  destinées
principalement au marché du vin.
Le site est autorisé par l’arrêté préfectoral d’autorisation du 10 novembre 2015, modifié par les
arrêtés du 17 avril 2020,16 juin 2022 et 10 octobre 2022.
1

Pour assurer la fusion des matières, le site comprend 2 fours équipés de brûleurs mixtes fuel et gaz
et dotés d’appoint électrique :
-Le four 1 à brûleurs transversaux possède actuellement une capacité nominale de 454 tonnes de
verre / jour ;
-Le four 2 à brûleurs transversaux possède une capacité nominale de 454 tonnes de verre / jour.
La visite du jour fait suite à l'incendie dont l'inspection a été informée par les services de secours et
avait pour objectif de mieux comprendre le contexte de l'accident en cours.
Une synthèse de la chronologie des évènements est présentée en annexe du présent rapport; cf.
annexe afférente.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Système de
management
environnement
al
Arrêté Préfectoral
du 10/11/2015,
article 2.1.3
/
Prescriptions
complémentaires
1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Déclaration
d’incident et
rapport
Arrêté Préfectoral
du 10/11/2015,
article 2.5.1
/
Sans objet
3
Transmission de
l’autosurveillanc
e des rejets
Arrêté Préfectoral
du 10/11/2015,
article 2.7.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant devra détailler les causes et conséquences de l'incendie qui s'est produit le 21/02 sur le
site au niveau de la toiture surplombant le four n°2 en cours de travaux de réfection.
Il  devra  en  outre  fournir  des  éléments  plus  détaillés  permettant  d'attester  d'un  niveau  de
management environnemental suffisant pour garantir que l'exploitation du site se fait dans des
conditions satisfaisantes de sécurité au vu des derniers incidents connus par l'entreprise.
Un arrêté complémentaire est proposé dans ce cadre et pour lequel, il est laissé un délai de 15 jours
à l'exploitant pour apporter ses éventuelles remarques dans le cadre de la procédure contradictoire
réglementaire.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déclaration d’incident et rapport

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2015, article 2.5.1
Thème(s) : Risques accidentels, Déclaration d’incident et rapport
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu à déclarer dans les meilleurs délais à l'inspection des installations classées les
accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature à
porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident  est  transmis  par  l'exploitant  à  l'inspection  des  installations  classées.  Il  précise
notamment  les  circonstances  et  les  causes  de  l'accident  ou  de  l'incident,  les  effets  sur  les
personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou long terme.
Ce rapport est transmis sous 15 jours à l'inspection des installations classées.
Constats :  En cas d’accident / incident, l’exploitant d’une installation classée (IC) a l’obligation
réglementaire  (article  R512-69  du  Code  de  l’Environnement)  de  fournir  à  l’inspection  des
installations classées, dans les meilleurs délais, un rapport d’analyse comprenant  a minima les
causes, les effets et conséquences sur les personnes et l’environnement et les mesures prises ou
envisagées pour éviter un accident ou incident similaire et pour pallier les effets à moyen ou long
terme. Le modèle de rapport a été transmis à l’exploitant dont la trame peut être téléchargée
suivant le lien suivant :
https://www.aria.developpement-durable.gouv.fr/en-cas-daccident/informer-
linspectiondesinstallations-Classees-dun-accident/
L’inspection a été alertée par les services de la Préfecture, ces derniers ayant été alertés par les
services de secours, d’un incendie sur le site de l’exploitant le 21/02 aux environs de 18h.
L’exploitant n’avait ainsi pas entrepris de démarche pour signaler à l’inspection ce déclenchement.
Ce point constitue un écart aux prescriptions réglementaires susceptibles de conduire à des suites
administratives.
Suite à l’impossibilité d’échanger directement avec l’exploitant sur cet accident, l’inspection s’est
déplacée sur le site (arrivée le 21/02/2023 à 18h30) après un échange avec les services de secours
pour confirmer que cette visite pouvait se faire sans compromettre la sécurité des personnels y
compris ceux d'intervention (SDIS et équipiers d'intervention internes au site).
Le déroulé de l’accident, issu de cette visite et au regard des éléments factuels récoltés par
l'inspecteur, est détaillé en annexe 1.
Par  ailleurs,  l'exploitant  a  transmis  le  22/02  la  fiche  détaillant  l'incendie  selon  le  modèle
préalablement transmis.
Cette fiche est cependant incomplète sur plusieurs points :
- la cause du départ de feu n'y est pas explicitée, seules plusieurs hypothèses sont listées mais
aucune n'est conclusive
- le volume d'eau d'extinction mis en œuvre et le devenir de ces eaux d'extinction n'est pas
précisé : ont-elle été confinées? rejetées via la station d'épuration après analyse de leur qualité?
- l'analyse des causes profondes ne rentre pas dans le détail des travaux executés au droit de la
zone,  n'indique  pas  si  les  conditions  de  sécurité  prévues  ont  été  respectées  par  la  ou  les
entreprise(s) sous traitante(s), etc
4

- aucun enseignement précisé n'a pour objectif de limiter l'apparition d'un incendie lors des
travaux, leur seul objectif étant d'améliorer les moyens de lutte contre l'incendie existants
- une des circonstances plausibles est la réalisation d'un travail par point chaud à 5 mètres de la
toiture; les conditions de ce chantier était-elle conforme (permis de feu établi en bonne et due
forme, bâche ou écran ignifugé pour limiter les propagations d'étincelles ...) ?
Observations : En conséquence, il est demandé à l'exploitant de compléter la fiche transmise, à
minima sur les points précités, dans un délai de 15 jours.
L'absence de transmission de ces éléments complémentaires expose l'exploitant à des suites
administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Système de management environnemental

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2015, article 2.1.3
Thème(s) : Autre, Système de management environnemental
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  met  en  place  et  applique  un  système  de  management  environnemental  (SME)
présentant toutes les caractéristiques suivantes:
i. engagement de la direction, y compris à son plus haut niveau;
ii. définition par la direction d’une politique environnementale intégrant le principe d’amélioration
continue de l’installation ;
iii. planification et mise en place des procédures nécessaires, fixation d’objectifs et de cibles,
planification financière et investissement;
iv. mise en œuvre des procédures, prenant particulièrement en considération les aspects suivants:
 a) organisation et responsabilité
 b) formation, sensibilisation et compétence
 c) communication
 d) participation du personnel
 e) documentation
 f) contrôle efficace des procédés
 g) programme de maintenance
 h) préparation et réaction aux situations d’urgence
 i) respect de la législation sur l’environnement;
v. contrôle des performances et prise de mesures correctives, les aspects suivants étant plus
particulièrement pris en considération:
 a ) surveillance et mesure (voir également le document de référence sur les principes généraux de
surveillance)
 b) mesures correctives et préventives
 c) tenue de registres
 d) audit interne ou externe indépendant (si possible) pour déterminer si le SME respecte les
modalités prévues et a été correctement mis en œuvre et tenu à jour;
vi. revue du SME et de sa pertinence, de son adéquation et de son efficacité, par la direction;
vii. suivi de la mise au point de technologies plus propres;
viii. prise en compte de l’impact sur l’environnement du démantèlement d’une unité dès le stade
de sa conception et pendant toute la durée de son exploitation;
ix. réalisation régulière d’une analyse comparative des performances, par secteur.
Constats : A la lumière des derniers incidents connus sur le site (dépassements du seuil de 100 000
Unités Formant Colonies par litres sur la TAR en août et septembre 2022 , dépassements des
valeurs  limites  de  rejets  atmosphériques  et  aqueux  constatés  lors  des  dernières  inspections,
accident mortel du travail en janvier 2023 menant à s'interroger sur la gestion de la sous-traitance
sur le site, déclenchement du POI le 14-02-2023 et incendie le 21-02-203), l’inspection s’interroge
sur  l'effectivité  de  la  mise  en  place  et  la  revue  périodique  du  système  de  management
environnemental de l’exploitant.
Ce point avait l’objet de demandes suites à l’inspection du 02/09/2022, pour lesquelles l’exploitant
n’a apporté aucune réponse à ce jour.
En conséquence, l’inspection demande à l’exploitant de réaliser, dans un délai d’un mois, comme
prévu par le point v.d) ci dessus, un audit externe indépendant pour déterminer si le SME respecte
les modalités prévues et a été correctement mis en œuvre et tenu à jour. Cet audit sera à réaliser
par un organisme externe indépendant, qui n'a pas participé à l'élaboration du SME et ne réalise
pas à ce jour le suivi environnemental du site.
Les conclusions de cet audit, ainsi que le plan d’actions mis en œuvre le cas échéant suite aux
écarts constatés, seront transmise à l’inspection par l’exploitant.
6

De plus, l'inspection note que les effectifs de l'établissement dédié aux missions de sécurité et
d'environnement ont diminué et qu'aucun recouvrement n'était observé durant une certaine
période. La responsable HSE du site n'étant plus là, la responsable HSE groupe vient sur site pour
apporter son expertise et son appui sur ces missions. Or, l'absence de responsable environnement
dédié au site durant une longue période pourrait mener à ce que les capacités techniques de
l'établissement  en  matière  d'environnement  et  de  sécurité,  soient  en  régression.  Il  convient
d'apporter des éléments à ce sujet. Ceci est susceptible de constituer un écart pouvant amener à
des suites administratives de type mise en demeure.
Observations : Un projet d’arrêté préfectoral complémentaire sera proposé à Monsieur le Préfet en
ce sens pour la réalisation d'un audit lié à la bonne application du SME. L’exploitant est invité à
présenter ses observations sur ce projet dans un délai de 15 jour dans le cadre de la procédure
contradictoire.
De plus, il est demandé à l'exploitant,  dans un délai de 15 jours  après la réception du rapport
d'audit, de démontrer que les capacités techniques (notamment les effectifs présents sur site et
alloués aux missions de sécurité et d'environnement) sont maintenus à un niveau acceptable et
adapté par rapport aux enjeux de l'établissement sur ces domaines. En cas de régression avérée
des capacités techniques supra, l'exploitant y remédie, sous un délai d'un mois après transmission
de l'analyse réalisée, de sorte à disposer des ressources humaines suffisantes sur les thématiques
HSE.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Prescriptions complémentaires

7

#### Fiche N° 3 — Transmission de l’autosurveillance des rejets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2015, article 2.7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des données de surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant transmet à l’inspection les documents suivants :
Articles / Documents à transmettre / Périodicités / échéances
[...]
ARTICLE 10.3
Résultats de la surveillance des émissions, des milieux et des déchets
Rejets aqueux : Mensuel (via GIDAF)
Eaux souterraines : Semestriel (via GIDAF)
Légionelles : Mensuel ou fréquences spécifiques lors des dépassements (via GIDAF)
Rejets atmosphériques : Trimestriel
Constats :  A la date de l'inspection du 21/02/2023,  l’exploitant n’a transmis aucune donnée de
surveillance des rejets aqueux, eaux souterraines, et légionelles depuis le mois de septembre 2022.
Ce fait constitue un écart susceptibles de conduire à des suites administratives.
Observations : L’exploitant transmet  les rapports de contrôle des laboratoires pour les mesures
précitées   dans un délai de 15 jours.  Suivant ce même délai, il renseigne l'application GIDAF et
s'assure de manière pérenne que l'outil GIDAF est renseigné à mesure de la réception des résultats
de surveillance des rejets aqueux, des légionnelles et des eaux souterraines.
L'absence de transmission de ces documents expose l'exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

Annexe au rapport 23-0226 de l’inspection du 21 février 2023 sur le site O-I France SAS à Vayres
Déroulé de l’accident du 21/02/2023
Le mardi 21/02/2023 vers 18 h, un incendie se déclare, pour une cause inconnue sur le site de
l’exploitant, au niveau de la toiture situé au-dessus du four n°2 du site, faisant alors l’objet de
travaux suite au projet de rénovation / réfection de ce four.
Dès la déclaration du sinistre, l’exploitant évacue le personnel du site et informe les services de
secours du SDIS33. Dans le même temps, les équipiers de seconde intervention (E2I) du site
réalisent des opérations d’extinction de l’incendie et parviennent à le maîtriser. Lors de l’arrivée des
services de secours du SDIS, l’incendie apparaît comme étant éteint. Ces derniers réalisent donc des
opérations de surveillance et de diagnostic afin de confirmer qu’aucun nouveau départ de feu ne
peut survenir sur le site.
Aux alentours de 19h30, le dispositif mis en place par les secours est progressivement désengagé et
quelques pompiers du SDIS restent mobilisés sur le site en surveillance. L’exploitant met en place
des opérations de surveillance également sur la zone pour s’assurer qu’aucun nouveau départ de feu
ne se produise.
Les détails du sinistre suite au départ de l’inspection du site aux alentours de 19h40 ne sont pas
connus lors de la rédaction de ce document et seront précisées par l’exploitant dans son rapport
d’accident (à transmettre sous 15 jours selon les délais réglementaires).
9
