---
source_pdf: "ORION-ENGINEERED-CARBONS-S-A-S_5200266_2022-10-18_46120049500012.pdf"
source_sha256: "070292262bfee7f7bb66e914910d39475d86e8d7eb9672e44110ef8ae4227721"
source_bytes: 97153
id_icpe: "5200266"
nom_complet: "ORION ENGINEERED CARBONS S.A.S."
siret: "46120049500012"
date_inspection: "2022-10-18"
identifiant_fichier: "kckw7xvHnaulvjakDh4YSUjacOIemb4d"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/kckw7xvHnaulvjakDh4YSUjacOIemb4d"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ORION-ENGINEERED-CARBONS-S-A-S_5200266_2022-10-18_46120049500012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ORION ENGINEERED CARBONS S.A.S. Route du Bec - Lieu-dit Saint-Vincent 33810 AMBES

**Références** : 22-1002  
**Code AIOT** : 0005200266  
**Visite d'inspection** : 18/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/10/2022 dans l'établissement ORION
ENGINEERED CARBONS S.A.S. implanté Route du Bec-Lieu-dit Saint-Vincent 33810 AMBES. Cette
partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
ORION ENGINEERED CARBONS S.A.S.
•
Route du Bec-Lieu-dit Saint-Vincent 33810 AMBES
•
Code AIOT : 0005200266
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Ex IED - MTD
Le site ORION ENGINEERED CARBONS (OEC) situé sur la commune d’AMBES a produit de 1959 à
2016  du  noir  de  carbone,  employé  essentiellement  comme  charge  de  renforcement  des
pneumatiques. Le site était classé ICPE – SEVESO Seuil Haut.
La mise en sécurité du site est effective depuis le 23 décembre 2016.
Un premier plan de gestion a été remis en aout 2018 référencé SUEZ V1180010/PG. Ce dernier a été
approuvé par APC du 10 avril 2019.
En décembre 2020, un nouveau plan de gestion référencé Ramboll France SAS FROECAM009-R2.V1 a
été remis à l'administration.
1

Un nouvel APC a été signé en date du 17/12/2021 encadrant les travaux de dépollution du site
prévoyant notamment:
•
la réalisation de l’ensemble des travaux de dépollution d’ici le 31 décembre 2022 ;
•
la transmission d’un rapport de fin de travaux ;
•
une analyse des risques résiduels post-travaux, afin de s’assurer de la compatibilité avec un
usage futur de type industriel ;
•
la transmission d’un dossier relatif aux éventuelles restrictions d’usage à mettre en œuvre à
l’issue des travaux ;
•
la mise en œuvre d’une surveillance des eaux souterraines au droit du site afin de contrôler
l’évolution de leur qualité pendant et après les travaux.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Accès au site
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 2
/
Sans objet
2
Travaux de
réhabilitation
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 3
/
Sans objet
3
Modalités
d’exécution des
travaux
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 4
/
Sans objet
4
Gestion des
déchets
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 5
/
Sans objet
5
Surveillance des
eaux souterraines
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 7
/
Sans objet
6
Surveillance des
eaux superficielles
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 8
/
Sans objet
7
Délais et
échéances
Arrêté Préfectoral
du 17/12/2021,
article 12
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater le bon avancement des travaux de réhabilitation du site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Accès au site

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 2
Thème(s) : Autre, clôture et accès
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.1.  Clôture  Une  clôture  interdit  efficacement  l’accès  au  site.  Elle  est  complétée  par  une
signalisation du danger et de l’interdiction de pénétrer.
2.2. Accès Les accès à l’établissement sont fermés en permanence ou surveillés et seules les
personnes autorisées par l'ancien exploitant, et selon une procédure qu’il a définie, sont admises
dans l’enceinte de l’établissement. Au besoin, une surveillance humaine du site est effectuée
jusqu’à l’établissement du rapport de fin de travaux.
Constats :
Le terrain est entièrement clôturé. Les défauts de clôture sont corrigées au fur et à mesure de leurs
constats. Un accès routier et un accès piéton, différencié sont contrôlés de jour et fermé la nuit.
L’accès piéton est autorisé après contrôle et information sur les mesures de sécurité en place sur le
site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Travaux de réhabilitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, traitement des sources de pollution
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
3.1. Traitement des sources de pollution concentrées dans les sols
Les déchets enfouis font l’objet d’un retrait et d’une élimination dans une installation autorisée.
Les zones excavées sont remblayées par des matériaux sains apportés de l’extérieur ou issus du
site.
3.3. Démantèlement des installations
L’ensemble des installations du site sont déconstruites et les superstructures sont démantelées.
Constats :
Le système lagunaire a été démantelé.
Les zonées excavées ont été remblayées avec des matériaux extérieurs sains.
Lors de la visite, l'inspection a échangé avec la société Ramboll sur les travaux à réaliser dans le
cadre de l'arrêt de la canalisation de transport Orion arrivant dans l'emprise du site : raclage,
nettoyage, inertage et abandon de l'ouvrage. Ces travaux nécessiteront éventuellement la mise en
place de matériel et de système de traitement des eaux de nettoyage de la canalisation.
L'attention de la société Ramboll a été attirée sur la difficulté de réaliser le procès verbal de
récolement pour la cessation d'activité du site sur les parcelles potentiellement impactées par ces
futurs travaux de mise à l'arrêt de la canalisation.
Observations : La société Orion veille à décrire précisément les travaux projetés dans l'emprise du
site pour la cessation d'activité de la canalisation de transport de matières dangereuses et leurs
éventuels impacts.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Modalités d’exécution des travaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, excavation et traitement des eaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
4.1. Excavations
Toutes les dispositions sont prises par l’ancien exploitant pour supprimer ou limiter tout envol de
poussières  lors  des  phases  d’excavation,  de  transferts  des  terres  contaminées,  de  leur
conditionnement, de leur stockage ou de leur enlèvement.
Constats :
A la date de l’inspection, plus aucune opération d’excavation, de transfert, conditionnement,
stockage ou enlèvement des terres contaminées n’étaient en cours.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Gestion des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les terres excavées par le traitement des sols et sédiments visé à l'article 3 ainsi que les déchets
issus des opérations de traitement des eaux visées à l’article 4.2., doivent être triés et regroupés
selon leur nature et leur filière d’élimination.
Dans l'attente de leur enlèvement, les stockages temporaires doivent, être réalisés dans des
conditions  offrant  toute  garantie  de  protection  de  l'environnement  et  de  prévention  des
pollutions accidentelles.
Ils sont ensuite éliminés dans des installations prévues et autorisées à cet effet. La traçabilité des
opérations de transfert et d'élimination de déchets et de sols pollués doit être mise en place.
Constats :
Les systèmes de stockages temporaires étaient visiblement réalisés selon les dispositions de l’arrêté
préfectoral.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 5 — Surveillance des eaux souterraines

6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, eaux souterraines
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
7.1. Programme de surveillance
L’exploitant utilise pour la surveillance des eaux souterraines au moins six piézomètres (MW1, MW2,
MW6, MW7, P1, P2). Ces piézomètres sont repérés sur le plan figurant en annexe 3.
L’exploitant  caractérise  l'éventuelle  pollution  des  eaux  souterraines  engendrée  par  l'ancienne
exploitation du site en période de basses et hautes eaux. Les paramètres à rechercher et à analyser
sont à minima les suivants : hydrocarbures totaux (HCT), hydrocarbures aromatiques polycycliques
(HAP), métaux (As, Cr, Cu, Hg, Ni, Pb, Zn).
Le niveau piézométrique doit être relevé à chaque campagne.
Les  résultats  d'analyses  commentés  doivent  être  transmis,  dès  réception  des  rapports  et
semestriellement, à l'inspection de l'environnement.
Un  rapport  quadriennal  est  réalisé.  Les  modalités  de  surveillance  ci-dessus  pourront  être
aménagées en concertation avec l’inspection de l’environnement, au vu des résultats d’analyses
obtenus lors des campagnes de surveillance et des contraintes du chantier.
7.2. Pérennisation et sécurisation du réseau piézométrique
Les piézomètres doivent être maintenus en bon état, capuchonnés et cadenassés.
Leur intégrité et leur accessibilité doivent être garanties quel que soit l'usage du site.
Plus généralement, l’implantation, l’aménagement et l’exploitation des ouvrages respectent les
dispositions de l'arrêté du 11 septembre 2003 portant application du décret n° 96-102 du 2 février
1996 et fixant les prescriptions générales applicables aux sondages, forage, création de puits ou
d'ouvrage souterrain.
 En particulier :
l’ancien  exploitant  respecte  les  distances  d’éloignement  réglementaires  des  installations
susceptibles d’altérer la qualité des eaux souterraines,
l’ancien exploitant communique, au moins un mois avant le début des travaux, la déclaration
réglementaire  de  l’ouvrage,  à  la  préfecture  et  au  Service  géologique  régional  du  Bureau  de
recherches géologiques et minières (BRGM),
l’ancien  exploitant  communique,  au  plus  tard  deux  mois  après  des  travaux,  le  rapport
d’implantation  de l’ouvrage,  à  la préfecture et au  Service géologique  régional  du  Bureau  de
recherches géologiques et minières (BRGM),
l’ancien exploitant implante le ou les ouvrages souterrains de façon à éviter l’accumulation des
eaux de ruissellement à proximité de la ou des têtes de forage,
l’ancien exploitant garantit l’absence d’infiltration d’eau depuis la surface, notamment par une
cimentation de l’espace inter annulaire réalisée selon les règles de l’art, et par la construction
d’une  margelle  bétonnée  et  d’un  capot  de  fermeture  ou  tout  autre  dispositif  de  fermeture
équivalent.  L’ancien  exploitant  prend  les  dispositions  nécessaires  afin  d’éviter  de  mettre  en
communication des nappes d’eau distinctes et de prévenir toute introduction dans le sous-sol de
pollution de surface, y compris en phase de chantier,
l’ancien exploitant peut-être amené à neutraliser voire détruire les ouvrages existants au cours des
travaux ; il proposera, dans ces cas, des implantations qui permettront d’assurer pleinement la
couverture du site. Il peut également proposer de nouveaux ouvrages dont l’implantation paraît
nécessaire à la pleine couverture du site,
l’ouvrage est identifié par une plaque mentionnant ses références.
7.3. Modalités d'abandon des ouvrages
Les ouvrages de surveillance qui ne sont plus exploités sont abandonnés conformément aux
dispositions réglementaires en vigueur et dans le respect des règles de l’art, de façon à garantir
l’absence de circulation d’eau entre les différentes nappes souterraines et l’absence de transfert
de pollution.
Constats :
Les résultats semestriels des suivis des eaux souterraines et de surface de l’année 2022 ont été
adressés à l’inspection des installations classées dans les délais conformément aux dispositions de
7

l’AP.
Le suivi du second semestre ont été effectués avant l’inertage des piézomètres dédiés.
Aucun piézomètre nouveau n’a pour l’instant été installé.
Par  contre,  l’exploitant  a  transmis  à  l’IIC  un  mémo  relatif  sur  l’inertage  et  la  réfection  des
piézomètres du site Orion, mémo qui n’appelle pas de remarque particulière.
Observations :
La  société  Orion  transmet  à  l'inspection  l'implantation  du  nouveau  réseau  piézométrique
permettant d'assurer une surveillance représentative de la qualité des eaux souterraines au droit
de son ancien site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Surveillance des eaux superficielles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, eaux superficielles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant fait réaliser par un laboratoire agréé des prélèvements d’eaux superficielles dans les
fossés aux points SW1 et SW2, en période de basses et hautes eaux. Les paramètres à rechercher et
à analyser sont à minima les suivants :
hydrocarbures totaux (HCT),
hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP),
métaux (As, Cr, Cu, Hg, Ni, Pb, Zn).
Les conditions météorologiques doivent être relevées à chaque prélèvement.
Les  résultats  d'analyses  commentés  doivent  être  transmis  dès  réception  des  rapports  et
semestriellement à l'inspection de l'environnement.
Un rapport quadriennal est réalisé.
Les modalités de surveillance ci-dessus pourront être aménagées en concertation avec l’inspection
de l’environnement, au vu des résultats d'analyses obtenus lors des campagnes de surveillance.
L’ancien exploitant peut proposer, en justifiant de leur pertinence, en tant que de besoin, la
modification, la suppression et la création de nouvelles jalles.
Constats :
Le second suivi semestriel des eaux superficielles des jalles et fossés aux points SW1 et SW 2 n’a pu
être effectué en raison de l’accumulation des épisodes caniculaires qui ont asséché ces jalles et
fossés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 7 — Délais et échéances

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/12/2021, article 12
Thème(s) : Risques chroniques, délais
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les échéances suivantes :
réalisation des travaux prescrits à l’article 3 du présent arrêté : au plus tard le 31 décembre 2022,
mise  en  œuvre  de  la  surveillance  de  la  qualité  des  eaux  souterraines  en  application  des
dispositions de l’article 7 du présent arrêté : à fréquence semestrielle,
rapport de fin de travaux : au plus tard trois mois à compter de la réalisation effective des travaux
menés sur le site,
propositions de restriction d’usage : au plus tard trois mois à compter de la réalisation effective
des travaux menés sur le site.
Constats :
Les travaux sont toujours prévus pour être achevé au 31/12/2022.
La fréquence semestrielle de la surveillance des eaux est respectée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
