---
source_pdf: "PAPREC-D3E_5210849_2023-10-19_43276414000138.pdf"
source_sha256: "86b699414cccd9463ff457c9f2a26aa119428f638d8fed3605c766cdc91c81f1"
source_bytes: 2058793
id_icpe: "5210849"
nom_complet: "PAPREC D3E"
siret: "43276414000138"
date_inspection: "2023-10-19"
identifiant_fichier: "DJ4QnBqNr9TqLB2mgOQk2dmZBRinbFaH"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DJ4QnBqNr9TqLB2mgOQk2dmZBRinbFaH"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PAPREC-D3E_5210849_2023-10-19_43276414000138.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

|S BE LA GIRONDE fe 

## Direction Régionale de l'Environnement, de I'Aménagement et du Logement de Nouvelle ~~-~~ Aquitaine 

Unité départementale de la Gironde 

BORDEAUX, le 20/11/2023 

Cité administrative 2, rue Jules Ferry BP 55 33090 BORDEAUX CEDEX 

## Rapport de I'Inspection des installations classées 

Visite d'inspection du 19/10/2023 

## Contexte et constats 

## publié sur GE@3)RISQUES 

## PAPREC D3E 

Z.|. Auguste 1 10 Chemin du Grand Pas 33610 Cestas 

Références : 23 ~~-~~ 1031 Code AIOT : 0005210849 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de I’inspection réalisée le 19/10/2023 dans I'établissement PAPREC D3E implanté Zone Industrielle Auguste 1 10 Chemin du Grand Pas 33610 Cestas. L'inspection a été annoncée le 25/09/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( ~~https://www.georisques.gouv.fr/~~ ). 

L'inspection du 19 octobre 2023 vise a vérifier le respect de certaines dispositions de l’arrété préfectoral en vigueur actant notamment le réexamen IED de l'installation. Elle permet également de faire un bilan sur les deux incendies survenus durant le mois dejuillet 2022. 

Les informations relatives a I'établissement sont les suivantes : 

- PAPREC D3E 

- Zone Industrielle Auguste 110 Chemin du Grand Pas 33610 Cestas 

- * Code AIOT : 0005210849 

- Régime: Autorisation 

- Statut Seveso : Non Seveso 

- IED: Oui 

4/24 

La société PAPREC D3E exploite des installations de traitement de déchets dangereux et non dangereux sur la commune de Cestas (parcelles cadastrales EK 192, 195, 199 et 231 couvrant une surface totale de 11 308 m?). 

- Les activités autorisées sont les suivantes : 

~~-~~ démantélement de D3E; 

~~-~~ stockage de D3E ; 

~~-~~ tri, transit et regroupement de D3E (dont des sources lumineuses) ; 

~~-~~ tri, transit et regroupement de déchets dangereux (piles et accumulateurs, batteries, déchets dangereux diffus) ; 

~~-~~ traitement des piles (alcalines et salines) par broyage ; 

~~-~~ conditionnement de déchets de cartons et de plastiques (presse). 

U’exploitation des installations est réglementée par l’arrété préfectoral complémentaire modificatif du 19 avril 2023. 

- Les themes de visite retenus sont les suivants : 

   - « Procédure d’information préalable 

   - ¢ Quantité de déchets stockés « Surveillance des rejets aqueux « Surveillance des rejets atmosphériques « Entretien des moyens de lutte contre l’incendie « Systéme de rétention « Incidents survenus lors de l’été 2022 

## 2) Constats 

## 2 ~~-1~~ ) Introduction 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contrdle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a l'exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du contrdéle. 

A chaque point de contréle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes : 

- « le nom donné au point de contrédle ; * la référence réglementaire de la prescription contrdlée ; 

- si le point de contrdéle est la suite d'un contrdle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

- la prescription contrdélée; 

- a l'issue du contréle : 

   - « leconstat établi par l'inspection des installations classées ; « les observations éventuelles ; 

   - « letype de suites proposées (voir c ~~i-~~ dessous) ; 

   - « le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ... 

5/24 

Il existe trois types de suites : 

- « avec suites administratives » : les non ~~-~~ conformités relevées conduisent a proposer a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171 ~~-~~ 7 et L. 171 ~~-~~ 8 du code de l'environnement, des suites administratives. Dans certains cas, des _ prescriptions complémentaires peuvent aussi étre proposées ; 

- * « susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la conformité, ou pour des faits n‘engageant pas la sécurité et dont le retour a la conformité peut étre rapide, l’exploitant doit transmettre a l’inspection des installations classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera proposé a Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171 ~~-~~ 7 et L. 171 ~~-~~ 8 du code de l'environnement, des suites administratives ; 

- «sans suite administrative ». 

## 2 ~~-~~ 2) Bilan synthétique des fiches de constats 

Les fiches de constats disponibles en partie 2 ~~-~~ 4 fournissent les informations de facon exhaustive pour chaque point de contrédle. Leur synthése est la suivante : 

Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites administratives : 

|°<br>N|Pointde<br>n<br>contrdéle|Référence<br>,<br>.<br>réglementaire|Si le point de contrdéle provient<br>d'une ~~précédente ~~inspection :<br>.<br>.<br>hee<br>suite(s) qui avai(ent) été<br>donnée(s)|.<br>.<br>Autre information|
|---|---|---|---|---|
|2|Gestion des<br>effluents|Arrété Préfectoral<br>du19/04/2023,<br>.<br>article 4.3.5|Préfectoral<br>19/04/2023,<br>/|Sans objet|
|3|Rejets aqueux|Arrété Préfectoral<br>du 01/02/2018,<br>article 8.2.2|Préfectoral<br>01/02/2018,<br>/|Sans objet|
||Emissions<br>atmosphériques<br>Pneriq|Arrété Préfectoral<br>du19/04/2023,<br>article 8.211|Préfectoral<br>19/04/2023,<br>/|Sans objet|
|5|Admission des<br>,<br>déchets|Arrété Préfectoral<br>du 19/04/2023,<br>.<br>article 5.2.2|Préfectoral<br>19/04/2023,<br>/|Sans objet|
|7|Dispositions<br>posite<br>constructives<br>article|Arrété Préfectoral<br>du19/04/2023,<br>.<br>article 7.3.1 (extrait)|Préfectoral<br>19/04/2023,<br>/<br>,<br>(extrait)|Sans objet|
||Rétention<br>article|Arrété Préfectoral<br>du 19/04/2023,<br>article 7.6.3 (extrait)|Préfectoral<br>19/04/2023,<br>/<br>(extrait)|Sans objet|
||Moyens de lutte}<br>contre<br>l'incendie|Arrété Préfectoral<br>du 19/04/2023,<br>article 7.7.3|Préfectoral<br>19/04/2023,<br>/|Sans objet|
|10|Systeme de<br>détection|Arrété Préfectoral<br>du 19/04/2023,|Préfectoral<br>/<br>19/04/2023,|Sans objet|



6/24 

**==> picture [480 x 464] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Si le point de contréle provient<br>N ° Point den , Référence. d'une. précédentear inspection-_ : Autre .information.<br>contrdle réglementaire suite(s) qui avai(ent) été<br>donnée(s)<br>article 222 (extrait)|<br>Arrété Préfectoral<br>11 Systémey  de du 19/04/2023,. [04/ / Sans objet.<br>désenfumage article 7.311.4.2<br>(extrait)<br>Confinement nee pe<br>12 boatdes eauxgs Arrétédu 19/04/2023,Préfectoral / Sans objet<br>d’extinction .<br>; ; article 7.76<br>incendie<br>Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :<br>Si le point de contrdle<br>N° Point.  de contrélen , Référence. arovient d'une. précédente . : Autre .information.<br>réglementaire inspection : suite(s) qui<br>avai(ent) été donnée(s)<br>Quantités de Arrété Préfectoral<br>1 déchets présents | du 19/04/2023, / Sans objet<br>sur le site article 5.1.3<br>Stockage des Arrété Préfectoral<br>cheats du 19/04/2023, / Sans objet<br>article 5.2.4.2<br>Arrété Préfectoral<br>13 Rapport d’accident] du 19/04/2023, / Sans objet<br>article 2.511<br>Récolement aux |Arrété Préfectoral<br>14 prescriptions du 19/04/2023, / Sans objet<br>applicables article 2.6<br>**----- End of picture text -----**<br>


2 ~~-~~ 3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats 

Plusieurs écarts par rapport aux dispositions de l'arrété préfectoral complémentaire en vigueur ont été constatés, en particulier concernant I’entretien des dispositifs de lutte contre I’incendie ainsi que les dispositions constructives des installations. 

Aucune mise en demeure formelle n’est proposée a ce stade mais l’exploitant doit travailler ces différents sujets et transmettre les justificatifs demandés dans les délais fixés dans le présent rapport. 

Par ailleurs, un dossier de porter a connaissance a été déposé le 18 octobre 2023 (veille de l‘inspection). Il porte sur le déplacement des bunkers de stockage de piles et la modification de la gestion des effluents liquides au niveau de la parcelle EK 192 (activité de broyage de cartons). Outre le fait que les modifications avaient déja été réalisées avant le dépdét du porté a connaissance, ce dossier est a compléter sous un délai de trois mois au regard des différentes remarques formulées 

7/24 

dans le présent rapport. 

## 2 ~~-~~ 4) Fiches de constats 

N° 1: Quantités de déchets présents sur le site 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/04/2023, article 51.3 

Théme(s) : Situation administrative, Inventaire des stocks 

## Prescription contrélée : 

V’exploitant tient a jour un état des stocks indiquant la nature et la quantité des déchets présents sur le site. Cet inventaire est tenu a la disposition de l’inspection des installations classées et des services d’incendie et de secours. 

A tout moment, les quantités de déchets pouvant étre entreposées sur le site ne doivent pas dépasser les valeurs maximales définies dans le « tableau défini par les dispositions de l'article 51.3 de l’arrété préfectoral du 19/04/2023 ». 

Constats: 

Le jour de I’inspection, les quantités suivantes de déchets étaient notamment présentes selon l'inventaire daté du 19 octobre 2023 (transmis par courriel du 27 octobre 2023) : ~~-~~ Black Mass : 3 t ~~-~~ Déchets ultimes : 1,5 t ~~-~~ Papiers/cartons/bois : 20 t ~~-~~ Plastiques : 2 t ~~-~~ Ferrailles : 7 t ~~-~~ Piles et accumulateurs : 359 t ~~-~~ Déchets dangereux diffus : 4,5 t 

~~-~~ D3E:77t 

~~-~~ Batteries de véhicules électriques : 3,3 t 

Les quantités maximales autorisées sont respectées. 

Type de suites proposées : Sans suite Proposition de suites : Sans objet 

## N° 2: Gestion des effluents 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/04/2023, article 4.3.5 Theme(s) : Risques chroniques, Modalité de gestion des eaux du site 

Prescription contrélée : 

Points de rejet définis a l'article 4.3.5 de l'arrété du 19/04/2023 

Délai de mise en conformité pour la gestion des effluents : 12 mois a compter de la notification de larrété préfectoral susvisé 

## Constats: 

Le plan des réseaux a été présenté le jour de I’inspection et communiqué par courriel du 20 octobre 2023. 

Le mode de gestion des effluents du site ne correspond actuellement pas aux modalités définies par les dispositions de l’arrété préfectoral en vigueur. En effet : - les eaux pluviales issues de la toiture du batiment de la parcelle EK 192 ne sont pas directement rejetées au milieu naturel (normalement point de rejet n° 7) sans traitement: celles ~~-c~~ i sont 

8/24 

collectées conjointement avec les eaux pluviales sur les surfaces imperméabilisées de la parcelle EK 192 et sont dirigées vers le dispositif de traitement puis rejetées au milieu naturel au point de rejet n°6;. 

- les eaux pluviales issues de la toiture du batiment abritant l’activité de broyage de piles sur la parcelle EK 195 ne sont pas collectées et traitées avec les eaux pluviales de ruissellement sur les surfaces imperméabilisées des parcelles EK 195 et 231 (appelé point de rejet interne n°1 a I’article 4.3.5 de I‘AP de 2023 donnant vers le point de rejet n°3 milieu naturel). Elles sont directement rejetées dans le bassin d’orage puis vers le milieu naturel sans traitement. Pour rappel, ces effluents sont considérés comme potentiellement pollués en raison de la présence du systéme de traitement des rejets atmosphériques issus de la ligne de broyage de piles en toiture du batiment. 

Pour rappel, le délai de mise en conformité de 12 mois n’est pas encore échu. 

La mise en conformité des réseaux est prévue pour 2024 (la présentation des travaux au budget est programmée pour le mois de décembre). Le devis en ce sens du 21 aovt 2023 a été communiqué par courriel du 20 octobre 2023. 

La conformité par rapport a ces dispositions sera contrdélée lors de la prochaine inspection de l‘installation. Le plan des réseaux devra étre mis a jour en conséquence. 

Par ailleurs, le plan des réseaux ne représente pas : 

- les points de rejets (leur dénomination doit clairement apparaitre sur le plan) ; 

- les vannes de barrage permettant le confinement des eaux d’extinction sur le site. 

## Observations : 

L’exploitant doit actualiser le plan des réseaux actualisé au regard des remarques figurant ci ~~-~~ dessus sous un délai de trois mois. 

Ce plan devra a nouveau étre mis a jour dés lors que les travaux de mise en conformité des réseaux seront réalisés, et ce au plus tard a I’échéance fixée par l’arrété préfectoral du 19 avril 2023 pour la mise en ceuvre de ces travaux. 

N° 3: Rejets aqueux 

## Prescription contrdlée : 

Respect des fréquences de surveillance définies a l’article 8.2.2 et des VLE en concentration définies a l'article 4.3.9 de l’arrété du 19/04/2023 

Constats: 

Suite ala précédente inspection, il a été demandé a l’exploitant de: 

~~-~~ réaliser les analyses des rejets aqueux de maniére semestrielle conformément aux dispositions de l’arrété préfectoral en vigueur. Il est également rappelé a l’exploitant qu’a partir du 17 aodt 2022 inclus, les fréquences de surveillance a mettre en place pour les paramétres MES et DCO seront celles imposées par les dispositions de I’arrété ministériel du 17/12/19 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables a certaines installations de traitement de déchets relevant du régime de l'autorisation et de la directive IED. 

~~-~~ veiller a préciser la valeur de la concentration mesurée pour le paramétre de |’azote total (dans le 

9/24 

cas oU la substance n’a pas été détectée ou que la concentration reste en deca de la limite de quantification du laboratoire, il convient de I’indiquer) ; 

~~-~~ procéder sous un délai de 3 mois a de nouvelles analyses des rejets aqueux aux 2 points de rejet afin de mesurer les paramétres manquants. 

Un contrdéle inopiné des rejets aqueux de l'installation a été réalisé par AQUIBIO le 9 janvier 2023 au point de rejet n°2 défini par l'arrété préfectoral du ler février 2018. Les VLE (valeurs limites d'émission) applicables a cette date correspondent a celles fixées par les dispositions de l'arrété préfectoral du Jer février 2018. 

Un dépassement est observé pour le zinc (3,67 mg/l pour une VLE de 0,8 mg/l). Selon l'exploitant, ce dépassement est lié a la présence de stocks de D3E non couverts en extérieur (PAM, GEM, serveurs, etc.). Les bacs ont désormais été couverts. 

Les VLE en concentration pour les autres paramétres sont respectées. 

Le débit n'a pas été mesuré selon le rapport d'AQUIBIO. 

De nouvelles analyses ont été réalisées au niveau des points de rejets n°4 et 6 et du point de rejet interne n°1 (correspondant a l'ancien point de rejet n°2 précité) le 16 octobre 2023 conformément aux nouvelles dispositions réglementaires applicables a I'installation figurant dans l'arrété préfectoral complémentaire du 19 avril 2023 (analyses par LPL : laboratoire des Pyrénées et des Landes). Les prélevements sont réalisés en sortie des dispositifs de traitement (en particulier pour le point de rejet n°1 en sortie du séparateur d'hydrocarbures avant rejet dans le bassin d'orage). Les VLE sont respectées (y compris pour le zinc) aux trois points de rejets pour l'ensemble des paramétres analysés. 

Le débit n'est pas mesuré pour l'ensemble des points de rejets. 

A défaut de mesurer le débit, comme déja précisé dans le courriel du 21 décembre 2022 du péle régional de la DREAL au laboratoire AQUIBIO en charge du contrdle inopiné, le volume journalier rejeté peut étre estimé en fonction du débit de fuite, de la superficie imperméabilisée et des niveaux de précipitation. 

De plus, la méthodologie d'échantillonnage n'est pas précisée. Selon l'exploitant, |'échantillonnage moyen est réalisé a partir de 5 prélevements distincts. 

Observations : L'exploitant doit mettre en place les actions suivantes sous un délai de trois mois : ~~-~~ effectuer une mesure du débit pour chacun des points de rejets précités; a défaut, il effectue une estimation du débit de rejet par point de rejet; 

~~-~~ préciser la méthodologie d'échantillonnage retenue ainsi que le nombre de prélevements réalisés conformément aux dispositions de l'article 8.2.2.1 de l'arrété préfectoral du 19 avril 2023 en vigueur. 

Type de suites proposées : Susceptible de suites 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 4: Emissions atmosphériques 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/04/2023, article 8.2.11 

Théme(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets atmosphériques 

Prescription contrdlée : 

Respect des fréquences de surveillance définies a l’article 8.2.1 et des VLE en concentration en flux définies aux articles 3.2.4 et 3.2.5 de l’arrété du 19/04/2023 

10/24 

Constats: 

Les analyses des rejets atmosphériques pour le second semestre 2023 ont été réalisées la semaine précédant l’inspection. Les résultats n’étaient pas encore disponibles. 

Les résultats des mesures réalisées en 2023 ont été communiqués par courriel du 20 octobre 2023 : ~~-~~ analyses semestrielles du 12 avril 2023 (APAVE) : un dépassement est observé pour l’ammoniac et le mercure en concentration (concentration de 61,59 mg/m* pour une VLE de 36 mg/m? pour l'‘ammoniac et 0,047 mg/m? pour une VLE de 0,005 mg/m?) et en flux (0,504 kg/h pour une VLE de 80 mg/s pour l’ammoniac et 0,382 g/h pour une VLE de 0,01 mg/s): le jour de I’inspection l’exploitant a indiqué que ce dépassement est lié a une augmentation de l’activité (en lien avec les modifications des conditions d’exploitation actées par l’arrété préfectoral du 19 avril 2023) et d’un mauvais réglage du systéme de traitement. Par courriel du 20 octobre 2023, il a transmis le bilan du fonctionnement du laveur des effluents gazeux et de l’identification des pistes d’amélioration a mettre en place (augmentation de l’apport en eau, régulation du pH, ringage du dévésiculeur, etc.). Le programme d'action est également joint (l’efficacité des mesures correctives pourra étre apprécié lors des prochaines analyses). 

~~-~~ analyses trimestrielles du 22 aodt 2023 (APAVE) pour le mercure : les VLE en concentration et en flux sont désormais respectées pour ce paramétre. 

Au regard de ce qui précéde, l’exploitant a désormais mis en place une surveillance semestrielle de ses rejets atmosphériques et trimestrielle pour les rejets en mercure. A ce jour, l’exploitant n‘a pas justifié que les actions correctives mises en ceuvre permettent de respecter les VLE en concentration et en flux pour le paramétre de l’ammoniac. 

## Observations : 

L’exploitant justifie sous un délai de trois mois le respect des VLE en concentration et en flux de '‘ammoniac (NHs) dans les rejets atmosphériques issus de I’unité de broyage de piles, en particulier les résultats des derniéres analyses des rejets atmosphériques du second semestre 2023. En cas de nouveaux dépassements, les mesures correctives nécessaires doivent étre mises en ceuvre (le plan d’action est transmis a I’Inspection des installations classées sous le délai précité). 

Les différentes actions préventives pour limiter des rejets non ~~-~~ conformes notamment en NH; devront étre pérennisées en tant que de besoin et leur efficacité devra étre démontrée. 

N° 5: Admission des déchets 

Prescription contrdlée : 

L'installation comporte une aire d'attente a l'intérieur de I'installation pour la réception des déchets. Les déchets ne sont pas admis en dehors des heures d'ouverture de I'installation. Les déchets sont réceptionnés sous le contrdéle du personnel habilité par I’exploitant ou de son représentant. 

Lors de la réception des déchets, l’exploitant procéde aux vérifications définies dans le cadre du 

11/24 

certificat d’acceptation préalable afin de confirmer le déchet posséde les caractéristiques annoncées. En particulier, l’exploitant : ~~-~~ vérifie l'existence d'une information préalable en conformité avec l'article du présent arrété, en cours de validité ; ~~-~~ réalise un contrdle de la radioactivité des déchets susceptibles d'en émettre, s'il dispose d'un dispositif de détection sur site et si le contrdéle n'a pas été effectué en amont de I'admission ; ~~-~~ recueille les informations nécessaires au renseignement du registre prévu par l'article R. 541 ~~-~~ 43 du code de l'environnement et mentionné dans I'arrété ministériel du 31 mai 2021 fixant le contenu des registres déchets, terres excavées et sédiments mentionnés aux articles R. 541 ~~-~~ 43 et R. 541 ~~-4~~ 3 ~~-1~~ du code de l'environnement ; 

~~-~~ réalise un contrdle visuel lors de l'admission sur site ou lors du déchargement ; 

~~-~~ délivre un accusé de réception écrit pour chaque livraison admise sur le site. Dans le cas de réception de déchets dangereux, le bordereau de suivi de déchets dangereux vaut accusé de réception. 

‘installation doit étre équipée d'un pont a bascule a l'entrée du site et chaque apport de déchets fait l'objet d'un mesurage. 

Un portique de détection de radioactivité est présent sur le site. Aucun déchet susceptible d'émettre des rayonnements ionisants ne doit étre accepté dans I'installation. Les « déchets de piles et accumulateurs », collectés en mélange avec des piles ou des accumulateurs classés déchets dangereux au sens de l'article R. 541 ~~-~~ 8 du code de l'environnement, doivent étre gérés comme des déchets dangereux, notamment en matiére de transport et de traitement. 

## Constats: 

Le responsable d’exploitation a indiqué que lors de la réception de déchets sur le site : - les documents d’acceptation préalable (DAP) sont contrdélés. Le DAP du producteur de déchets MY COMPUTER a été communiqué par courriel du 27 octobre 2023 sur demande de I'Inspection : celui ~~-c~~ i comporte l’ensemble des informations requises par les dispositions de l'article 5.21 de l’'arrété préfectoral en vigueur et est en cours de validité. - le registre d’‘admission des déchets est renseigné : celui ~~-c~~ i est tenu sous format informatique dans le logiciel CALYPSO (il est correctement rempli et comporte l'ensemble des informations nécessaires). 

~~-~~ un contréle visuel du chargement est réalisé a l’entrée du site. ~~-~~ un accusé de réception (bon de livraison) est établi pour les déchets non dangereux. Le BSD est utilisé comme accusé de réception pour les déchets dangereux. 

Durant l’inspection, il a été constaté la présence d’un pont bascule et d’un portique de détection de radioactivité (ces dispositifs sont localisés au niveau de la parcelle EK 195. Le bon fonctionnement du portique « radioactivité » est contrdlé annuellement (le dernier contrdle a été réalisé par BERTHOLD le 12 juin 2023: le dispositif était conforme). 

V’exploitant a toutefois précisé que dans le cas oU les apports de déchets proviennent des éco ~~-~~ organismes, aucune information préalable n’est établie. L’Inspection rappelle a l’exploitant que cette procédure est également applicable aux éco ~~-~~ organismes conformément a la réglementation en vigueur. 

## Observations : 

L’exploitant met en place, sous un délai de trois mois, une procédure d’acceptation préalable pour ‘ensemble des déchets apportés par les éco ~~-~~ organismes. Les justificatifs (DAP) sont transmis a ‘Inspection des installations classées sous ce méme délai. 

12/24 

L’exploitant justifie également sous ce méme délai que les mouvements de déchets en lien avec des éco ~~-~~ organismes font bien l’objet de BSD pour les déchets dangereux via l’application Trackdéchets. 

N° 6 : Stockage des déchets 

## Prescription contrdlée : 

[...] L'exploitant dispose de moyens nécessaires pour évaluer le volume de ses stocks (bornes, piges, etc.). 

V’organisation des stockages est assurée par l’exploitant a l’aide d'un marquage au sol ou tout autre moyen d’efficacité équivalente. 

V’entreposage est effectué de maniére a ce que toutes les voies et issues de secours soient dégagées. 

Les aires de réception, d’entreposage, de tri, de transit et de regroupement des déchets sont réalisées conformément au plan des stockages figurant en annexe 1 au présent arrété. [...] 

En tout état de cause, la hauteur des stockages de déchets présents sur le site ne dépasse pas la hauteur des parois des casiers d’entreposage. 

Les box de stockage sont clairement identifiés. 

Les piles usagées au lithium sont séparées des autres piles et leur entreposage est réalisé dans des fits ou conteneurs fermés, étanches a I’humidité, résistant a la pression en cas d’échauffement et conformes a la réglementation relative au transport de matiéres dangereuses. 

Une couche de vermiculite est ajoutée dans les fOts pour éviter les risques de court ~~-c~~ ircuit des électrolytes dés réception. 

Les fits contenant les piles lithium sont stockés dés réception dans les bunkers présents sur la parcelle EK199. 

Un espace d’un métre est laissé libre entre la porte et les fits de piles lithium au sein des bunkers. 

[...] Les déchets dangereux sont entreposés dans des locaux spécifiques dédiés, abrités des intempéries. Les déchets liquides sont entreposés sur rétention. Les critéres d'incompatibilité de stockage sont respectés. 

Les fits de piles stockés en extérieur doivent étre maintenus fermés. [...] Les batteries de véhicules électriques sont entreposées dans des compartiments individuels placés dans un container spécifique fermé et étanche, muni de rétention. 

Les modules issus du démantélement des batteries de véhicules électriques sont stockés dans des conteneurs spécifiques fermés et étanches, munis de rétention. [...] 

## Constats: 

Les deux bunkers de stockage de piles au lithium ont été déplacés durant le mois dejuillet 2023 au niveau des parcelles EK 195 et 231 afin de les regrouper avec le reste de l’activité de broyage de piles (ceux ~~-c~~ i étaient auparavant implantés sur la parcelle EK 199). Un dossier de porter a 

13/24 

connaissance en ce sens a été déposé la veille de l’inspection le 18 octobre 2023. Celui ~~-c~~ i doit étre complété au regard des remarques figurant dans le présent rapport sous un délai de trois mois (notamment au niveau du point de contrdéle portant sur les moyens de défense incendie du site et sur les dispositions constructives). 

Pour rappel, toute modification des conditions d’exploitation doit étre portée a la connaissance du Préfet avant sa réalisation. 

L’ensemble des autres stockages de déchets est réalisé conformément au plan des stockages annexé a l’arrété préfectoral en vigueur. 

Un marquage est apposé au sol au niveau des casiers de stockages extérieurs de piles sur la parcelle EK195. Les piles situées en extérieur sont entreposées dans des fits fermés. 

Lorsque les déchets sont stockés dans des casiers, la hauteur des stocks ne dépasse pas la hauteur des casiers. 

Dans les bunkers dédiés au stockage de piles au lithium, les piles sont stockées dans des ftts fermés et étanches. Les fits sont stockés a un minimum d’un méetre des portes. 

Lors du contrdle dans le batiment abritant la ligne de broyage de piles, I’Inspection a constaté la présence de vermiculite dans l’un des fits de piles ouvert (car en attente de traitement). 

Les déchets dangereux sont stockés a l’abri des intempéries sous un hangar. Des bacs de rétention sont mis en place sous les stocks de déchets dangereux liquides. 

Les batteries de véhicules électriques sont stockées dans un container spécifique, fermé, étanche et muni de rétention (le container comporte plusieurs tiroirs de stockage dédiés aux batteries). De méme, les modules issus du démantélement de ces batteries sont stockés dans des fits fermés et étanches et sur rétention. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 7 : Dispositions constructives 

**==> picture [382 x 45] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Référence|réglementaire|:|Arrété|Préfectoral|du|19/04/2023,|article|7.3.1|(extrait)|
|Theéme(s)|:|Risques|accidentels,|Dispositions|constructives|
|Prescription|contrdlée|:|

**----- End of picture text -----**<br>


[...] 

Des aires spéciales, étanches, nettement délimitées par des parois REI 120 conformément au plan joint en annexe 3 du présent arrété sont réservées pour les stockages de déchets a l’air libre. Le plan précité définit la hauteur des parois. Les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu sont conservés et tenus a la disposition de l’inspection des installations classées. [...] 

## Constats: 

Les parois situées a l’angle Nord ~~-E~~ st de la parcelle EK 199 n’ont pas été rehaussées jusqu’a 4 métres ainsi que le mur situé en limite Est du batiment de cette méme parcelle. 

Ce sujet est bien identifié par l’exploitant dans le cadre du récolement aux prescriptions de l’arrété préfectoral en vigueur. Des devis sont en cours pour étre présentés au mois de décembre au budget concernant les travaux de 2024. 

14/24 

Par ailleurs, dans le cadre du déplacement des bunkers de stockage de piles, les nouveaux bunkers sont munis de parois en béton sur tout leur périmétre (a priori REI 120 selon l’exploitant mais cela doit étre justifié). Néanmoins, le dossier de porter a connaissance du 18 octobre 2023 ne justifie pas l’absence de risque supplémentaire (notamment en cas d’incendie au niveau des nouveaux bunkers de stockage de piles) par rapport a la situation décrite dans le précédent porter a connaissance déposé en aovdt 2021 et actée par l’arrété préfectoral en vigueur. 

## Observations : 

L’exploitant transmet sous un délai de trois mois les justificatifs de programmation des travaux de mise en conformité par rapport a l’arrété préfectoral en vigueur concernant les dispositions constructives de la parcelle cadastrale EK 199 (bon de commande, facture, etc.). 

De plus, le dossier de porter 4 connaissance du 18 octobre 2023 doit étre complété au regard des remarques listées c ~~i-~~ dessus sous un délai de trois mois. 

Enfin, 'exploitant transmet sous ce méme délai les justificatifs attestant de la qualification de résistance au feu des parois devant étre REI 120. 

## N° 8: Rétention 

Prescription contrdlée : [...] 

L'exploitant prend toute disposition pour entretenir et surveiller a intervalles réguliers les mesures et moyens mis en ceuvre afin de prévenir les missions dans le sol et dans les eaux souterraines et tient a la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justificatifs (procédures, compte rendu des opérations de maintenance, d'entretien des cuvettes de rétention, tuyauteries, conduits d'évacuations divers...). 

En particulier, l’état et l’étanchéité de la dalle bétonnée étanche recouvrant le site sur une surface de 10 860 m? conformément au plan joint en annexe 4 font l’objet d’entretien et de surveillance a intervalles réguliers (au moins une fois par an). Ces contrdéles sont tracés et les éléments justificatifs sont tenus a la disposition de I’Inspection des Installations Classées. Constats : L’ensemble des parcelles cadastrales EK 199, 195 et 231 est recouvert par une dalle en béton. Concernant la parcelle EK 192, seule une bande a l’arriére du batiment est en terre battue (aucune activité ICPE n’est exercée sur cette partie du terrain), le reste de la surface de la parcelle étant également couvert par une dalle en béton, conformément au plan annexé a l’arrété préfectoral en vigueur. 

Des contréles de l'état d’étanchéité sont réalisés régulierement et a minima tous les ans. La derniére vérification a été effectuée lors des travaux d’étanchéification de la parcelle EK 192 (dédiée a I’activité de broyage de cartons) réalisés fin 2022 (la facture associée de SJM du 21 octobre 2022 a été transmise par courriel du 20 octobre 2023). Deux fissures avaient observées au niveau de la parcelle EK 199 et ont été rebouchées lors des travaux précités. Toutefois, ces contrdles ne sont pas tracés. 

15/24 

L’exploitant met en place un systéme pour tracer et consigner les résultats des contrdéles de I’état d’étanchéité de la dalle recouvrant le sol de I’installation sous un délai de trois mois. Un contrdéle doit également étre réalisé d’ici la fin de l’année 2023 (les résultats sont communiqués a I'Inspection). 

Type de suites proposées : Susceptible de suites Proposition de suites : Sans objet 

N° 9: Moyens de lutte contre I’incendie 

Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 19/04/2023, article 7.7.3 

Théme(s) : Risques accidentels, Entretien des dispositifs de lutte contre l’incendie 

16/24 

## Prescription contrdlée : 

L’exploitant doit disposer de ses propres moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques a défendre, et au minimum les moyens définis c ~~i-~~ aprés : 

~~-~~ d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ; 

~~-~~ de plans des batiments et aires de gestion des produits ou déchets facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une description des dangers pour chaque batiment et aire; 

~~-~~ d’‘au moins 2 poteaux incendie présents autour de l’installation d'un diamétre nominal adapté au débit a fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale permettant la mise en ceuvre des pompes des engins des services d'incendie et de secours. Les prises de raccordement permettent aux services d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces points d'eau incendie. 

Les réseaux sont en mesure de fournir les débits définis c ~~i-~~ aprés durant deux heures sous une pression dynamique minimale de 1 bar sans dépasser 8 bars (conformément au document technique D9) : > 90 m?/h pour la parcelle EK 199 ; > 90 m?/h pour la parcelle EK 231; > 60 m?/h pour la parcelle EK 195 ; > 60 m3/h pour la parcelle EK 192 . 

L’exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité opérationnelle de la ressource en eau incendie. 

~~-~~ d'une réserve de sable meuble et sec ou matériaux assimilés présentant les mémes caractéristiques de lutte contre le feu comme la terre en quantité adaptée au risque sans étre inférieure a 100 litres, ainsi que des pelles ; ~~-~~ de robinets incendie armés (RIA), alimentés par le réseau public, situés a proximité des issues au niveau de la parcelle cadastrale EK 199. Ils sont disposés de telle sorte qu'un foyer puisse étre attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont utilisables en période de gel; 

~~-~~ d’un systéme d’extinction automatique d’‘incendie, efficace méme par temps de gel, en toiture du batiment abritant l’activité de tri et de broyage de piles ; 

~~-~~ de postes incendie additivés (PIA) situés sur la parcelle cadastrale EK 195 a proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un foyer puisse étre attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont utilisables en période de gel ; 

~~-~~ d'une réserve d'eau constituée au minimum de 282 m? permettant I’alimentation des PIA et de l'installation d’extinction automatique incendie du batiment abritant l’activité de tri et de broyage de piles ; 

~~-~~ d'une réserve en émulseur de 720 litres adapté aux produits présents sur le site et permettant l’‘alimentation des PIA; 

~~-~~ d’un systéme d’extinction automatique d’incendie alimenté par le réseau public, efficace méme par temps de gel, en toiture des bunkers de stockage de piles et au niveau des compartiments de stockage de batteries de véhicules électriques ; 

17/24 

~~-~~ de 3 unités mobiles, de type mobimousses, reliées a une mMotopompe ; 

~~-~~ d'une réserve d'eau constituée au minimum de 60 m? permettant I’alimentation des mobimousses ; ~~-~~ d'extincteurs répartis a l'intérieur des batiments et dans les lieux présentant des risques spécifiques (notamment a proximité des dépdéts de matiéres combustibles et des postes de chargement et de déchargement des produits et déchets), a proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques a combattre et compatibles avec les produits ou déchets gérés dans l’installation. 

## Constats: 

Le site dispose des moyens de lutte incendie suivants : ~~-~~ de trois poteaux incendie : la derniére vérification annuelle d'entretien a été réalisée le 24 février 2023 par ERMIP (une fuite d'un bouchon a été identifiée et réparée directement durant l'intervention). Un test des poteaux en fonctionnement simultané est réalisé a chaque contréle mais les résultats ne sont pas tracés. ~~-~~ de trois bacs a sable avec moyen d’application (pelle...); ~~-~~ de trois mobimousses alimentés par une réserve d'eau de 60 m® (bache souple) : le fonctionnement des mobimousses est contrdélé en interne de maniére semestrielle (les résultats sont tracés dans le tableau de bord). La derniére vérification du 5 juin 2023 n'a mis en évidence aucune non ~~-c~~ onformité. ~~-~~ des extincteurs : la derniére vérification par DESAUTEL est datée du 21 mars 2023. Des dysfonctionnements sont observés, la facture du 15 mai 2023 faisant état du remplacement des extincteurs a été transmise par courriel du 20 octobre 2023 a I'Inspection. ~~-~~ des RIA (sur la parcelle EK 199) : le rapport de vérification annuelle effectuée par ERMIP le 22 mars 2023 ne souléve aucune non ~~-c~~ onformité. L'exploitant a indiqué qu'un nouveau systeme d'alimentation a été mis en place ~~-~~ un systéme d'extinction automatique incendie au niveau du container de stockage des batteries de véhicules électriques (ce systeme permet d'immerger les batteries stockées dans des tiroirs) : le dernier contréle semestriel a été réalisé par ERMIP le 28 septembre 2023 (le systéme était conforme). ~~-~~ un systéme d'extinction automatique incendie au niveau du batiment abritant l'activité de broyage de piles ainsi qu'au niveau de la ligne de broyage de piles : le dernier contrdle semestriel effectué par AAI est daté du 3 mai 2023. Deux non ~~-~~ conformités sont relevées : "ne rien accrocher aux sprinkleurs" et "présence d'un ALGECO non protégé" (ces 2 points ne constituent pas des non ~~-~~ conformités susceptibles de mettre en échec le systeme selon le rapport AAI). De plus, la vérification du bon fonctionnement du groupe motopompe alimentant ce systeme a été réalisée par VINCI le 22 mars 2023 et aucun dysfonctionnement n'est observé. 

~~-~~ de PIA (sur la parcelle EK 195) : le rapport de vérification annuelle d'AAI pour l'intervention du 28 mars 2023 ne mentionne aucune observation ou dysfonctionnement. 

~~-~~ une réserve d'eau de 282 m® pour I'alimentation des PIA et du systéme d'extinction automatique du batiment de I'activité "piles" et de la chaine de broyage de piles. ~~-~~ une réserve de 720 litres d'émulseur pour I'alimentation des PIA. 

Lors de l'inspection, une vérification par sondage de certains moyens de lutte contre l'incendie a été réalisée : les dates apposées sur l'un des extincteurs au niveau du batiment de stockage des sources lumineuses (parcelle EK231) et au niveau du batiment de broyage de piles correspondent bien a l'année 2023; de méme pour l'un des PIA au niveau de la parcelle EK195. Ces dispositifs étaient visibles et accessibles. 

18/24 

A noter que durant le démantélement des batteries des véhicules électriques, celles ~~-c~~ i sont disposées sur une grille munie d'un bac étanche rempli d'eau. En cas de départ de feu, une commande manuelle (bouton poussoir) permet de placer la grille automatiquement au fond du bac afin que les batteries soient complétement immergées. 

En outre, les bunkers de stockage de piles désormais implantées sur les parcelles EK 195 et EK 231 ne sont pas munis de systéme d’extinction automatique incendie contrairement aux exigences de l'arrété préfectoral en vigueur. L'exploitant a fait part de son souhait de supprimer ce dispositif (ce systéme ne parait pas adapté et peu pertinent pour ce type de stockage selon l'exploitant). Celui ~~-~~ ci n'est d'ailleurs ni pris en compte ni mentionné dans le dossier de porter a connaissance du 18 octobre 2023. Néanmoins, cette demande n'est pas clairement justifiée, le dossier ne démontre pas que la situation actuelle permet de garantir une maitrise du risque incendie suffisante. 

## Observations : 

Au regard de ce qui précéde, l'exploitant doit, sous un délai maximal de trois mois : ~~-~~ tracer les résultats des essais des poteaux incendie en fonctionnement simultané etjustifier ainsi la disponibilité du débit d'eau requis pour la défense incendie de I'installation. (les débits sous 1 bar doivent étre précisés) Les justificatifs sont transmis a I'Inspection des installations classées sous ce méme délai. 

~~-~~ mettre en place les mesures correctives pour remettre en état de conformité le systeme d'extinction automatique incendie au niveau du batiment abritant l'unité "broyage de piles" et au niveau de la ligne de broyage de piles (les justificatifs attestant de la levée des points de non ~~-~~ conformité relevées lors de la vérification semestrielle sont communiqués 4 I'Inspection des installations classées sous ce méme délai). 

~~-~~ justifier la suffisance des moyens de lutte contre I'incendie mis en place au niveau des nouveaux bunkers de stockage de piles (en lien avec I'absence de systéme d'extinction automatique incendie). Il convient notamment de justifier que cette configuration ne présente pas davantage de risques par rapport a la situation actée par l'arrété préfectoral en vigueur. De plus, l'avis du GOP du SDIS est requis sur ce sujet et doit étre joint au dossier de porter 4 connaissance. Le dossier déposé le 18 octobre 2023 est 4 compléter en ce sens. Le dépdt d'une telle demande ne préjuge pas des suites données. 

~~-~~ détailler les modalités mises en place pour assurer le suivi de la qualité et de l’efficacité des émulseurs utilisés sur site. En effet en cas de dépassement de la durée de validité de ces produits, il est nécessaire de réaliser des analyses physico ~~-~~ chimiques. 

## N° 10 : Systeme de détection 

Prescription contrélée : 

[...] 

Sans préjudice d’autres réglementations, l’exploitant fait notamment vérifier périodiquement par un organisme extérieur les matériels de sécurité et de lutte contre I’incendie suivants selon la fréquence définie c ~~i-~~ dessous : 

[...] - Installation de détection incendie : semestrielle [...] 

19/24 

Constats: 

‘installation est équipée : 

~~-~~ d’un systéme de détection incendie par caméra thermique au niveau du batiment de stockage des D3E (parcelle EK 199), du batiment de stockage des sources Iumineuses (parcelle EK 231), du batiment abritant l’activité de traitement des piles (parcelle EK 195) et des bunkers de stockage de piles : la derniére vérification a été réalisée le 20 juillet 2023 par MY LINKS (pas de non ~~-~~ conformité relevée); ~~-~~ de détecteurs de température et d’humidité au niveau des bunkers de stockage de piles : un contréle annuel est réalisé en interne. Les résultats sont tracés sur le tableau de bord (dernier contréle le 23 mars 2023 selon le courriel de l'exploitant du 9 novembre 2023 : aucune observation relevée) ; ~~-~~ de détecteurs de surintensité et de température au niveau de la ligne de broyage de piles : un contrdéle mensuel est réalisé en interne. Selon le tableau de bord transmis par courriel du 9 novembre 2023, le dernier contrdéle a été réalisé le 8 octobre 2023 : aucune observation n'est relevée. 

Suite au déplacement des bunkers de stockage de piles, ceux ~~-c~~ i n'ont pas encore été équipés de détecteurs H2. L'exploitant prévoit leur mise en place durant le premier semestre 2024. Observations : 

L'exploitant met en place sous un délai de trois mois les détecteurs H2 au niveau des bunkers de stockage de piles. Les justificatifs associés (bon de commande, facture) sont transmis a I'Inspection des installations classées sous ce méme délai. 

L’implantation des détecteurs se doit d’étre effectuée apres avoir réalisé en amont une étude détaillant les emplacements judicieux et appropriés pour lesdits détecteurs de sorte que la détection soit la plus précoce et efficace possible. 

N° 11: Systeme de désenfumage 

Prescription contrélée : 

[...] Les dispositifs d'évacuation des fumées sont composés d'exutoires a commande automatique, manuelle ou autocommande. La surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure a 2 % de la superficie de chaque canton de désenfumage. [...] 

Constats: 

Suite a la précédente inspection de 2022, il a été demandé a l’exploitant de transmettre les justificatifs de mise en conformité des exutoires et du systeme de désenfumage (facture des travaux de mise en conformité). En effet, il avait été constaté que la surface du batiment d’exploitation de la parcelle EK 231 couvre 800 m? et que la toiture est équipée de 4 trappes de 3,5 m? (soit 14 m? au total). La surface des exutoires reste donc inférieure a 2 % de la surface du batiment (= 16 m7). 

Par courriel du 27 octobre 2023, l'exploitant a communiqué le devis établi par LA COMPAGNIE DES TOITS concernant la mise en conformité des exutoires du batiment de la parcelle EK 231. 

20/24 

Celui ~~-c~~ i sera présenté au budget pour l'année 2024 durant le mois de décembre. 

A ce jour, aucun travaux n'a été entrepris. 

Observations : 

L'exploitant transmet sous un délai de trois mois les justificatifs de mise en conformité des exutoires et du systeme de désenfumage pour atteindre le seuil minimal des 2 % supra (la mise en conformité passe nécessairement par Il’adjonction de lanterneaux de désenfumage). 

N° 12 : Confinement des eaux d’extinction incendie 

## Prescription contrélée : 

Conformément au document technique D9A, la capacité de confinement sur le site présente un volume de rétention disponible et suffisant réparti de la facon suivante : 

~~-~~ 265 m3 pour la parcelle EK 199 ; ~~-~~ 211 m? pour la parcelle EK 231 ; ~~-~~ 437 m? pour la parcelle EK 195 ; ~~-~~ 145 m? pour la parcelle EK 192 . Les zones de confinement sont étanches aux produits collectés. 

V’exploitant doit étre en mesure de justifier le bon dimensionnement et la suffisance de cette capacité destinée a recueillir l'ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un incendie (y compris les eaux d’extinction et de refroidissement). Elle est maintenue en temps normal au niveau permettant une pleine capacité d'utilisation. Les organes de commande nécessaires a sa mise en service doivent pouvoir étre actionnés en toute circonstance, ils sont signalés sur le site, localisés sur les plans concernés et font l’objet d’essais périodiques de fonctionnement. 

Les eaux d’extinction confinées lors d’un incendie sont analysées afin de déterminer si un traitement est nécessaire avant rejet. Elles peuvent étre rejetées sous réserve du respect des valeurs limites définies a l’article 4.3.9 du présent arrété. Dans le cas contraire, elles sont éliminées vers les filieres de traitement des déchets appropriées. Constats: 

Pour rappel, le bassin de rétention au niveau des parcelles EK 231 et 195 est également dédié a la collecte des eaux pluviales de ruissellement sur les surfaces imperméabilisées de ces parcelles. Dans le cadre du dossier de porter a connaissance d’aodt 2021, l’exploitant a déja justifié le calcul du volume total de rétention nécessaire pour le confinement des eaux d’extinction incendie pour chaque parcelle cadastrale du site. 

Le jour de l’inspection, le bassin précité était quasiment vide. Le volume nécessaire pour le confinement des eaux d’extinction incendie était donc disponible. Néanmoins, dans le cas ov une partie des bassins serait rempli par les eaux pluviales, aucun systéme visuel ne permet de s’assurer en permanence de la disponibilité de ce volume. V’'exploitant a proposé la mise en place d’un systéme de régle lui permettant a tout instant d’évaluer le volume disponible (et notamment le volume maximal a ne pas dépasser pour conserver en permanence le volume nécessaire pour le confinement des eaux d’extinction 

21/24 

## incendie). 

Par ailleurs, le site dispose de trois vannes d’isolement manuelles (une pour la parcelle EK 199, une pour les parcelles EK 231 et 195 et une pour la parcelle EK 192). Leur état de fonctionnement des vannes est contrdélé annuellement en interne. Les résultats de ces contrdéles sont tracés dans le tableau de bord. Le dernier contrdle a été réalisé le 5 juillet 2023 : aucun dysfonctionnement n’est relevé. 

Durant l'inspection, la présence des vannes au niveau des parcelles EK231/195 et EK 192 a été constatée. 

Néanmoins : 

- le sens de fermeture et d’ouverture des vannes n’est pas apposé sur chacune des commandes manuelles; 

~~-~~ aucun panneau n’a été physiquement mis en place pour signaler la localisation des vannes. - la vanne d’‘isolement au niveau de la parcelle EK 192 n’était pas accessible (Un camion stationnait devant); 

- la vanne d’isolement au niveau du bassin de rétention des parcelles EK 195 et 231 n’est pas facilement accessible: la commande manuelle est positionnée sur la vanne, ce qui oblige l’opérateur chargé de l’actionner de descendre dans le bassin de rétention pour effectuer la manoeuvre: l'exploitant a indiqué avoir prévu la mise en place d'une commande manuelle a l'extérieur du bassin, facilement accessible. 

## L’'exploitant s’est engagé a mettre en place les mesures correctives nécessaires. 

## Observations : 

Il est demandé a I’exploitant, sous un délai de trois mois, de : ~~-~~ rendre accessible l'ensemble des vannes d'isolement et de faire en sorte que leur manceuvre soit aisée et facile afin d ‘étre réactif en cas de sinistre. 

~~-~~ signaler correctement les vannes d’isolement. 

~~-~~ mettre en place un systéme permettant de s’assurer en permanence de la disponibilité du volume nécessaire pour le confinement des eaux d’extinction incendie dans l’ensemble des ouvrages de confinement valorisés par parcelles. Dans sa réponse, I’exploitant précisera que les volumes a laisser disponibles le sont bien de fagon pérenne. 

N° 13: Rapport d’accident 

Prescription contrélée : Transmission du rapport d’incident 

## Constats: 

Selon les rapports d’accident communiqués a I‘Inspection des installations classées : - incendie survenu dans la nuit du 30 juillet 2022 serait lié a la présence de piles lithium endommagées dans un fot de piles en mélange et d’une palette de batteries laissés sur la zone d'approvisionnement de la chaine de tri de piles. Un fit de piles (quivalent de 250 kg) a été intégralement incendié. Les pompiers sont intervenus. Selon les indications de l’exploitant, les eaux d’extinction incendie (volume de 5 m3) se sont évaporées en raison de la canicule. 

22/24 

- ‘incendie du 20 juillet 2022 est survenu au niveau de l'un des bunkers de stockage de piles (un fot de 250 kg de piles a brdlé, les autres fOts sont indemnes). Le feu a été maitrisé par le personnel du site. Les pompiers se sont toutefois déplacés suite a l’alerte donnée par l’exploitant et ont pris le relais avec une extinction a base de mousse. Selon les dires de |’exploitant, les eaux d’extinction incendie (volume de 4 m?) ont été évacuées vers les filigres appropriées (bordereau de suivi de déchets attestant de |’évacuation d’1,5 t de mélanges de déchets de séparateur en date du 28 septembre 2022 vers le site SIAP). Le départ de feu serait lié a la chaleur durant la période de canicule. 

Des actions ont été mises en place par l’exploitant suite a ces incidents : 

~~-~~ rappel a l'ensemble des salariés sur le respect des consignes de stockage en fin de vacation; ~~-~~ sanction disciplinaire a l'encontre des salariés de I'unité de travail; 

~~-~~ désignation d'un salarié dédié au contréle du respect de la propreté et du stockage dans les batiments ; 

~~-~~ expédition plus fréquente des piles stockées dans les bunkers durant les périodes de forte chaleur. 

## N° 14 : Récolement aux prescriptions applicables 

## Prescription contrdlée : 

Sous un an a compter de la notification du présent arrété, l’exploitant procéde a un récolement de l’arrété préfectoral réglementant ses installations. 

Il doit conduire pour chaque prescription réglementaire, a vérifier la compatibilité avec les caractéristiques constructives des installations et les procédures opérationnelles existantes. Une tracabilité en est tenue. Le bilan accompagné le cas échéant d’un échéancier de résorption des écarts, est transmis a I‘Inspection des installations Classées. 

L'exploitant met ensuite en place une organisation appropriée permettant de s'assurer en permanence du respect des dispositions du présent arrété. 

Constats : Le délai de transmission du récolement aux prescriptions de l’arrété préfectoral en vigueur n’est pas encore échu. 

Toutefois, l’exploitant a d’ores et déja analysé la conformité de l'installation par rapport aux prescriptions précitées (le tableau a été communiqué par courriel du 27 octobre 2023). Plusieurs non ~~-c~~ onformités sont identifiées (notamment la mise en place de certaines parois REI 120, la gestion des effluents aqueux, le marquage de certains stocks de déchets, etc.). Un plan d’action des mesures correctives a été mis en place. Lexploitant prévoit une mise en conformité pour la fin de l'année 2024. 

Le tableau transmis ne reprend pas clairement chaque prescription réglementaire figurant dans l’‘arrété préfectoral du 19 avril 2023. 

Observations : 

Pour plus de clarté, l’exploitant devra transmettre d’ici avril 2024 le bilan du récolement aux 

23/24 

écarts. Ce bilan devra analyser la conformité de I’installation pour chaque disposition de I’arrété préfectoral susvisé. 

24/24
