---
source_pdf: "PENAUD-Mickael-et-Nicky_3106770_2023-04-25_80343684900019.pdf"
source_sha256: "28665f09365a0b9161285c5e88c8df77de944b6dc725e5507e9501285e054635"
source_bytes: 76144
id_icpe: "3106770"
nom_complet: "PENAUD Mickael et Nicky"
siret: "80343684900019"
date_inspection: "2023-04-25"
identifiant_fichier: "taKB07eo6COashySRs3n7e6ta0LDCIr8"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/taKB07eo6COashySRs3n7e6ta0LDCIr8"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PENAUD-Mickael-et-Nicky_3106770_2023-04-25_80343684900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PENAUD Mickael et Nicky 1 chemin d'Auguste 33610 Cestas

**Références** : 23-655  
**Code AIOT** : 0003106770  
**Visite d'inspection** : 25/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  25/04/2023 dans  l'établissement
PENAUD Mickael et Nicky implanté 1 chemin d'Auguste 33610 Cestas. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
PENAUD Mickael et Nicky
•
1 chemin d'Auguste 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0003106770
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1

Suite à la visite d'inspection du 24/08/2021, un arrêté de mise en demeure a été signé le 19/10/2021.
Suite à l'inspection du 04/11/2022 et voyant que les VHU étaient toujours présents, un arrêté de
travaux  d'office  et  un  arrêté  d'occupation  temporaire  ont  été  signés  le  09/03/2023.
Les travaux d'office ont été réalisés le 24/04/2023. L'objectif de l'inspection est de vérifier que la
totalité des VHU a bien été évacuée.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Exécution des travaux d'office

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Travaux d’office
prescrits par AP du
09/03/2023
Arrêté Préfectoral
du 09/03/2023,
article 1
Avec suites, travaux d'office
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les déchets ont été évacués. La mise en demeure du 19/10/2021 peut être levée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Travaux d’office prescrits par AP du 09/03/2023

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 09/03/2023, article 1
Thème(s) : Autre, Exécution des travaux d’office
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Il sera procédé à l’exécution des travaux suivants, aux frais des personnes physiques ou morales
responsables

du

site :
 • évacuation des VHU, déchets dangereux, non dangereux et inertes présents sur le site vers des
filières dûment autorisées.
Constats : Les 33 VHU ont bien été évacués. La mise en demeure du 19/10/2021 peut être levée.
Cependant,  aucune  procédure  de  cessation  d'activité  n'a  été  engagée  par  les  anciens
exploitants(et donc aucun diagnostic de l'état des sols n'a été établi) contrairement aux exigences
de la réglementation en vigueur. L'inspection propose d'en informer la Mairie de Cestas. Aussi,
l'inspection n'est pas en mesure d'exclure une éventuelle pollution des terrains liée à l'activité de
stockage  de  véhicules  hors  d'usage  et  de  déchets  dangereux  et  non  dangereux.
Il n’est pas écarté d’envisager à terme l’instauration de servitudes d’utilité publique (SUP) qui
s’imposeraient aux parcelles cadastrales pour en restreindre certains usages. Ces informations
seront donc transmises à la Mairie de Cestas, de sorte qu’elle puisse prendre en compte cette
pollution éventuelle dans  ses décisions au  titre de l’urbanisme  (permis  de  construire  ou  de
démolir, modification de PLU…) et de prévenir l’Inspection des Installations Classées en cas de
demande de permis de construire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
3
