---
source_pdf: "PENA-METAUX-SAS_5201004_2025-12-11_38014154900010.pdf"
source_sha256: "5f3b486529efed13656e08f3ae48db114c5b800c93232d5893ac2a72ebdb2e0a"
source_bytes: 83695
id_icpe: "5201004"
nom_complet: "PENA METAUX  SAS"
siret: "38014154900010"
date_inspection: "2025-12-11"
identifiant_fichier: "Glu7aXVc9ogMaYIzHaAeoYayA570W4vS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Glu7aXVc9ogMaYIzHaAeoYayA570W4vS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PENA-METAUX-SAS_5201004_2025-12-11_38014154900010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PENA METAUX SAS 26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac

**Références** : 25-948  
**Code AIOT** : 0005201004  
**Visite d'inspection** : 11/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/12/2025 dans l'établissement PENA
METAUX  SAS implanté 26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Une première visite d'inspection s'est tenue en date du 03/12/2025 suite à laquelle les derniers
rapports d'analyse air (datés du 09/11/2025) ont été transmis. Au vu de la non conformité relevée
(dépassement mercure) sur ce dernier rapport et de la récurrence de ce type de dépassement ces
dernières années, l'inspection des installations classées a saisi l'ARS et l'inspection du travail.
Une seconde visite d'inspection a été déclenchée en date du 10/12/2025.
Ce rapport expose les constats effectués le 10/12/2025 et reprend certains éléments évoqués par
l'exploitant durant la visite du 03/12/2025.

2/8
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PENA METAUX  SAS
•
26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201004
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société PENA Métaux est autorisée à exploiter une installation de tri, transit, regroupement et de
traitement de déchets non dangereux par l’arrêté préfectoral du 27 novembre 2015, modifié par
les arrêtés préfectoraux du 17 août 2020 et du 23 janvier 2023.
Le site PENA Métaux est organisé autour des activités suivantes :
• Déchetterie professionnelle,
• Récupération, transit, tri et regroupement de déchets de métaux et alliages, et traitement des
métaux et alliages,
• Activités Déchets Non Dangereux (DND) / Combustible Solide de Récupération Issu du Recyclage
(CORIS) :
 Tri, transit et regroupement de DND, pré-triés ou en mélange,
 Préparation et conditionnement de Combustible Solide de Récupération (CSR), pour valorisation
énergétique - "CORIS",
• Tri, transit, regroupement et traitement de Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques
(DEEE),
• Tri et traitement de matières plastiques - "SPIREA",
• Dépollution et démantèlement des bateaux de plaisance hors d’usage (BPHU),
• Collecte, transit, tri, regroupement et traitement (désassemblage) des panneaux photovoltaïques
et écrans,
• Collecte et démontage de transformateurs,
• Transit, tri, regroupement et vidange de radiateurs et condensateurs,
• Transit, tri et regroupement de déchets dangereux.
Une  zone  logistique  de  transit  de  camions,  en  attente  de  passage  au  pont  bascule  de
l'établissement PENA METAUX, est exploitée par une entité juridique tierce (PENA LOGISTIC) et
non compris dans le périmètre ICPE du site PENA METAUX.
Le site est localisé en limite d'une zone d'activité (en grande partie industrielle) s'étendant vers les
directions Nord / Nord-Ouest et au sein d'une zone comportant des habitations en limites Ouest et
Nord-Ouest.
L'établissement est placé en vigilance renforcée ministérielle depuis le 26/03/2021.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
•     Suite à mise en demeure

3/8
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Déchets
•     IED-MTD

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
VLE dans les
rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral
du 27/11/2015,
article 3.2.3
modifié par l'APC
du 23 janvier 2023
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Suspension
 1 jour
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté depuis 2023 des dépassements récurrents de la VLE (Valeur Limite
d'Emission) du paramètre mercure en rejet atmosphérique du bâtiment OSIRIS, qui concentre les
activités de tri/transit/regroupement et traitement de DEEE (déchets d'équipements électriques et
électroniques). Au regard de cette non-conformité récurrente et du risque environnemental et
sanitaire qu'elle présente, l'inspection propose à M. le Préfet de suspendre l'activité du bâtiment
OSIRIS jusqu'à mise en conformité des installations et respect de la VLE.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — VLE dans les rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 27/11/2015, article 3.2.3 modifié par l'APC du 23
janvier 2023
Thème(s) : Risques chroniques, VLE dans les rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 08/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 11/12/2025
•
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limites d'émission (VLE) dans les rejets atmosphériques pour les points de
rejets :

5/8
broyage de nickel (conduit n°1)
•
préparation de CSR (conduits n°3 et 3bis)
•
unité DEEE (conduit n°4)
•
Constats :
La présente visite d'inspection s'est uniquement concentrée sur le bâtiment OSIRIS (ligne de
tri/transit/regroupement et traitement des déchets d'équipement électroniques (DEEE)).
Ce  bâtiment  est  séparé  en  deux  parties  :  l'une  dédiée  au  tri/traitement  des  PAM  (petits
électroménagers)  et  l'autre  à  celui  des  GEM  (gros  électroménagers).
Bien que les deux lignes soient distinctes leur mode de fonctionnement peut-être schématisé par
les opérations successives suivantes : cisaillage / broyage, tri magnétique, criblage / opération
mécanique (table vibrante, trommel) et séparation aéraulique. Ces lignes ayant fait l'objet d'une
inspection visuelle il est globalement constaté d'une part la vétusté des équipements, et d'autre
part la présence de cartes électroniques dispatchées sur le sol ou sur l'échafaudage entourant la
ligne PAM (déchets chutant des bavettes usagées des convoyeurs).
Le bâtiment OSIRIS contient schématiquement deux zones d'entreposage amont et aval.
Sur la première zone, sont opérées par typologie de déchets les opérations suivantes:
PAM : un tri au grappin et à la main de certains flux spécifiques type radiateur bain d'huile,
micro-onde, unités centrales pour séparation des cartes électroniques, fax et imprimantes
pour séparation des lampes à mercure et toners. Les cartes électroniques récupérées à ce
stade  font  l'objet  d'un  retrait  de  composants  électroniques  type  piles,  batteries,
condensateurs  et  processeurs  ;
•
GEM : une extraction des fluides.
•
Sur la seconde zone d'entreposage, est opérée une activité de tri (présence d'une table dédiée)
des cartes électroniques récupérées en sortie des deux lignes pour séparation des batteries
intègres et autres éléments électroniques (type piles, processeurs ou condensateurs) avant
entreposage en big bag des cartes ainsi démantelées. Il est ainsi constaté que la fraction de cartes
triées en aval et récupérées via le processus de tri est bien plus importante que celle triée en
amont, cette étape se concentrant davantage, d’après les dires du responsable d'exploitation, sur
des éléments spécifiques du flux entrant.
Les flux sortants des lignes sont en synthèse les suivantes :
- fraction métallique contenant des cartes électroniques en perte d'intégrité stockées en bordure
Est et Ouest du bâtiment ;
- fines de broyage stockées en big bag ouvert en bordure de site également et contenant des
matières pulvérulentes ;
- cartes électroniques triées comme évoqué plus haut.
Les deux premiers flux sont en extérieurs et non couvert.

6/8
A noter l'exercice d'une troisième activité entreprise à l’extérieur du bâtiment au nord ouest
d'une activité de tri du flux dit petit PAM (afficheur de prix dans les supermarchés par exemple) et
PAM moulé disposant d'une coque plastique en une partie (exemple: cigarette électronique dite
puf). Les petits PAM sont majoritairement envoyés en exutoire final (incinération de déchets
dangereux) et le flux moulé passe directement dans le process de tri mécanique sans séparation
préalable des batteries. Sur ce point il avait déjà été évoqué par l'exploitant des coûts de main
d’œuvre excessifs du fait de la difficulté à démanteler ce type d'équipement.
Concernant la canalisation des rejets atmosphériques : l'ensemble de ces deux lignes dispose de
cinq points d'aspiration au total conduisant l'air ainsi extrait au sein d'un cyclone, disposé au sud
ouest (partie extérieure) de cet entrepôt avant rejet à l'exutoire (cheminée attenante au cyclone).
Pour rappel l'exploitant doit réaliser une autosurveillance de cet exutoire à fréquence semestrielle
pour l'ensemble des paramètres excepté pour le mercure faisant l'objet d'une surveillance
trimestrielle.
Depuis 2023 les non conformités suivantes ont été observées :
N°  Conduit
et  ligne
Paramètres
V a l e u r ( s )
m e s u r é e ( s )
(concentrati
on  et  flux)
VLE
R é f é r e n c e
r a p p o r t
D
a
t
e
intervention
N°4
-
Dépoussiére
ur  DEEE
Hg
0,03 mg/Nm3
0,6 g/h
0
.
0
0
5
m g / N m
3
-
0,17 g/h
Rapport  IRH
n°AQUP2301
62-23-28-R0 -
06/06/2023
T1 2023
-
Intervention
d
u
21/03/2023
N°4
-
Dépoussiére
ur  DEEE
Hg
0
,
0
1
7
m g / N m
3
0
.
0
0
5
m g / N m
3
-
0,17 g/h
Rapport  IRH
n°AQUP2401
41-24-51-R0 -
4 juin 2024
T2 2024
-
Intervention
d
u
29/04/2024
N°4
-
Dépoussiére
ur  DEEE
Hg
4,3 mg/Nm3
119,03 g/h
0
.
0
0
5
m g / N m
3
-
0,17 g/h
Rapport  IRH
n°AQUP2501
23-25-21-R0 -
21 mars 2025
T1 2025
N°4
-
Hg
0 , 0 1 4 2
m g / N m
3
0
.
0
0
5
m g / N m
3
-
Rapport  IRH
n°AQUP2501
T3 2025
-
C o n t r e
a n a l y s e  T 3

7/8
-
Dépoussiére
ur  DEEE
0,4 g/h
-
0,17 g/h
n°AQUP2501
23-25-98-R0 -
3  O c t o b r e
2 0 2 5
a n a l y s e  T 3
( s o u p ç o n
ligne  à  vide)
N°4
-
Dépoussiére
ur  DEEE
Hg
0 , 1 3 5 1
m g / N m
3
3,6 g/h
0
.
0
0
5
m g / N m
3
-
0,17 g/h
R a p p o r t
n°AQUP2501
23-25-87-R0 -
1
9
s e p t e m b r e
2 0 2 5
T3 2025
N°4
-
Dépoussiére
ur  DEEE
Cd
1,6 mg/Nm3
-
40,3 g/h
0.05 mg/Nm3
-
1,2 g/h
Rapport  IRH
n°AQUP2401
41-24-51-R0 -
4 juin 024
S1 2024
-
Intervention
d
u
29/04/2024
Les dépassements en mercure sont récurrents et ont fait l'objet de deux non conformités sur
l'année 2025. Le premier dépassement évalué à 4,3 mg/Nm3 en concentration et 119 g/h en flux
est préoccupant et a fait l'objet d'une réponse de l'exploitant par courrier daté du 12/09/2025 à
l'inspection, afin d'expliquer l'origine de ce dépassement et les actions correctives mises en
œuvres.
L’exploitant indique que les causes ayant pu entrainer des dépassements en mercure et cadmium
au niveau des rejets sont liés à :
un flux important de PAM contenant des imprimantes, des photocopieurs, des scanners
contenant des lampes à mercure ainsi que des piles pouvant contenir du Cadmium, ainsi
que des néons parfois difficilement extrayables.
•
par  ailleurs  certains  nouveaux  flux  issus  des  filières  REP  (responsabilité  élargie  du
producteur) chargées de collecter et massifier les déchets rentrant dans la catégorie «
article sport et loisirs » peuvent contenir des DEEE à pile avant introduction dans le
broyeur.
•
Lors de la visite d'inspection du 3/12/2025 l'exploitant indiquait en complément :
une affaire de trafic de déchets interne concernant un responsable d’exploitation de la
ligne DEEE licencié depuis mai 2025 et impliquant diverses problématiques : la perte de
compétence au moment du renouvellement des agents et notamment du responsable
d’exploitation d'une part ; et les potentielles lacunes déontologiques de l'ancien personnel
et par suite de mise en place d’un tri fiable notamment concernant l’extraction amont des
lampes à mercure et néons ;
•
sa volonté de pourvoir l'exutoire d'un dispositif de traitement au charbon actif amont.
•
Néanmoins lors de cette visite il n'est à aucun moment abordé le sujet des dépassements de la

8/8
Néanmoins lors de cette visite il n'est à aucun moment abordé le sujet des dépassements de la
VLE  mercure  au  troisième  trimestre  2025.  Lorsque  le  rapport  d'analyse  est  demandé  par
l'inspection, ce dernier n'est pas retrouvé est envoyé suite à la visite par courriel du 09/12/2025. A
noter qu'en date du 05/12/2025 c'est un rapport de contre-mesure et non le rapport de mesure
initial qui a été retransmis à l'inspection. Les résultats des deux analyses sont non-conformes (cf.
tableau ci-dessus). Il convient de noter que :
- les conditions de fonctionnement de la ligne (quantités de déchets introduits) au moment du
prélèvement ne sont précisées dans aucun des deux rapports,
- la typologie des émissions n'est pas explicitée (mercure particulaire / gazeux / bi-phasique)
rendant de fait injustifiable le système de traitement type charbon actif.
Pour rappel la valeur limite en mercure et la fréquence d'autosurveillance de ce paramètre sont
imposées par la directive IED retranscrite en droit français par l'arrêté ministériel du 17 décembre
2019 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations de
traitement de déchets relevant du régime de l'autorisation et de la directive IED.
Considérant la récurrence de la non conformité décrite, il est à ce stade estimé l'incapacité de
l'exploitant à se conformer aux meilleures techniques disponibles en matière de traitement de
DEEE et l'inspection propose au préfet de suspendre l'activité de broyage de DEEE.
Enfin, vu les enjeux sanitaires en lien avec l'émission de mercure, par courriel du 05/12/2025 l'ARS
et l'inspection du travail ont été saisies.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est proposé à M. le Préfet une suspension de l'activité de tri/transit/regroupement et traitement
de DEEE exercée dans le bâtiment OSIRIS. Cette suspension concerne les deux lignes GEM et PAM
toutes deux reliées au même exutoire.
L’exécution de cette décision a un effet immédiat à compter de la notification de cette dernière.
L'activité de cette ligne ne pourra reprendre qu'aux conditions décrites dans l'arrêté préfectoral
de suspension.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Suspension
Proposition de délais : 1 jour
