---
source_pdf: "PENA-METAUX-SAS_5201004_2024-11-08_38014154900010.pdf"
source_sha256: "244175f995b0ae239114b3ff4358c3d769effd26f002ad60c344462fdc7d6cc8"
source_bytes: 92472
id_icpe: "5201004"
nom_complet: "PENA METAUX  SAS"
siret: "38014154900010"
date_inspection: "2024-11-08"
identifiant_fichier: "tIt7zxn9cLzCSCHnPcCvJFa6L6Vah6Z1"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/tIt7zxn9cLzCSCHnPcCvJFa6L6Vah6Z1"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PENA-METAUX-SAS_5201004_2024-11-08_38014154900010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PENA METAUX SAS 26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac

**Références** : 24-830  
**Code AIOT** : 0005201004  
**Visite d'inspection** : 08/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/11/2024 dans l'établissement PENA
METAUX  SAS implanté 26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite s'inscrit dans le cadre d'une plainte de voisinage pour nuisances sonores.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PENA METAUX  SAS
•
26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201004
•
Régime : Autorisation
•

2/11
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société PENA Métaux est autorisée à exploiter une installation de tri, transit, regroupement et de
traitement de déchets non dangereux par l’arrêté préfectoral du 27 novembre 2015, modifié par
les arrêtés préfectoraux du 17 août 2020 et du 23 janvier 2023.
Le site PENA Métaux est organisé autour des activités suivantes :
• Déchetterie professionnelle,
• Récupération, transit, tri et regroupement de déchets de métaux et alliages, et traitement des
métaux et alliages,
• Activités DND / CORIS :
  Tri, transit et regroupement des Déchets Non Dangereux (DND), pré-triés ou en mélange,
  Préparation et conditionnement de Combustible Solide de Récupération (CSR), pour valorisation
énergétique – "CORIS",
• Tri, transit, regroupement et traitement de Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques
(DEEE),
• Tri et traitement de matières plastiques - "SPIREA",
• Dépollution et démantèlement des bateaux de plaisance hors d’usage (BPHU),
• Collecte, transit, tri, regroupement et traitement (désassemblage) des panneaux photovoltaïques
et écrans,
• Collecte et démontage de transformateurs,
• Transit, tri, regroupement et vidange de radiateurs et condensateurs,
• Transit, tri et regroupement de déchets dangereux.
Une  zone  logistique  de  transit  de  camions,  en  attente  de  passage  au  pont  bascule  de
l'établissement PENA METAUX, est exploitée par une entité juridique tierce (PENA LOGISTIC).
Le site est localisé en limite d'une zone d'activité (en grande partie industrielle) s'étendant vers les
directions Nord / Nord-Ouest et au sein d'une zone comportant des habitations en limites Ouest et
Nord-Ouest.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les

3/11
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Limites
d’émergence
en ZER
Arrêté Ministériel du
23/01/1997, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 6 mois
5
Situation
administrativ
e
Arrêté Préfectoral du
17/08/2020, article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 10 jours
6
Périmètre et
consistance
des
installations
AP Complémentaire du
17/08/2020, article 1.2.3
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

4/11
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Emplacement
des mesures du
bruit
Arrêté Ministériel du 23/01/1997,
article 2.2 de l'annexe
Sans objet
3
Appareillage de
mesure
Arrêté Ministériel du 23/01/1997,
article 2.1
Sans objet
4
Acquisition des
données liées
au bruit
Arrêté Ministériel du 23/01/1997,
article 2.6 de l'annexe
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une campagne de mesure de bruit a été menée les 7 et 8 novembre 2024, afin d'évaluer les
nuisances sonores faisant l'objet d'une plainte de voisinage. L'inspection des installations classées a
assisté aux mesures réalisées le 8 novembre matin.
Les conditions de mesure étaient représentatives de l'activité du site et les appareils de mesure mis
en place par l'organisme de contrôle conformes à la norme.
Les résultats relatifs aux émergences, c'est-à-dire la différence entre le bruit ambiant (site en
fonctionnement) et le bruit résiduel (sans fonctionnement) ne sont pas conformes. Un plan
d'action est attendu de l'exploitant.
Par ailleurs, la situation administrative du site fait l'objet d'une demande de régularisation pour ce
qui est du périmètre ICPE à prendre en compte et des quantités de déchets traitées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Emplacement des mesures du bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/01/1997, article 2.2 de l'annexe
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
Le contrôle des niveaux de bruit admissibles en limites de propriété de l'établissement, fixés par
l'arrêté d'autorisation, est effectué aux emplacements désignés par cet arrêté. A défaut, les
emplacements de mesures sont déterminés en fonction des positions respectives de l'installation
et des zones à émergence réglementée, de manière à avoir une représentativité satisfaisante de
l'effet potentiel des émissions sonores de l'installation sur les zones habitées.

5/11
[...]
Le contrôle de l'émergence est effectué aux emplacements jugés les plus représentatifs des zones
à  émergence  réglementée.  Dans  le  cas  du  traitement  d'une  plainte,  on  privilégiera  les
emplacements où la gêne est ressentie, en tenant compte de l'utilisation normale ou habituelle
des lieux.
Constats :
Document  examiné  :  rapport  de  mesurages  contrôles  de  bruit  environnemental  LPL  n°
LPL/MAE/BNGY/24-549  du  19/11/2024
L'arrêté préfectoral du 17/08/2020 fixe les emplacements de mesure du bruit avec 4 points de
mesure en limite de propriété (LdP) et 4 points en zone à émergence réglementée (ZER). La
campagne de mesure de bruit réalisée le 7 et 8 novembre 2024 a respecté ces emplacements. En
outre, dans le cadre de la gestion d’une plainte, un 5 point, appelé ZER 5 (cf. plan ci-joint) a été
ajouté par l'exploitant, afin de mesurer les niveaux de bruit au droit du logement du plaignant.
lors de la visite terrain le 8 novembre 2024, l'inspection des installations classées a constaté la
présence des 5 sonomètres aux 5 emplacements sus-mentionnés. Par ailleurs, le rapport de
mesurages fait état de ces 5 points de mesure.
Il est à noter que compte tenu de la connexité de la plateforme "transit camions" (cf. constat 6),
le point ZER3 correspond aussi à une mesure en limite de propriété.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Limites d’émergence en ZER

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/01/1997, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
L'installation est construite, équipée et exploitée de façon que son fonctionnement ne puisse être
à l'origine de bruits transmis par voie aérienne ou solidienne susceptibles de compromettre la
santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une nuisance pour celui-ci.
Ses  émissions  sonores  ne  doivent  pas  engendrer  une  émergence  supérieure  aux  valeurs
admissibles fixées dans le tableau ci-après, dans les zones où celle-ci est réglementée : (...)
Mémo : émergence : la différence entre les niveaux de pression continus équivalents pondérés A du
bruit ambiant (établissement en fonctionnement) et du bruit résiduel (en l'absence du bruit généré
par l'établissement)
Constats :

6/11
Document  examiné  :  rapport  de  mesurages  contrôles  de  bruit  environnemental  LPL  n°
LPL/MAE/BNGY/24-549  du  19/11/2024
Le rapport de synthèse des mesures du bruit met en évidence la non-conformité des émergences
de l'ensemble des points de contrôle. Chez la plaignante (ZER5), l’émergence est dépassée (6,5 >
3) en période nocturne.
La lecture du graphe des niveaux sonores met en évidence une augmentation des émissions
sonores aux alentours de 6h du matin (sur la base de mesures entre 22h et 7h). Néanmoins, en
termes  de  niveau  de  bruit,  le  résultat  respecte  le  niveau  réglementaire  tant  en  journée
(52,5<70dB)  que  la  nuit  (34,5<60dB).
Le rapport de bruit indique les sources de bruit suivantes, qui ont en partie été effectivement
constatées par l'inspection des installations classées lors de la visite terrain du 8 novembre 2024 :
- nombreux chiens au domicile / poulailler,
- activités sur le site de PENA (klaxons, bennes au sol),
- nombreux passages d'avions (aéroport de Bordeaux-Mérignac) entre 6h00 et 7h00 (6h11 / 6h13 /
6h21 / 6h56 / 7h20 / … / 9h16),
- circulation importante hors site sur la "rue de la Poudrière".
Dans un premier temps, l’exploitant s’est engagé à sensibiliser les transporteurs clients de la
société  PENA  MÉTAUX  quant  à  l’interdiction  de  l'usage  des  avertisseurs  sonores  par  la
transmission d'un courrier. Sur ce point, l'exploitant informe par courriel daté du 13/12/2024 que
les actions suivantes ont été mises en place :
une communication externe a été diffusée à l'ensemble des sous-traitants et entreprises
de transport extérieurs, rappelant l'interdiction de klaxonner ainsi que celle de circuler par
le Chemin de la Poudrière en direction ou en provenance de Pessac ;
•
une communication interne a également été effectuée auprès de l'ensemble de la flotte
de véhicules pour reprendre les consignes mentionnées ci-dessus ;
•
des panneaux d'interdiction de klaxonner ont été installés sur les trois entrées du site
situées sur le Chemin de la Poudrière.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de fournir sous un délai de 1 mois :
1/ une analyse critique des nuisances observées dans le rapport derapport de mesurages de bruit
environnemental du 19/11/2024, afin de déterminer l'origine des nuisances et extraire celles qui
sont propres à son activité ;
2/ un plan d'actions avec échéancier de mise en œuvre, détaillant les actions à mener pour
permettre le retour à une situation d'émergence sonore conforme. Cette situation sera à justifier
par de nouvelles mesures de bruit. Le délai de mise en place des actions correctives ne pourra
excéder 6 mois. Comme échangé lors de l'inspection sur le terrain, le plan d'actions devra

7/11
examiner en particulier (sans être exhaustif) les horaires de début d'activité, les typologies
d'opérations, les règles de circulation, voire l'installation de dispositif physique de limitation du
bruit.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 3 — Appareillage de mesure

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/01/1997, article 2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
Les mesures de simple contrôle de conformité peuvent être effectuées avec un appareillage de
mesure de classe 2, répondant aux spécifications du point 6.1.1 de la norme et permettant
d'utiliser la technique des niveaux équivalents courts. Cet appareillage doit en outre être
conforme aux dispositions légales en matière de métrologie légale applicables aux sonomètres.
L'appareil doit porter la marque de vérification périodique attestant sa conformité.
Constats :
Documents examinés :- attestations de vérification réglementaire du 23/03/2023 du sonomètre
01dB modèle FUSION n° 11664, n° 12710 et n° 12694- attestations de vérification réglementaire du
24/01/2024 du sonomètre 01dB modèle FUSION n° 10760 et n° 11411
Les 5 sonomètres utilisés lors de la campagne de mesures sont de classe 2 et sont conformes aux
exigences en matière de métrologie légale selon l’organisme de mesure.
Par sondage, la marque de conformité du sonomètre utilisé pour le point ZER2, a été contrôlée le
jour de l'inspection. La limite de validité, fixée à janvier 2026, est conforme. L’appareil est par
ailleurs de classe 1 (plus exigeant que classe 2).
Les attestations de vérification périodique ont été transmises suite à la visite par courriel du
19/11/2024. Elles ont été réalisées en date du 23/03/2023 par l’organisme ACOEM France pour
trois sonomètres et en date du 24/01/2024 par le même organisme pour les deux autres.
Ce point n’appelle pas de commentaires de la part de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Acquisition des données liées au bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/01/1997, article 2.6 de l'annexe
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
Les mesurages doivent être organisés de façon à donner une valeur représentative du niveau de

8/11
bruit qui existe sur l'ensemble de la période de fonctionnement de l'activité.
On  entend  par  période  de  fonctionnement  la  période  où  l'activité  est  exercée  dans  des
conditions normales. En règle générale, cela correspond à la période de production. En dehors de
cette période, des opérations de nature différente (maintenance, mise en veille de machines, etc.)
mais générant peu ou pas de bruit peuvent avoir lieu. Elles ne doivent pas être incluses dans
l'intervalle de référence, afin d'éviter une " dilution " du bruit correspondant au fonctionnement
normal par allongement de la durée d'intégration. Toutefois, si ces opérations sont à l'origine de
niveaux de bruit comparables à ceux de l'établissement en fonctionnement normal, elles sont
intégrées dans l'intervalle de référence.
Si le fonctionnement se déroule sur tout ou partie de chacune des périodes diurne ou nocturne,
le  niveau  équivalent  est  mesuré  séparément  pour  chacune  des  parties  de  la  période  de
fonctionnement (que l'on retiendra comme intervalle de référence) se situant dans les tranches
horaires 7 heures - 22 heures ou 22 heures - 7 heures.
De la même façon, la valeur représentative du bruit résiduel est déterminée pour chaque
intervalle de référence.
Constats :
Afin d'apprécier la représentativité de l’activité durant la période de mesure des émissions
sonores du site, il a été demandé à l’exploitant de fournir les données relatives :
- aux tonnages et au nombre de camions entrants sur le site PENA METAUX, d’une part ;
- et d'autre part, à la répartition des tonnages et nombre de camions entrants selon les quatre
zones d'activités du site (METAUX, SPIREA, D3E, CORIS).
L’analyse faite à partir des données fournies par l’exploitant prend en considération les éléments
suivants afin de détecter une éventuelle dérive du taux d'activité de l'établissement :
- la moyenne des valeurs (tonnage ou nb de camion) pour chacune des quatre activités de
l’établissement PENA METAUX sur la période du 2/09/2024 au 8/11/2024 ;
- l’écart type de ces valeurs ;
- l’écart entre l’écart type et la moyenne (deux valeurs correspondantes à la moyenne plus ou
moins l’écart type) ;
- les données (nb camions et tonnages entrants) pour les deux jours de mesures (« 7/11/2024 » et «
8/11/2024 »).
Afin d’évaluer la représentativité de l’activité, les données pour les deux jours durant lesquels les
mesures ont été réalisées (nombre de camion entrants et tonnages entrants) sont comparées à
une fourchette de valeur (moyenne plus ou moins l'écart type).
Il en ressort qu'aucun écart à la moyenne n’est détecté témoignant ni une augmentation ni une
diminution de l’activité au regard de l’activité des deux mois précédent la mesure bruit.
Les tonnages entrants enregistrés durant ces deux derniers mois (16,6 kT) sont également
représentatifs de l’activité habituelle de l’établissement tournant autour de 100 kT/an.
Par ailleurs, il est constaté :
- le fonctionnement de l’ensemble des installations le jour de la visite ;
- les mesures de bruit ambiant en période diurne ont été réalisées durant des périodes comprises
dans la plage horaire 7h-19h30, représentative de l’activité du site. Le bruit ambiant en période
nocturne, a été mesué durant des périodes comprises dans la plage horaire 05h40-07h00, hors

9/11
activité du site ;
- le bruit résiduel pour le calcul de l’émergence a été réalisé durant des périodes comprises entre
19h30 et 22 h en horaire diurne et 22 h à minuit en horaire nocturne.
La représentativité des mesures n’appelle pas de commentaire au vu des données fournies et des
éléments constatés le jour de la visite.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Situation administrative

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 17/08/2020, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Capacités autorisées
Prescription contrôlée :
Rubrique 3532 - A :
- Métaux : 100 t/j
- BPHU / transformateurs / panneaux photovoltaïques : 30 t/j
- DEEE : 100 t/j
- Chaîne CORIS : 200 t/j
Constats :
Les 7 et 8/11/2024, les tonnages entrants pour traitement sont supérieurs aux capacités de
traitement autorisées.
En effet, les registres de déchets entrants mettent en évidence les dépassements suivants :
- déchets métalliques : en date du 8/11/2024, 152 tonnes ont été acceptées dans l’enceinte de
l’établissement pour un tonnage journalier traité autorisé de 100 tonnes ;
- activité SPIREA : en date du 7/11/2024, 38 tonnes sont été acceptées dans l’enceinte de
l’établissement pour un tonnage journalier traité autorisé de 30 tonnes ;
- déchets électroniques (DEEE) : en date du 7/11/2024, 106 tonnes ont été acceptées dans
l’enceinte de l’établissement pour un tonnage journalier traité autorisé de 100 tonnes ;
- activité CORIS : en date du 7/11/2024, 218 tonnes sont été acceptées dans l’enceinte de
l’établissement pour un tonnage journalier traité autorisé de 200 tonnes.
Il n’a pas été observé de débordements des casiers d’entreposage des déchets le jour de la visite
d’inspection.
Pour  autant,  les  tonnages  journaliers  acceptés  ne  présagent  pas  des  quantités  qui  ont
effectivement  été  traitées  les  7  et  8/11/2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier le respect de la situation administrative de son site pour
les mois de novembre et décembre 2024 (exemple : temps de fonctionnement des machines,
tonnages entrants dans ces dernières, suivi des tonnages journaliers sur les différentes aires de

10/11
transit, etc.)
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 10 jours

#### Fiche N° 6 — Périmètre et consistance des installations

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 17/08/2020, article 1.2.3
Thème(s) : Situation administrative, Périmètre ICPE
Prescription contrôlée :
Le centre de tri et de valorisation de déchets comporte les activités suivantes :
- Déchetterie professionnelle,
- Récupération, transit, tri et regroupement de déchets de métaux et alliages et traitement des
métaux et alliages,
Activités DND / CORIS :
Tri, transit et regroupement des Déchets Non Dangereux, pré-triés ou en mélange,
- Préparation et conditionnement de Combustible Solide de Récupération (CSR) pour valorisation
énergétique - « CORIS »,
Tri,  transit,  regroupement  et  traitement  de  Déchets  d'Équipements  Électriques  et
Électroniques(DEEE),
Tri et traitement de matières plastiques,
- Dépollution et démantèlement des bateaux de plaisance hors d'usage (BPHU),
-  Collecte,  transit,  tri,  regroupement  et  traitement  (désassemblage)  des  panneaux
photovoltaïques  et  écrans,
- Collecte et démontage de transformateurs,
- Transit, tri, regroupement et vidange de radiateurs et condensateurs,
- Transit, tri et regroupement de déchets dangereux.
L'établissement comprenant l'ensemble des installations classées et connexes est organisé de la
façon suivante [...]
Constats :
A l'occasion du contrôle terrain, il a été constaté que le flux des camions en attente d'entrer sur le
site est géré via un terrain limitrophe exploité par l'entité PENA LOGISTIQUE.
Compte tenu de la proximité géographique et du lien fonctionnel avec les installations de tri,
transit, regroupement et traitement des déchets, cette plateforme logistique est à considérer
comme connexe et doit être intégrée au périmètre de l'établissement exploité par PENA
METAUX. Cette situation nécessite d'être régularisée.
Pour la suite du contrôle, afin d'apprécier la problématique des nuisances sonores, il a été
considéré que la limite du site prenait en compte cette plateforme logistique (cf. constat1).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au titre de l'article R. 181-46 du code de l'environnement, il est demandé à l'exploitant de

11/11
remettre, dans un délai de trois mois, un porter à connaissance détaillant les incidences
environnementales et les enjeux associés à la plateforme logistique.
Il est attendu que l'exploitant récole les prescriptions déjà applicables au reste de l'établissement
à cette partie du nouveau périmètre du site. De nouvelles prescriptions réglementant de manière
globale et cohérente la totalité des activités sources de nuisances pourront alors être définies.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
