---
source_pdf: "PENAUD-Mickael-et-Nicky_3106770_2022-11-04_80343684900019.pdf"
source_sha256: "a93416fe87d0dc8ed8d64a0e40a8190153e7a2ff54dd6c2ea53a884371cff21f"
source_bytes: 80224
id_icpe: "3106770"
nom_complet: "PENAUD Mickael et Nicky"
siret: "80343684900019"
date_inspection: "2022-11-04"
identifiant_fichier: "v3waXasmyaaAoIUpqvfuRDGNtwi7y2jU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/v3waXasmyaaAoIUpqvfuRDGNtwi7y2jU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PENAUD-Mickael-et-Nicky_3106770_2022-11-04_80343684900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PENAUD Mickael et Nicky 1 chemin d'Auguste 33610 CESTAS

**Références** : 23-131  
**Code AIOT** : 0003106770  
**Visite d'inspection** : 04/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/11/2022 dans l'établissement PENAUD
Mickael et Nicky implanté 1 chemin d'Auguste 33610 CESTAS. Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
PENAUD Mickael et Nicky
•
1 chemin d'Auguste 33610 CESTAS
•
Code AIOT : 0003106770
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Suite à la visite d'inspection du 24/08/2021, un arrêté de mise en demeure a été signé le 19/10/2021.
L'objectif de cette inspection était de vérifier la régularisation de l'exploitant.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Régularisation administrative

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
19/10/2021, article 1
/
Travaux d'office
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
19/10/2021, article 2
/
Travaux d'office
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant ne s'est pas régularisé. Un arrêté de travaux d'office ainsi qu'un arrêté d'occupation
temporaire des lmieux est proposé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

3

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 19/10/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
M. et Mme PENAUD exploitant une installation de stockage de véhicules hors d’usage (centre
VHU),  sise  1  chemin  d’auguste  à  Cestas,  est  mise  en  demeure  de  régulariser  sa  situation
administrative soit :
En déposant un dossier de demande d’enregistrement et une demande d’agrément (centre VHU)
en préfecture ;
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code de
l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers une
installation dûment autorisée et agréée.Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les
suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-46-25.  La  cessation  d'activité  comprend  en  particulier  l'évacuation  de  tous  les  déchets
présents sur site dans les filières autorisées ;
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement et d’agrément, ces
démarches doivent être réalisées dans un délai de trois mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un
bureau d’étude, etc.) ;
L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats : A l'issue du délai de la mise en demeure du 19/10/2021, aucun dossier de régularisation
administrative (enregistrement ou agrément) n'a été déposé en préfecture. Les constats du jour
ont mis en évidence que certains VHU ont été évacués mais aucun justificatif n'a été envoyé
concernant la destination finale des déchets. L’inspection rappelle que l’exploitant ne dispose pas
de l’enregistrement requis pour la rubrique 2712-1, ni d’agrément.
L’exploitant doit régulariser sa situation en déposant une demande d’enregistrement ou en cessant
ses activités. Dans ce cas, l’exploitant justifie à l’inspection que chacun des VHU a été pris en
charge dans un centre VHU agréé.
Pour les véhicules qui n’ont pas de certificat d’immatriculation, le décret n°2017-675 du 28/04/2017
relatif à la gestion des véhicules hors d’usage prévoit, à l’article 2, que : « si le propriétaire du
véhicule ne dispose pas du certificat d’immatriculation, il remet au centre de véhicules hors
d’usage agréé soit un document officiel prouvant que le certificat d’immatriculation ne peut être
fourni, soit la justification de propriété du véhicule ». Cette disposition a été prise afin de faciliter
la prise en charge des VHU par les centres agréés en l’absence de certificat d’immatriculation. Les
centres VHU peuvent donc reprendre des VHU sans certificat d’immatriculation. La liste non
exhaustive des documents pouvant être acceptés a été fournie à l’exploitant lors du précédent
rapport.
Lors de l’inspection du 04/11/2022, l’nspection a constaté la présence d’une trentaine de VHU. Sur
les 31 véhicules identifiables, 1 seul avait un CT à jour. Pour rappel, l’inspection avait constaté 59
véhicules lors de la dernière inspection.
En tout état de cause, la quantité de VHU encore présente ne permet en aucun cas de répondre à
la mise en demeure du 19/10/2021. Aussi, il convient de procéder à des travaux d’office. Au regard
des écarts constatés, l’inspection des installations classées propose de faire exécuter des travaux
d’office en lieu et place de M. et Mme PENAUD Mickaël et Nicky. Ainsi, un projet d’arrêté de
travaux d’office et un projet d’arrêté d’occupation temporaire des lieux sont joints au présent
rapport et l’exploitant est invité à faire part de ses remarques dans un délai de 15 jours.
De plus, considérant qu’aucun diagnostic de sol n’a été fourni dans le cadre de la cessation
4

d’activité de M. et Mme PENAUD, et qu'une pollution des sols n’est pas à exclure, il n’est pas écarté
d’envisager à terme l’instauration de servitudes d’utilité publique (SUP) qui s’imposeraient à la
parcelle cadastrale pour en restreindre certains usages. Ces informations seront donc transmises
au propriétaire ainsi qu'à Monsieur le Maire de Cestas, de sorte qu’il puisse prendre en compte
cette pollution éventuelle dans ses décisions au titre de l’urbanisme (permis de construire ou de
démolir, modification de PLU…) et de prévenir l’Inspection des Installations Classées en cas de
demande de permis de construire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Travaux d'office

#### Fiche N° 2 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 19/10/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : Lors de l’inspection du 04/11/2022, il a été constaté 8 nouveaux véhicules.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Travaux d'office

5
