---
source_pdf: "PENA-METAUX-SAS_5201004_2025-01-29_38014154900010.pdf"
source_sha256: "b435681ce14096b0572470f944669aa9ba73e4171dbeb765cb8b43228ada1448"
source_bytes: 80356
id_icpe: "5201004"
nom_complet: "PENA METAUX  SAS"
siret: "38014154900010"
date_inspection: "2025-01-29"
identifiant_fichier: "plwIeO2c9DSaOtMz7j22fBaXaSIC37OU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/plwIeO2c9DSaOtMz7j22fBaXaSIC37OU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PENA-METAUX-SAS_5201004_2025-01-29_38014154900010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PENA METAUX SAS 26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac

**Références** : 25-438  
**Code AIOT** : 0005201004  
**Visite d'inspection** : 29/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/01/2025 dans l'établissement PENA
METAUX  SAS implanté 26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PENA METAUX  SAS
•
26, Chemin de la Poudrière 33700 Mérignac
•
Code AIOT : 0005201004
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•

2/7
La société PENA Métaux est autorisée à exploiter une installation de tri, transit, regroupement et de
traitement de déchets non dangereux par l’arrêté préfectoral du 27 novembre 2015, modifié par
les arrêtés préfectoraux du 17 août 2020 et du 23 janvier 2023.
Le site PENA Métaux est organisé autour des activités suivantes :
• Déchetterie professionnelle,
• Récupération, transit, tri et regroupement de déchets de métaux et alliages, et traitement des
métaux et alliages,
• Activités Déchets Non Dangereux (DND) / Combustible Solide de Récupération Issu du Recyclage
(CORIS) :
 Tri, transit et regroupement de DND, pré-triés ou en mélange,
 Préparation et conditionnement de Combustible Solide de Récupération (CSR), pour valorisation
énergétique - "CORIS",
• Tri, transit, regroupement et traitement de Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques
(DEEE),
• Tri et traitement de matières plastiques - "SPIREA",
• Dépollution et démantèlement des bateaux de plaisance hors d’usage (BPHU),
• Collecte, transit, tri, regroupement et traitement (désassemblage) des panneaux photovoltaïques
et écrans,
• Collecte et démontage de transformateurs,
• Transit, tri, regroupement et vidange de radiateurs et condensateurs,
• Transit, tri et regroupement de déchets dangereux.
Une  zone  logistique  de  transit  de  camions,  en  attente  de  passage  au  pont  bascule  de
l'établissement PENA METAUX, est exploitée par une entité juridique tierce (PENA LOGISTIC) et
non compris dans le périmètre ICPE du site PENA METAUX.
Le site est localisé en limite d'une zone d'activité (en grande partie industrielle) s'étendant vers les
directions Nord / Nord-Ouest et au sein d'une zone comportant des habitations en limites Ouest et
Nord-Ouest.
Thèmes de l'inspection :
•     Bruits et vibrations

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•

3/7
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Limites
d’émergence
en ZER
Arrêté Ministériel du
23/01/1997, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente visite avait pour but de constater l'arrêt de l'installation à l'occasion d'un blanc de
mesure des émissions sonores au droit du site PENA METAUX.
La société PENA a également stoppé ses activités durant 24 heures, afin de réaliser une mesures
des émissions sonores résiduelles et de comparer ces dernières avec les mesures de bruit ambiant

4/7
effectuées lors du fonctionnement de l'installation en novembre 2024. A titre de rappel cette
première mesure faisait suite à une plainte pour nuisance sonore d'un riverain.
Certains résultats ont été jugés incohérents, en particulier au droit du point ZER 3 où l'inspection a
pu observer des opérations de terrassement en simultané à la période de mesurage diurne. Malgré
le retrait de ce biais tel que présenté dans le rapport d'analyse daté du 24/03/2025, le bruit résiduel
reste notablement supérieur aux valeurs mesurées sur les autres points de mesures sans que cela ne
soit justifié. Il est proposé de ne pas prendre en considération les conclusions du rapport sur cette
zone et l'exploitant reste redevable d'un plan d'action afin de revenir à la conformité sur cette
zone.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Limites d’émergence en ZER

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/01/1997, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit
Prescription contrôlée :
L'installation est construite, équipée et exploitée de façon que son fonctionnement ne puisse être
à l'origine de bruits transmis par voie aérienne ou solidienne susceptibles de compromettre la
santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une nuisance pour celui-ci. Ses émissions
sonores ne doivent pas engendrer une émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans
le tableau ci-après, dans les zones où celle-ci est réglementée : (…)
Mémo : émergence : la différence entre les niveaux de pression continus équivalents pondérés A du
bruit ambiant (établissement en fonctionnement) et du bruit résiduel (en l'absence du bruit généré
par l'établissement).
Constats :
A titre de rappel, l'autosurveillance réalisée en novembre 2024 avait montré des non-conformités
en particulier au niveau de la zone à émergence réglementée n°3 (ZER3). Ainsi, il avait été
demandé à l'exploitant de fournir sous un délai de 1 mois (cf. rapport de l'inspection daté du
13/01/2025) :
une analyse critique des nuisances observées dans le rapport de rapport de mesurages de
bruit environnemental du 19/11/2024, afin de déterminer l'origine des nuisances et extraire
celles qui sont propres à son activité ;
•
un plan d'actions avec échéancier de mise en œuvre, détaillant les actions à mener pour
permettre le retour à une situation d'émergence sonore conforme. Cette situation sera à
justifier par de nouvelles mesures de bruit.
•
Afin de répondre à cette demande, l’exploitant a transmis le 25/03/2025 un nouveau rapport de
mesure des émissions de bruit avec les installations mises à l’arrêt complet durant une période de
24 heures.
L’objectif était de comparer les valeurs de bruit et d’émergence mesurées lors de la campagne de

5/7
novembre 2024 (site en fonctionnement) avec les valeurs de bruit ambiant résiduel de la zone
industrielle pour quantifier les nuisances imputables à l’établissement PENA METAUX.
Lors de cette nouvelle campagne 2025, les mesures ont été effectuées sur l’ensemble des 4 points
en limite de propriétés (LDP) et des 5 zones à émergence réglementées (ZER) durant une période
de 24 heures :
en période nocturne : du 29/01/25 à 22h00 au 30/01/25 à 07h00 ;
•
en période diurne : du 30/01/25 à 07h00 au 30/01/25 à 22h00.
•
L’inspection des installations classées s’est déplacée sur site afin de constater, d’une part la mise
en place effective des sonomètres aux points prévus dans l’arrêté préfectoral de 2020, et d’autre
part les conditions dans lesquels les mesures ont été réalisées.
L'implantation des sonomètres n’appelle pas de commentaire de la part de l’inspection qui a
constaté qu'ils enregistraient bien et étaient positionnés conformément à l’arrêté préfectoral
d’autorisation et incluant une habitation ayant porté plainte pour nuisances sonores (ZER5).
Ainsi, la synthèse des résultats du rapport d'analyse en date du 24/03/2025 présente les valeurs de
bruit ambiant mesurés en novembre 2024 corrigés du bruit résiduel mesuré en janvier 2025
lorsque les installations de PENA METAUX étaient à l'arrêt.
Cette synthèse fait état de non-conformités aux points ZER 1 et 2 en période diurne ; émergence
respectivement de 12 et 7,5 à comparer à une valeur réglementaires de 5 dB. Néanmoins, et pour
rappel, ces ZER étant respectivement placées au droit d'une habitation actuellement vide et
d'une habitation appartenant en réalité à la société. Ces points restent non-conformes, mais en
l'état actuel, il peut être considéré que cela ne génère pas de nuisance sur ce voisinage et aucune
suite n'est proposée à ce stade. Il appartient à l'exploitant de prévoir des actions dans le cas
d'une évolution du voisinage.
Les résultats sur les autres ZER sont indiqués conformes. Néanmoins, les valeurs de bruit résiduels
(c’est-à-dire les valeurs de bruit mesurées au droit des points ZER 1 à 5 lorsque le site PENA
METAUX était à l'arrêt) présentés dans la synthèse des résultats du rapport montrent en ZER 3
des valeurs en décibels nettement supérieurs aux autres point en ZER. La valeur du niveau de
pression acoustique en période diurne pour ce point est en effet égale à 60,5 dB contre des
mesures environ égales à 49 dB au droit des autres ZER.
Le rapport indique que : « Pour le point ZER 3, une phase de travaux sur le parking a eu lieu de
08h00 à 11h00. Cette plage horaire a été retirée du calcul. (cf. page 27). Le bruit résiduel mesuré de
07h00 à 13h30 en enlevant la période des travaux est de 60,5 dB. Le bruit résiduel mesuré de 07h00
à 13h30 en gardant dans le calcul la période de travaux est de 72,5 dB. »
Il  n'apparaît  pas  justifié  qu'en  étant  à  l'arrêt  et  en  retirant  l'impact  des  opérations  de

6/7
terrassement les valeurs de bruit résiduel en ZER 3 soient aussi élevées. L'exploitant n'a pas
apporté d'autreexplication à cette valeur significativement plus élevée que les autres points de
même configuration.
En outre, même en prenant en considération la valeur de bruit résiduel la plus élevée d'une autre
ZER (51,5 dB), le niveau d'émergence n'est toujours pas respecté. La non conformité au droit de
ZER 3 demeure donc.
L’inspection propose de ce fait de ne pas prendre en considération la valeur 2025 de ZER 3 pour
lever la non-conformité déjà relevée en 2024.
Toujours concernant la ZER 3, l’exploitant avait indiqué à l’oral à l’inspection des installations
classées que cette zone, en plus d’être affectée en tant qu’aire de transit des véhicules entrant
sur le site PENA METAUX, accueillait des activités de manutention (exemple : déchargement de
bennes) pouvant s’avérer bruyantes. L’exploitant s'était alors engagé à interdire toute opération
bruyante à cet emplacement afin d'en faire un espace de stockage du matériel et une aire de
stationnement. Ce point n'a pas été vérifié compte tenu de l'arrêt des activités et sa mise en
place reste à justifier par l'exploitant.
Enfin, en ce qui concerne la mesure au point ZER 5 (au droit du domicile de la riveraine de PENA
METAUX se plaignant de nuisances sonores émanant du site) les valeurs de bruit résiduel sont
cohérentes avec celles mesurées sur les ZER 1, 2 et 4. Au droit de ce point (ZER 5), les valeurs
d'émergence  corrigées  du  bruit  résiduel  mesuré  lors  de  la  dernière  campagne  2025  sont
conformes.
Au vu des actions déjà mises en œuvre par l’exploitant, il n’est pas prévu à ce stade de mettre en
demeure ce dernier sur ce point (rappel des actions mises en œuvre : une communication externe
a été diffusée à l'ensemble des sous-traitants et entreprises de transport extérieurs, rappelant
l'interdiction de klaxonner ainsi que celle de circuler par le Chemin de la Poudrière en direction
ou en provenance de Pessac ; une communication interne a également été effectuée auprès de
l'ensemble de la flotte de véhicules pour reprendre les consignes mentionnées ci-dessus ; des
panneaux d'interdiction de klaxonner ont été installés sur les trois entrées du site situées sur le
Chemin de la Poudrière.).
Comme évoqué ci-dessus, les valeurs d'émergence reste non-conformes et les demandes faites
lors de la précédente inspection restent valables. Il est attendu une réponse officielle dans un
délais de 2 mois et un contrôle inopiné sur les mesures de bruit pourra être diligenté courant
2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant apporte par courrier officiel, dans un délais de deux mois, les réponses demandées

7/7
par l’inspection des installations classées dans le rapport du 13/01/2025, en particulier concernant
la zone ZER 3.
L'exploitant est toujours redevable d'un plan d'action avec échéancier de mise en œuvre justifié,
détaillant les actions à mener pour permettre le retour à une situation d'émergence sonore
conforme sur cette partie de l'installation.
Ce point pourra à terme faire l'objet d'une mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
