---
source_pdf: "PENA-ENVIRONNEMENT_5201183_2025-12-10_38014135800024.pdf"
source_sha256: "4b364511a0bb8a460c2ea4536397419a01c893d760ec2fdabacaf513e695d4e6"
source_bytes: 102348
id_icpe: "5201183"
nom_complet: "PENA ENVIRONNEMENT"
siret: "38014135800024"
date_inspection: "2025-12-10"
identifiant_fichier: "gsLgIOvIkzuetRVzJKaamozkNwRwQ3hB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/gsLgIOvIkzuetRVzJKaamozkNwRwQ3hB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PENA-ENVIRONNEMENT_5201183_2025-12-10_38014135800024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PENA ENVIRONNEMENT 26 chemin de la Poudrière BP 80011 33700 Mérignac

**Références** : 26-021  
**Code AIOT** : 0005201183  
**Visite d'inspection** : 10/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/12/2025 dans l'établissement PENA
ENVIRONNEMENT  implanté  4773,  Avenue  de  Pierroton  33127  Saint-Jean-d'Illac.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
/
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PENA ENVIRONNEMENT
•
4773, Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac
•

2/13
Code AIOT : 0005201183
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société PENA ENVIRONNEMENT exploite à Saint-Jean-d’Illac une installation de tri, transit et
regroupement de déchets non dangereux et de déchets dangereux, ainsi qu'une installation de
compostage de déchets organiques.
Suites à de nombreux écarts réglementaires constatés par l'inspection des installations classées,
l'exploitant  fait  l'objet  d'une  part  de  plusieurs  arrêtés  préfectoraux  de  mise  en  demeure
(30/01/2020, 25/06/2021, 01/03/2022, 11/04/2023, 18/09/2023), dont plusieurs points restaient non
soldés à la date de l'inspection, notamment en ce qui concerne les rejets atmosphériques des
installations, et d'autre part d'un arrêté préfectoral d'astreinte journalière progressive daté du
18/09/2023.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Déchets
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/13
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

/
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Fréquences
d’analyse des
rejets aqueux
AP
Complémentaire
du 05/08/2022,
article 10.1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Mise en demeure,
respect de
prescription,
Mesures d'urgence
 3 mois
2
Rejet des
eaux
résiduaires
AP de Mise en
Demeure du
11/04/2023, article
1, point 1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Mesures d'urgence
 2 mois
3
Composés
organiques
volatils (COV)
AP de Mise en
Demeure du
25/06/2021, article
1, points 2 et 3
Avec suites, Astreinte
Mesures d'urgence
 1 jour

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
calcul des
émissions de
COV
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 27
/
Mise en demeure,
dépôt de dossier
 5 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

A la date de l'inspection, les activités de compostage de boues et de SPAN avaient cessé. Il est
néanmoins observé qu'une activité de compostage de déchets verts subsiste sur site avec
réinjection des eaux de lagunage sans que l'inspection en ait été informée au préalable.
Par ailleurs, suite à échange avec l'exploitant sur le bilan hydrique de la lagune censée retenir les
effluents pollués et non pollués du site PENA ENVIRONNEMENT, il est indiqué à l'inspection que ce
bassin est fuyard alors que tout rejet au milieu naturel avait été interdit du fait de l'inefficacité du
système de traitement interne.
Enfin, le bilan de COV remis fait apparaître des émanations de substances dangereuses par deux
bassins  de  retentions  (amont  lagune)  constitutifs  de  la  STEP  (hexane  et  dichlorométhane
majoritairement) en des proportions préoccupantes, ainsi qu'au niveau des tas de déchets verts.
Outre l'absence de recherche de l'origine de ces substances présentée à l'inspection ; la réinjection
de ces eaux dans les composts présents sur site et commercialisés interroge. Il en va de même
concernant l'origine des déchets verts. A ce stade il convient de :
stopper toute vente du compost et de réaliser des analyses complémentaires sur ce dernier
;
•
réaliser un bilan quant à l'origine des déchets verts et renforcer le cas échéant la procédure
d'acceptation préalable ;
•
renforcer la surveillance du milieu naturel concernant les substances dangereuses mises en
évidence.
•

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Fréquences d’analyse des rejets aqueux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 10.1
Thème(s) : Risques chroniques, Fréquences d’analyse

5/13
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 13/01/2026
•
Prescription contrôlée :
Article 10.1 - Interdiction temporaire des rejets liquides au milieu naturel :
Durant toute la période de remise en conformité de la station d'épuration, qui correspond à la
mise  en  œuvre  des  solutions  retenues  par  l'exploitant  sur  la  base  des  études  technico-
économiques STEP et RSDE [...], tout rejet d'effluent liquide au milieu naturel (point de rejet n°3
mentionné plus haut) est interdit. Pendant cette période, la surveillance de la qualité des
effluents des points de rejet n°2 et n°3 s'applique conformément aux prescriptions du présent
arrêté, à l'exception des articles 9.13 et 9.14. La reprise des rejets d'effluents liquides au milieu
naturel, par le point de rejet n°3, est conditionnée au respect des valeurs limites d'émission des
effluents au niveau des points de rejet n°1 et n°2, au moins deux mois consécutifs. Pendant toute
la durée de cette période transitoire, la réinjection des eaux de la lagune dans les procédés du site
est autorisée. L'exploitant met en œuvre la mesure des débits réinjectés sur le site, et fournit à
l'inspection des installations classées, au moins trimestriellement, un bilan du suivi :
des volumes d'eau entrant dans la lagune ;
•
des volumes d’eau pompés dans la lagune et réinjectés sur le site ;
•
des volumes d'eau pompés et évacués vers l'extérieur. Le renvoi des eaux vers le site est
définitivement stoppé lors de la reprise des rejets d’effluents liquides vers le milieu
naturel. […]
•
Constats :
A titre contextuel, l'intégralité des eaux pluviales ruisselantes sur site est récupérée dans une
lagune de 20000 m3. Certaines eaux passent en amont par un traitement préalable (clarificateur
avec injection de chlorure de ferrique) avant passage par cette dernière. Suite à l'arrêt de cette
station jugée sous dimensionnée par l'inspection du fait des non conformités récurrentes en
matière de rejets aqueux au milieu naturel (craste de Laperge), l'exploitant avait pris le parti
d'obturer la lagune et de mettre en place une rupture de charge pour traitement des effluents en
station d'épuration externe.
Ainsi le présent point de contrôle rend compte du bilan hydrique des eaux récupérées dans la
lagune pour 2025. L'objectif étant de justifier que l'ensemble des quantités produites ait fait
l'objet d'un traitement dans la filière déchet adéquate.

6/13
Durant la visite d'inspection, l'exploitant indique ne pas avoir réalisé de rejets vers le milieu
naturel en 2025. Les effluents aqueux sont traités en filière déchet par la société PAPREC chargée
de réaliser les enlèvements.
Les éléments suivants sont présentés, pour la période de janvier à octobre, lors de l'inspection :
les bons d'enlèvements de la société PAPREC pour les mois de janvier à mai 2025. Sur
cette période une quantité de 3060 m3 a été évacuée en filière de traitement de déchet
(183 600 €) ;
•
Une partie des quantités d'eaux dans la lagune a par ailleurs été prélevée afin d'arroser les
andains de déchets verts du site. Le volume concerné est de 5917 m3 ;
•
La pluviométrie estimée est de 0,759 mm sur la zone pour la période de janvier à octobre,
correspondant à un volume d'eau pluviale ruisselante égal à 9108 m3.
•
Pour la période de janvier à octobre, la somme des volumes d'eaux évacués par PAPREC et de
ceux déclarés dans le bilan hydrique comme ayant été consommés pour l'arrosage des andains
reste cohérente avec les hauteurs d'eaux pluviales sur la période considérée. A noter toutefois
que les quantités d'eaux issues de la lagune ne sont pas justifiées par l'exploitant (cf. suite du
présent constat).
Les éléments relatifs à la période des mois de novembre et décembre sont toutefois manquants
et l'exploitant a transmis par mail du 12/01/2026 un bon d'enlèvement de 240 m3 d'eaux pour le
mois de décembre (le mois précédent n'ayant fait l'objet d'aucun enlèvement). Les données
météorologiques sur la commune de Mérignac montrent une pluviométrie de 120,7 et 62,3 mm
ces deux mois. Au vu de la surface ruisselante estimée à 12000 m2 cela correspondrait à un
volume de 2196 m3 et l'évacuation de 240 m3 d'effluents semble donc largement insuffisante.
Par téléphone en date du 13/01/2026, le Directeur d'exploitation, nouvellement en poste, indique
à l'inspection ne pas réaliser systématiquement le bilan hydrique de la lagune afin d'expliquer
l'absence d'indicateur lui permettant de se rendre compte de la problématique. Avec les fortes
précipitations de fin d'année, il est toutefois admis un constat d'étonnement face à l'absence de
débordement de la lagune, ainsi que la suspicion de perte d'intégrité d'étanchéité de cette
dernière.
Il est également noté par l'inspection que l'utilisation des eaux de lagune pour une activité de
compostage de déchets verts n'avait pas officiellement été signalée à l'inspection. Cette dernière
avait effectivement été informée qu’un projet était à l’étude sans toutefois notifier le début de
l'activité. Étant donné l’ancienne activité (compostage de SPAN et de boues), cette modification
revêtait en apparence un enjeu moindre. Ce sujet est traité dans l'une des fiches de constats
suivantes du présent rapport.
Considérant la non-conformité constatée et au vu de la gravité de la situation présentée par
l'exploitant en date du 13/01/2026, il est proposé à la signature de M. le Préfet un arrêté
préfectoral de mise en demeure avec mesures d'urgence imposant à l'exploitant les mesures
suivantes :
le pompage et le curage de l'intégralité des effluents des trois bassins de décantation,
1.

7/13
envoyés pour traitement en filière autorisée avec présentation des bordereaux de suivi de
déchets, ainsi que la condamnation du point d'entrée de la STEP ;
la recherche des causes de la perte d'étanchéité ;
2.
la réfection complète de l'étanchéité des bassins fuyards susceptibles de contenir des
effluents polluées, ou la mise en place de toute autre système de gestion et de traitement
des effluents aqueux, et autorisation préalable de l'inspection ;
3.
la  réalisation  d'un  nouveau  bilan  hydrique  afin  de  vérifier  que  les  trois  bassins  ne
présentent  plus  de  fuites  et  qu'il  n'y  a  plus  de  rejets  au  milieu  naturel  ;
4.
la réalisation d'une surveillance du milieu naturel (craste de Laperge, lac de PENA
ENVIRONNEMENT, nappe souterraine).
5.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place de manière immédiate l'ensemble des actions de nature à répondre aux
dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure avec mesures d'urgences. Les délais
associés sont précisés dans cette dernière.
Il tient régulièrement informée l'inspection de l'avancée des actions correctives mises en place.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Mesures d'urgence
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Rejet des eaux résiduaires

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 11/04/2023, article 1, point 1
Thème(s) : Risques chroniques, Interdiction temporaire de rejet
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 13/01/2026
•
Prescription contrôlée :
La société PENA ENVIRONNEMENT […] est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles […], 10.1 et […] de l’arrêté préfectoral complémentaire du 5 août 2022 :
- sous un délai de 1 mois :
en installant les dispositifs de mesure des débits mentionnés à son arrêté préfectoral
complémentaire, et en transmettant, sous un délai de 3 mois, un premier bilan trimestriel
de ces débits.
•
+ Article 10.1 - Interdiction temporaire des rejets liquides au milieu naturel
Constats :

8/13
L'exploitant doit mettre en place un dispositif totalisateur en sortie de lagune avant rejet dans la
craste de Laperge. Ce point est inclus dans l'arrêté préfectoral de mesures d'urgences mentionné
dans les autres points de contrôle du présent rapport.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un dispositif totalisateur en sortie de lagune avant remise en eau de
cette dernière suite aux opérations d'étanchéité à effectuer au préalable (cf. fiche de constats
précédente).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mesures d'urgence
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Composés organiques volatils (COV)

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 25/06/2021, article 1, points 2 et 3
Thème(s) : Risques chroniques, Composés organiques volatils
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Astreinte
•
date d'échéance qui a été retenue : 13/01/2026
•
Prescription contrôlée :
La société PENA ENVIRONNEMENT […] est mise en demeure de respecter :
- sous un délai de quatre mois, les dispositions […] des articles […] 3.1.6.1, 3.1.6.2, […] de l’arrêté
préfectoral du 18 novembre 2008 d’autorisation :
[…]
- l’exploitant réalise le bilan d’émissions de référence de COV ;
- l’exploitant transmet le bilan des émissions de COV pour l’année 2020 ;
+ Article 3.1.6.2 :
" En vue de réduire les rejets en C.O.V. des installations, une étude technico-économique ayant pour
principe de retenir la meilleure technologie disponible existante, doit être réalisée dans un délai de 6
mois et doit comprendre également un échéancier de réalisation dont le délai ne saurait excéder 12
mois à compter de la date de notification du présent arrêté.
 À compter de cette date les concentrations des émissions canalisées ainsi que les flux annuels
d'émissions diffuses fixées pour certaines activités par l'article 30 de l'arrêté ministériel du 2 février
1998 modifié devront être respectées. [...] "
+ Visites d'inspection 2021 et 2023 :
Cette prescription a fait l'objet d'un constat de non-conformité lors de l'inspection du 10 février

9/13
2023, et en conséquence, d'une astreinte administrative actée par arrêté préfectoral du 11 avril
2023.
Ce sujet avait également fait l'objet d'une non-conformité complémentaire lors de l'inspection du
12 mai 2021 :
"- FSMD 3 : l’exploitant n’a jamais réalisé ni transmis l’étude technico-économique concernant la
meilleure technologie disponible en vue de réduire les émissions de COV."
Constats :
Un bilan de référence a effectivement été transmis par l'exploitant en date du 8 novembre 2025
(rapport n°AQUP240593-24-62-R1 réalisé par ANTEA GROUP). A noter que ce document est daté
du 28 mai 2025 pour des analyses réalisées le 09 et 10 décembre 2024.
L'inspection instruit et prends connaissance en détail de ce document en date du 12/01/2026 ce
bilan.
En synthèse ce rapport établit un bilan des émissions canalisées et diffuses des COV sur site à
partir du suivi de 10 points de rejets répartis sur site :
les rejets diffus sont récapitulés dans le tableau ci-après
•
N° du rejet
Source des émissions diffuses
Surface concernée
Point 1
Déchets  verts  frais  non
broyés
1100
Point 2
Déchets verts broyés
410
Point 3
Andains de pré-fermentation
avec  des  sous-produits
animaux  (SPA)
110

10/13
Point 4
Andains de pré-fermentation
avec  des  boues  de  station
d’épuration
145
Point 5
Réception  et  stockage
t e m p o r a i r e  d ’ o r d u r e s
m é n a g è r e s
100
Point 6
Andains  de  compost  en
maturation
740
Point 7
Bassin tampon
250
Point 8
Bassin d’aération
300
Lagune
Hors périmètre de l'étude
Hors périmètre de l'étude
Les rejets canalisés sont récapitulés ci-après :
•
- Le point n°9 concerne la tour de lavage en sortie des tunnels de fermentation des tas de
compost. Or cet équipement étant à l’arrêt depuis novembre 2024, ce point de mesure est non
pertinent.
- Le point n°10 concerne le rejet de l’atelier déchets dangereux. A noter que ce bâtiment est
ouvert.
A ce stade il est constaté :
- que les principales sources d'émissions sont les rejets n°7 et 8, soit des rejets diffus. Les
principales émanations concernent les substances suivantes :
point de rejet n°7 : dichlorométhane (DCM) (407 mg/m³ et 1,8 kg/h) , hexane (187 mg/m³ et
•

11/13
0,845 kg/h). Dans une moindre mesure les substances suivantes sont détectées : plomb,
decane, undecane, DMS (sulfure de diméthyl) et DMDS (disulfure de diméthyl) ;
point de rejet n°8 : dichlorométhane (DCM) (83,9 mg/m³ et 0,452 kg/h) , hexane (67,5
mg/m³ et 0,364 kg/h). Dans une moindre mesure les substances suivantes sont détectées :
plomb, DMS (sulfure de diméthyl) et DMDS (disulfure de diméthyl) ;
•
- des émanations de DCM, hexane et plomb au droit des tas de déchets verts broyés et non
broyés (cf. fiche des constats suivantes) :
point de rejet n°1 : dichlorométhane (DCM) (2,5 mg/m³ et 49,4 g/h) , hexane (5,5 mg/m³ et
109,8 g/h). Dans une moindre mesure la substance suivante est détectée : le plomb (0,0004
mg/m3) ;
•
point de rejet n°2 : dichlorométhane (DCM) (6,1 mg/m³ et 45,3 g/h) , hexane (13,8 mg/m³ et
101,6 g/h). Dans une moindre mesure la substance suivante est détectée : le plomb (0,0005
mg/m3) ;
•
Ce document pointe donc la présence d'émanations de dichlorométhane et d'hexane dans des
proportions préoccupantes. En l'état, il apparaît nécessaire de réaliser de manière immédiate les
actions suivantes :
l'identification de la source des substances susmentionnées (qui ne sont pas d'origine
naturelle) ;
•
cesser l'arrosage des andains avec l'eau de la lagune et des bassins tampons ainsi que
toute activité de compostage sur site.
•
En tout état de cause, au regard de ces éléments, additionnés des compléments apportés par
l'exploitant par téléphone en date du 13/01/2026, il est proposé à la signature de M. le Préfet un
projet d'arrêté préfectoral de mesures d'urgences imposant à l'exploitant les mesures suivantes :
L'arrêt immédiat de l'arrosage du compost avec les eaux issues des bassins de rétention du
site tant qu'il n'aura pas été démontré la compatibilité de ces dernières avec une activité
de compostage ;
1.
L'interdiction  de  sortie  du  site  des  lots  de  compost  présents  sur  site  en  date  du
13/01/2026, qu'il soient normés ou non (déchet), à l'exception de l'envoi en filière
d'élimination,  ainsi  que  l'interdiction  de  commercialisation  du  compost,  jusqu'à
démonstration de l'absence de substance dangereuse par un organisme habilité à cet
effet selon les modalités prévues l'arrêté ministériel du 02 février 1998. Dans le cas
contraire, l'exploitant envoie ces déchets en filière ultime autorisée.
2.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place de manière immédiate l'ensemble des actions de nature à répondre aux
dispositions de l'arrêté préfectoral de mesures d'urgences.
Il tient régulièrement informée l'inspection de l'avancée des actions correctives mises en place.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mesures d'urgence
Proposition de délais : 1 jour

#### Fiche N° 4 — calcul des émissions de COV

12/13
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan des emission de COV
Prescription contrôlée :
b) Composés organiques volatils visés à l'annexe III :
Si le flux horaire total des composés organiques visés à l'annexe III dépasse 0,1 kg/h, la valeur
limite d'émission de la concentration globale de l'ensemble de ces composés est de 20 mg/m3.
En cas de mélange de composés à la fois visés et non visés à l'annexe III, la valeur limite de 20
mg/m3ne s'impose qu'aux composés visés à l'annexe III et une valeur de 110 mg/m3, exprimée en
carbone total, s'impose à l'ensemble des composés.
Constats :
La somme de toutes les concentrations des COV de l’annexe III de l’AM du 02 février 1998 susvisé,
de l’ensemble des sources COV diffuses et canalisées permet d’estimer le flux total à 2481 g/h.
Les  point  7  (bassin  tampon)  et  8  (bassin  d’aération)  du  bilan  COV  (cf.  point  de  contrôle
précédent) présentent des flux de COV supérieur à 100 g/h et des concentrations globales
supérieures à 20 mg/m3.
Pour rappel et ces éléments sont rappelés dan sle précédent point de controle, les valeurs
mesurées et les composés retrouvés sont les suivants :
point n°7 :
◦
flux égal à 1834,7 g/h et concentration de 407,3 mg/Nm3 ;
▪
les composants retrouvés sont le dichlorométhane (DCM) (407 mg/m³ et 1,8 kg/h),
hexane  (187  mg/m³  et  0,845  kg/h).  Dans  une  moindre  mesure  les  substance
suivantes sont détectées : plomb, decane, undecane, DMS (sulfure de diméthyl) et
DMDS (disulfure de diméthyl) ;
▪
point n°8 :
◦
flux égal à 456,3 g/h et concentration de 84,5 mg/Nm3 ;
▪
les composants retrouvés sont dichlorométhane (83,9 mg/m³ et 0,452 kg/h) ,
hexane (67,5 mg/m³ et 0,364 kg/h). Dans une moindre mesure les substance
suivantes sont détectées : plomb, DMS (sulfure de diméthyl) et DMDS (disulfure de
diméthyl) ;
▪
Il est également constaté des émanations de DCM, hexane et plomb au droit des tas de déchets
verts broyés et non broyés (points de rejets n°1 et 2) :
point n°1 : dichlorométhane (DCM) (2,5 mg/m³ et 49,4 g/h) , hexane (5,5 mg/m³ et 109,8
g/h). Dans une moindre mesure la substance suivante est détectée : le plomb (0,0004
mg/m3) ;
•

13/13
point n°2 : dichlorométhane (DCM) (6,1 mg/m³ et 45,3 g/h) , hexane (13,8 mg/m³ et 101,6
g/h). Dans une moindre mesure la substance suivante est détectée : le plomb (0,0005
mg/m3) ;
•
La détection de ces substances dans les rejets diffus issus des tas de déchets verts interrogent
quant à la provenance des flux de déchet entrants. Il convient ainsi :
d'analyser l'origine de ces déchets du point de vu géographique (exemple : "végétaux issu
d'un défrichage d'un site pollué situé à xxxxx") et, le cas échéant, du point de vue de
l'usage antérieur des matières végétales devenues déchets (exemple : végétaux issus d'un
procédé de phyto-épuration) ;
•
selon les résultats obtenus, d'adapter la procédure d'acceptation préalable des déchets
verts.
•
L'exploitant :
réalise sous 15 jours une recherche de la cause initiale de ces émissions. L'exploitant
veillera notamment à expliquer les émanations en provenance des déchets verts en
réalisant un bilan de la provenance géographique de ces déchets sur la période à laquelle
les mesures d'émanations diffuses ont été réalisées (décembre 2024) ;
•
le cas échéant, selon les résultats du bilan ci-dessus, adapte sa procédure d'acceptation
préalable des déchets verts ;
•
explique ou réfute par une contre expertise sous 2 mois les proportions issues du premier
bilan de COV. Le cas échéant la contre expertise s'attachera à expliquer la méthodologie
employée et le respect de la norme utilisée ; en fonction des résultats de cette seconde
étude l'inspection se réserve le droit de faire appel à un tiers expert ;
•
dépose sous 5 mois une étude technico-économique concernant la (les meilleure(s)
technique(s) disponible(s) en vue de réduire les émissions de COV ;
•
met en œuvre sous 12 mois les meilleures techniques disponibles en vue de réduire les
émissions de COV.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place de manière immédiate l'ensemble des actions de nature à répondre aux
dispositions de l'arrêté préfectoral de mesures d'urgences.
Il tient régulièrement informée l'inspection de l'avancée des actions correctives mises en place.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 5 mois
