---
source_pdf: "PEREZ-CONDE-TP_3106849_2022-08-17_49407243200011.pdf"
source_sha256: "6e30eac023fd597950a76198aa7228f4084a98af118c0b1d25d6e77cbd4c3597"
source_bytes: 87863
id_icpe: "3106849"
nom_complet: "PEREZ CONDE TP"
siret: "49407243200011"
date_inspection: "2022-08-17"
identifiant_fichier: "WzWmIBqP23JriTsIms6skKqd7t61enc4"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WzWmIBqP23JriTsIms6skKqd7t61enc4"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PEREZ-CONDE-TP_3106849_2022-08-17_49407243200011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PEREZ CONDE TP 267 Route de Larroudey 33550 TABANAC

**Références** : 22-733  
**Code AIOT** : 0003106849  
**Visite d'inspection** : 17/08/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/08/2022 dans l'établissement PEREZ
CONDE TP implanté 267 Route de Larroudey 33550 TABANAC. Cette partie « Contexte et constats
» est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
PEREZ CONDE TP
•
267 Route de Larroudey 33550 TABANAC
•
Code AIOT : 0003106849
•
Régime : Autorisation (illégal)
•
Statut Seveso : Non Seveso
Société de travaux publics fondée en 1980 par M. Alain PEREZ CONDE. Son fils Jérôme lui a succédé
en  tant  que  gérant.  La  société  a  plusieurs  activités  :  VRD  eau  potable  et  assainissement,
déconstruction, vente de matériaux. Jusqu'en 2021, elle exploitait à Tabanac une installation de
1

stockage de déchets non dangereux (gravats et autres déchets non dangereux en mélange).
L'objectif de la présente inspection était de faire un point de situation sur la cessation d'activité
suite à la mise en demeure du 29/09/2021.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la mise en demeure du 29/09/2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Suites de la mise
en demeure du
29/09/2021
AP de Mise en
Demeure du
29/09/2021, article 1
/
Sans objet
2
Suites de la mise
en demeure du
29/09/2021
AP de Mise en
Demeure du
29/09/2021, article
2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection inopinée du site a permis de constater que la société PEREZ CONDE a évacué la plupart
des déchets non dangereux qui étaient présents sur la plateforme et ne reçoit maintenant plus que
des  gravats  de  VRD  pouvant  être  qualifiés  d'inertes  afin  de  finaliser  les  remblais  avant  re-
végétalisation et d'entreposer des gravats issus de chantiers ponctuels d'urgence.
Par ailleurs, la société a déposé un dossier de diagnostic de pollution des sols, lequel, à deux
exceptions près, n'indique pas de pollution des sols. Les terres des deux sondages concernés doivent
être excavées et traitées et les cavités remblayées avec des matériaux sains avant réhabilitation de
la  plateforme  (re-végétalisation  avec  plantation  d'arbres  et  reprofilage  de  l'aire  de  travail  en
calcaire).
Etant donné la transmission du diagnostic de pollution des sols et des travaux en cours et à venir
pour la remise en état du site, l'inspection ne propose pas de sanctions administratives et pénales
suite à la mise en demeure. A l'issue d'une prochaine inspection inopinée, des sanctions pourront
être proposées dans le cas où la procédure de cessation d'activité ne serait pas terminée ou si de
nouveaux déchets non dangereux venaient à être à nouveau réceptionnés.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suites de la mise en demeure du 29/09/2021

4

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 29/09/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société PEREZ CONDE TP, dont le siège social est situé au 267 Route de Larroudey - 33550
Tabanac, exploitant à la même adresse une installation de stockage de déchets non dangereux, est
mise en demeure de régulariser sa situation administrative soit :
 • En déposant un dossier de demande d’autorisation environnementale en préfecture ;
 • En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-6-1 du code
de l’environnement.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
 • Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
 • Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l’article R.
512-39-1 ;
 • Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation environnementale,
l’exploitant fournit dans les deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un
tel dossier (commande à un bureau d’étude, etc.) ;
 • L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats :  Par courrier du 21 septembre 2021, l'exploitant a indiqué sa décision de cesser le
stockage de déchets non dangereux. Par ailleurs, afin de procéder à la remise en état du site,
l'exploitant s'est engagé à fournir un diagnostic de pollution des sols.
Par courriel du 13 décembre 2021, l'exploitant a transmis à l'inspection 3 offres de prestations pour
la rédaction d'un tel dossier.
Par courriel du 17 mai 2022, l'exploitant a transmis le diagnostic de pollution des sols fait par
TEREO. Il est basé sur la réalisation de 17 sondages de sols sur la plateforme remblayée et au pied
du talus et sur l'implantation de 2 piézomètres au pied du talus (aucune nappe n'a été atteinte
après 10 m de forage).
D'après le dossier, les résultats ont mis en évidence :
• un volume global de remblais utilisé pour créer la plateforme estimé à environ 23.000 m3 ;
• au niveau de la plateforme :
-> des impacts organiques diffus. Ces derniers sont hétérogènes, aussi bien latéralement que
verticalement. Ce constat  est cohérent avec la  façon  dont  ont été  déposés les remblais  et
confirme que ces impacts sont liés à la qualité intrinsèque des matériaux déposés et non à une
pollution provenant directement du site ;
->  plus  ponctuellement, des  impacts  en  éléments  traces  métalliques. A  l’exception  d’un  des
échantillons collectés au niveau du sondage S4 (S4-2), qui présente des teneurs plus élevées que
sur le reste du site, aucun impact significatif n’est relevé sur ces composés.
• en pied de talus :
-> la présence de cadmium sur 5 des 11 sondages réalisés. Ces dépassements présentent des
teneurs supérieures aux concentrations relevées dans les remblais de la plateforme. En l’état actuel
des connaissances, aucun lien direct entre la qualité des matériaux constituant la plateforme et
ces teneurs ne peut être fait ;
5

-> un dépassement non significatif en plomb au droit du sondage S8 ;
-> des traces d’hydrocarbures C10-C40 et de HAP à des teneurs nettement inférieures aux
seuils ISDI.
• l’absence d’eau souterraine entre 0 et 10 mètres de profondeur au pied de la plateforme."
Sur la base de ces résultats, les seuls risques potentiels retenus par la société TEREO sont liés aux
éventuels envols particulaires causés par la circulation des engins de chantier. La dégradation de la
qualité  géochimique  des  milieux  sous-jacents  et  le  risque  environnemental  associé  semblent
pouvoir être écartés.
A ce stade, la société TEREO préconise :
• une re-végétalisation des flancs de talus afin de pérenniser la stabilité de la plateforme et limiter
les éventuels ruissellements ;
• un aménagement de la plateforme de manière à limiter les envols particulaires lors du passage
des engins."
Etant donné que les sources de pollution sont localisées, l'inspection demande à l'exploitant au
préalable de procéder à l'excavation des terres polluées au droit des sondages S4-2 (Cd : 1,06
mg/kg MS ; Pb : 219 mg/kg MS ; Zn : 380 mg/kg MS ; Hg : 0,75 mg/kg MS) et S5-1 (Hg : 0,21 mg/kg MS ;
HCT : 563 mg/kg MS) et au remblaiement par des matériaux sains. Tous les justificatifs du retrait et
du traitement du spot de pollution et de l'utilisation de matériaux sains de remblaiement sont
transmis à l'inspection dès réception.
A noter que les autres valeurs supérieures au bruit de fond géochimique en cadmium en S1-3, S2-3,
S3-1, S3-3, S12, S13, S14, S15, S16 restent au niveau des valeurs ASPITET observées dans le cas
d’anomalies naturelles modérées.
L'inspection a pu constater les actions suivantes déjà mises en œuvre par l'exploitant :
- apport de gravats de VRD pour finir de taluter la partie Sud de la plateforme ;
- la végétation repousse sur tout le flanc Ouest du talus ;
- le talus entre la plateforme matériaux et la plateforme gravats a été reprofilé ;
- les déchets ont été évacués et les gravats visibles paraissaient plutôt propres.
A l'automne, après finalisation des remblais, l'exploitant s'engage à re-végétaliser les talus et à
reprofiler la plateforme avec du calcaire comme préconisé.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 2 — Suites de la mise en demeure du 29/09/2021

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 29/09/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L'inspection de manière inopinée a permis de constater que les gravats apportés sur la
plateforme soit en partie Sud pour finir le remblaiement, soit en partie Nord pour massifier les
apports  ponctuels  issus  de  chantiers  d'intervention  d'urgence  (réseaux  eau  potable  et
assainissement), sont globalement inertes et contiennent peu d'indésirables, s'agissant de gravats
de VRD. En partie Nord, ils sont entreposés dans une alvéole d'environ 300 m² sur 2 m de hauteur.
2 à 3 fois par an, ces gravats sont évacués et traités pars la société voisine GTPP.
L'inspection demande à l'exploitant sous 15 jours de trier les derniers déchets indésirables visibles
sur l'ensemble de la plateforme et de veiller à n'entreposer que des gravats inertes. L'inspection
pourra proposer des sanctions à l'issue d'une prochaine inspection en cas de manquement répété.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7
