---
source_pdf: "PEREZ-CONDE-TP_3106849_2023-06-13_49407243200011.pdf"
source_sha256: "da1a0919d34e67fed2ae5cb496dc49c8ae6ed0c6907defcd0c65965a3203ae63"
source_bytes: 460191
id_icpe: "3106849"
nom_complet: "PEREZ CONDE TP"
siret: "49407243200011"
date_inspection: "2023-06-13"
identifiant_fichier: "4KpDpqKmeZ0OFdtCHGT4ohXXqD0KEC6e"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/4KpDpqKmeZ0OFdtCHGT4ohXXqD0KEC6e"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PEREZ-CONDE-TP_3106849_2023-06-13_49407243200011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GÉCDRISQUES PEREZ CONDE TP 267 Route de Larroudey 33550 Tabanac

**Références** : 23-1103  
**Code AIOT** : 0003106849  
**Visite d'inspection** : 13/06/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 13/06/2023 dans l'établissement
PEREZ CONDE TP implanté 267 Route de Larroudey 33550 Tabanac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
PEREZ CONDE TP
*
267 Route de Larroudey 33550 Tabanac
*
Code AIOT : 0003106849
¢
Régime: Autorisation
°
Statut Seveso : Non Seveso
°
IED:Non
Société de travaux publics fondée en 1980 par M. Alain PEREZ CONDE. Son fils Jérôme lui a
succédé en tant que gérant. La société a plusieurs activités
: VRD eau potable et assainissement,
déconstruction, vente de matériaux. Jusqu'en 2021, elle exploitait
a Tabanac une installation de
stockage de déchets non dangereux (gravats et autres déchets non dangereux en mélange) sans
l'autorisation préfectorale requise.

L'objectif de la présente inspection était de faire Un point sur la remise en état du site après
la cessation d'activité (arrêté préfectoral de mise en demeure du 29 septembre 2021).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
*
cessation d'activité et réhabilitation du site

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
¢
le nom donné au point de contrôle;
+
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
*
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
¢
la prescription contrôlée ;
¢
à l'issue du contrôle:
¢
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
*
les observations éventuelles ;
¢
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
+
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
*
« avec suites administratives »
: les non-conformités relevées conduisent à proposer a
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L171-7 et L171-8 du code de l'environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
*
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n'engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L171-7 et L171-8 du code de
l'environnement, des suites administratives ;
*
«sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon
exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Si le point de contrôle
Référence
provient d'une précédente
réglementaire
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
N°
Point de contrôle
Autre information
AP de Mise en
Suites de la mise
Demeure du
1
en demeure du
Susceptible de suites
Sans objet
29/09/2021
29/09/2021
/ |
‘
article 1
.
,
AP de Mise en
Suites de la mise
Demeure du
.
;
.
2
en demeure du
29/09/2021
Susceptible de suites
Sans objet
29/09/2021
‘
article 2

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a procédé a la remise en état de son site selon les recommandations issues du
dossier de diagnostic de pollution des sols et du plan de gestion associé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suites de la mise en demeure du 29/09/2021

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 29/09/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé :
*__
lors de la visite d'inspection du 17/08/2022
*__
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
*
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : {Non Renseigné}
*
date d'écheance qui a été retenue : {Non Renseigné}
Prescription contrôlée :
La société PEREZ CONDE TP, dont le siège social est situé au 267 Route de Larroudey - 33550
Tabanac, exploitant à la même adresse une installation de stockage de déchets non dangereux,
est
mise
en
demeure
de
régulariser
sa
situation
administrative
soit :
¢
En déposant un
dossier de demande d'autorisation environnementale en préfecture ;
« En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l'article L. 512-6-1 du code
de
l'environnement.
Les
délais
pour
respecter
cette
mise
en
demeure
sont
les
suivants:
« Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l'exploitant fera
connaître
laquelle
des
deux options
il
retient
pour satisfaire
à
la
mise
en
demeure ;
« Dans le cas où il opte pour la cessation d'activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois
et l'exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de l'article
R.
512-397 ;
. Dans le cas où il opte pour le dépôt d'un dossier de demande d'autorisation environnementale,
l'exploitant fournit dans les deux mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d'un
tel
dossier
(commande
à
Un
bureau
d'étude,
etc.) ;
+ L'exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l'exploitant du présent arrêté.
Constats : Par courriel du 17 mai 2022, l'exploitant a transmis le diagnostic de pollution des sols
fait par TEREO. Il est basé sur la réalisation de 17 sondages de sols sur la plateforme remblayée et
au pied du talus et sur l'implantation de 2 piézomètres au pied du talus (aucune nappe n'a été
atteinte après 10 m de forage).
D'après le dossier, les résultats ont mis en évidence :
"es un volume global de remblais utilisé pour créer la plateforme estimé à environ 23.000 m3 ;
¢ au niveau de la plateforme :
-> des impacts organiques diffus. Ces derniers sont hétérogènes, aussi bien latéralement que
verticalement. Ce constat est cohérent avec la façon dont ont été déposés les remblais et
confirme que ces impacts sont liés à la qualité intrinsèque des matériaux déposés et non à une
pollution provenant directement du site ;
-> plus ponctuellement, des impacts en éléments traces métalliques. A l'exception d'un des
échantillons collectés au niveau du sondage S4 (S4-2), qui présente des teneurs plus élevées que
sur le reste du site, aucun impact significatif n'est relevé sur ces composés.
¢ en pied de talus:
-> la présence de cadmium sur 5 des 11 sondages réalisés. Ces dépassements présentent des
teneurs supérieures aux concentrations relevées dans les remblais de la plateforme. En l'état
actuel des connaissances, aucun lien direct entre la qualité des matériaux constituant la
plateforme et ces teneurs ne peut être fait ;
-> un dépassement non significatif en plomb au droit du sondage S8 ;
-> des traces d'hydrocarbures C10-C40 et de HAP à des teneurs nettement inférieures aux

seuils ISDI.
¢ l'absence d'eau souterraine entre O et 10 mètres de profondeur au pied de la plateforme.
Sur la base de ces résultats, les seuls risques potentiels retenus par la société TEREO sont liés aux
éventuels envols particulaires causés par la circulation des engins de chantier. La dégradation de la
qualité géochimique des milieux sous-jacents et le risque environnemental associé semblent
pouvoir être écartés.
A ce stade, la société TEREO préconise :
. une re-végétalisation des flancs de talus afin de pérenniser la stabilité de la plateforme et limiter
les éventuels ruissellements ;
* Un aménagement de la plateforme de manière à limiter les envols particulaires lors du passage
des engins."
L'inspection a pu constater lors de la précédente inspection que le talutage de la plateforme avait
été réalisé, aussi bien sur tout le flanc Ouest du talus que sur le talus entre la plateforme matériaux
et la plateforme gravats. Les voies de circulation avaient été stabilisées. Il ne restait qu'à re-
végétaliser les talus lorsque les conditions seraient réunies.
Lors de la présente inspection, il a été présenté la facture d'achat des arbres et arbustes achetées
en pépinière. Au total, environ 125 plants ont été mis en terre, en plus d'une vingtaine d'arbres de
type chênes, frênes, bouleaux et acacias. Les plants sont bien présents, au milieu de la végétation
ayant naturellement repoussé.
Suite à l'avis de la Mairie de Tabanac reçu en date du 16 novembre 2023 sur l'usage futur du site, le
bureau d'étude TEREO a pu conclure (par un courriel en date du 24 novembre 2023) sur une
compatibilité du site avec un usage futur de type industriel.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Suites de la mise en demeure du 29/09/2021

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 29/09/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé :
¢
lors de la visite d'inspection du 17/08/2022
*
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
* _ suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : {Non Renseigné}
*
date d'écheance qui a été retenue : {Non Renseigné}
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit.
Constats : L'inspection de manière inopinée a permis de constater qu'aucun nouveau déchet n'a
visiblement été enfoui (la végétation a naturellement repoussé sur tout le flanc de la plateforme).
Seule une alvéole d'environ 300 m? sur 2 m de hauteur présente en partie Nord de la plateforme
perdure dans le but de massifier les apports ponctuels issus de chantiers d'intervention d'urgence
(réseaux eau potable et assainissement). D'après l'exploitant, ces déchets, globalement inertes et
contenant peu d'indésirables, sont ensuite sortis de l'alvéole pour criblage avant évacuation 2 à 3
fois par an vers la société voisine GTPP. Le jour de l'inspection, l'alvéole était vide et le crible
n'était pas présent sur site. Cette activité n'est pas soumise à la réglementation ICPE si la
puissance du crible est inférieure ou égale à 40 kW (déclaration en préfecture entre 40 et 200 kW,
enregistrement au-delà).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10
