---
source_pdf: "PERNAT-SMJ_5206588_2025-01-14_80795911900015.pdf"
source_sha256: "fa41244eedf1e35f54a51c8701914461c6315dc598aa9ee2aeaa10043d0de421"
source_bytes: 94174
id_icpe: "5206588"
nom_complet: "PERNAT SMJ"
siret: "80795911900015"
date_inspection: "2025-01-14"
identifiant_fichier: "PnXKhdPZz7IGjRPyaMo6evz4yA5SGqob"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/PnXKhdPZz7IGjRPyaMo6evz4yA5SGqob"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PERNAT-SMJ_5206588_2025-01-14_80795911900015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PERNAT SMJ Zone industrielle de Berlincan 7 rue Jean Baptiste Greuze 33160 Saint-Médard-En-Jalles

**Références** : 2025-0043  
**Code AIOT** : 0005206588  
**Visite d'inspection** : 14/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/01/2025 dans l'établissement PERNAT
SMJ implanté Zone industrielle de Berlincan 7 rue Jean Baptiste Greuze 33160 Saint-Médard-en-
Jalles. L'inspection a été annoncée le 27/12/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection a été diligentée afin de vérifier la mise en œuvre des dispositions visées par
l'arrêté de mise en demeure (APMD) du 6 mars 2024 et de contrôler le respect de l'arrêté
ministériel du 14/12/2013 applicable aux activités du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/11
PERNAT SMJ
•
Zone industrielle de Berlincan 7 rue Jean Baptiste Greuze 33160 Saint-Médard-en-Jalles
•
Code AIOT : 0005206588
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société PERNAT SMJ est autorisée pour exploiter une installation de travail mécanique des
métaux sur la commune de Saint-Médard-en-Jalles par arrêté préfectoral d'enregistrement du
20/01/2021.
L’usine a été construite en 2004 par le groupe EURODEC sur un terrain en friche; elle a été cédée à
HALBERG GROUP puis ALTIA groupe en octobre 2009 et a été intégrée au Groupe PERNAT
INDUSTRIE en novembre 2014.
La société est spécialisée dans la fabrication de pièces métalliques par décolletage, usinage, reprise
et rectification, principalement pour le secteur de l'automobile.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/11
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Dispositions
d'exploitation
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 22
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
3
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 11
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
7
Prévention
des accidents
et des
pollutions
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 9
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Surveillance
des émissions
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 46
Demande de justificatif à
l'exploitant
 11 mois
9
Liste des
équipements
sous pression
(ESP)
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 6-III
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Dispositif de
rétention
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
article 19
Sans objet
4
Voies échelles
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
article 12
5
Dispositions
générales
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
article 7
Sans objet
6
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
06/03/2024, article 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 14 janvier 2025 a permis de constater que l'exploitant s'est acquitté des obligations
visées par l'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du 6 mars 2024. Cette mise en demeure
est désormais levée.
Par ailleurs, un point de vigilance est relevé concernant la formalisation du suivi et des suites
données à la vérification du matériel électrique par le bureau de contrôle. Des justificatifs sont
attendus par l'inspection sur ce point.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositif de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif de rétention des pollutions accidentelles
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés. Cette disposition n'est pas applicable aux
bassins de traitement des eaux résiduaires.
Constats :
Lors de la visite terrain, l'inspection n'a pas relevé de non-conformité sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Dispositions d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 22
Thème(s) : Risques accidentels, matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure ou fait effectuer la vérification périodique et la maintenance des matériels de
sécurité  et  de  lutte  contre  l'incendie  mis  en  place  (exutoires,  systèmes  de  détection  et
d'extinction, portes coupe-feu, colonne sèche par exemple) ainsi que des éventuelles installations
électriques et de chauffage, conformément aux référentiels en vigueur.

5/11
Les vérifications périodiques de ces matériels sont enregistrées sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.
Constats :
L’inspection a consulté le rapport de vérification de l’APAVE – Certificat Q18 du 29 juillet 2024.
Celui-ci fait état de 42 observations (11 observations récurrentes et 31 nouvelles).
Certains documents nécessaires à la vérification n’ont pas été fournis à l’APAVE (point 1.2 du
rapport de vérification récité), il s’agit notamment de:
- Plan des locaux avec indication des locaux à risques particulier d'influences externes;
- Liste des installations de sécurité et effectif maximal des locaux ou bâtiments;
-  Plan  de  masse  à  l'échelle  des  installations  avec  implantation  des  prises  de  terre  et  des
canalisations  électriques  enterrées;
- Cahier des prescriptions techniques ayant permis la réalisation des installations ;
- Carnets de câbles.
- Copie des attestations de conformité établies en application du décret n° 72-1120 du 14
Décembre 1972.
En outre, des limites d’interventions ont également été notées dans le Q18 suscité. L'exploitant
doit faire réaliser certains compléments de vérifications.
Pour information, l’exploitant fait également procéder à des vérifications par thermographie
infrarouge de ses installations électriques (dernières intervention réalisée par l'APAVE du 10 au 11
juillet 2024).
Il a donc été relevé que l'exploitant réalise les vérifications périodiques conformément au point
22  supra.  Toutefois,  l'inspection  constate  aussi  que  certains  documents  nécessaires  à  la
vérification des installations électriques n'ont pas été tous fournis à l'APAVE, et que des limites
d'intervention ont été notées dans le rapport de vérification appelant l'exploitant à faire réaliser
certains compléments de vérifications.
Au vu de ce constat, sans préjudice du code de travail, la vérification pourrait être considérée
comme non complètement exécutée. Aussi, il est rappelé à l'exploitant que l’absence d'éléments
justifiant que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur,
entretenues  en  bon  état  et  vérifiées  (par  un  organisme  accrédité)  l'expose  à  des  suites
administratives.
Les vérifications périodiques des matériels,de sécurité et de lutte contre l'incendie ainsi que des
installations électriques, sont bien enregistrées sur un registre. Cependant, les suites données à
ces vérifications n'y sont pas mentionnées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant établit et transmet, sous 1 mois, un plan d’actions de mise en conformité de ses
installations électriques, accompagné d’un calendrier de réalisation. L’exploitant procède avant la
fin de l’année à un contrôle complet des installations électriques, incluant les vérifications non
réalisées en 2024 (il s'assure que l'ensemble des documents nécessaires est fourni à l'organisme
agréé pour ce contrôle). Il transmet le rapport de vérification des installations électriques dans un
délai maximal d'un mois après la réalisation dudit contrôle.
L'exploitant met en place, sous 1 mois également, les actions indispensables afin que les suites

6/11
données aux vérifications périodiques des matériels (visés au point 22 de l'AM du 14/12/2013)
soient mentionnées sur le registre idoine.
L'absence de réalisation des actions précitées expose l'exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Prescription contrôlée :
Les locaux à risque incendie présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu
minimales suivantes :
- matériaux de classe A1 ou A2 s1 d1 selon NF EN 13 501-1 ;
- murs extérieurs : REI 90 ; - murs séparatifs : REI 90 ;
- planchers/sol : REI 90 ; - portes et fermetures : EI 90 ;
- toitures et couvertures de toiture BROOF (t3).
Les ouvertures effectuées dans les éléments séparatifs (passage de gaines et canalisations, de
convoyeurs) sont munies de dispositifs assurant un degré coupe-feu équivalent à celui exigé pour
ces éléments séparatifs.
Les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu sont conservés et tenus à la
disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations classées.
Constats :
Lors de la précédente inspection en 2024, il avait été notamment demandé à l'exploitant de
recenser exhaustivement ses locaux à risque. Ce recensement n'est pas finalisé à date.
L'exploitant a affiché sa volonté de le finaliser rapidement. Il a indiqué qu'il pourrait se faire aider
par une société extérieure éventuellement.
Pour rappel, dans son dossier initial d'enregistrement du 12 juillet 2019 l'exploitant a identifié les
locaux à risques particuliers suivants :
- four TTH (traitement thermique)
- stockage des produits chimiques
- local électrique
- stockage produits finis (extension)
- stockage gaz: en extérieur
- zone déchets: en extérieur
Le dossier d'enregistrement précise que ces locaux sont en parpaings, couverture béton et
respectent les dispositions minimales prévues au point 11 susmentionné.

7/11
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant vérifie et justifie que le recensement des locaux à risque demandé en 2024 est en
cohérence avec les locaux à risque incendie déjà identifiés dans le dossier initial d'enregistrement
de 2019 (complété le 27 janvier 2020).
En cas d'évolution par rapport aux locaux à risque incendie déjà identifiés, l'exploitant transmet
sous deux mois tous les éléments, et justificatifs, à l'inspection sous la forme d'un porter à
connaissance (les justificatifs devront attester notamment du respect des dispositions de l'article
11 suscité).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Voies échelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 12
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
IV. Mise en station des échelles.
Pour toute installation située dans un bâtiment de hauteur supérieure à 8 mètres, au moins une
façade est desservie par au moins une voie « échelle » permettant la circulation et la mise en
station des échelles aériennes. Cette voie échelle est directement accessible depuis la voie «
engins » définie au II.
Constats :
Il  a  été  constaté  la  matérialisation  des  emplacements  au  sol  pour  deux  "voies  échelles".
L'inspection  n'a  pas  de  remarque  sur  ce  point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Dispositions générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 7
Thème(s) : Risques chroniques, Conformité
Prescription contrôlée :
[…] L'ensemble de l'installation est maintenu propre et entretenu en permanence.
Les abords de l'installation, placés sous le contrôle de l'exploitant, sont aménagés et maintenus
en bon état de propreté. Les émissaires de rejet et leur périphérie font l'objet d'un soin particulier
[…].
Constats :
Le site est propre et bien entretenu. L'inspection n'a pas de remarque particulière sur ce point.

8/11
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 06/03/2024, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Respect des prescriptions
Prescription contrôlée :
" - en mettant en conformité les dispositifs de désenfumage dans l’atelier/production existant
selon les prescriptions réglementaires prévues dans l’article 13."
Constats :
Par courriel du 7 juillet 2024, l'exploitant avait justifié de la mise en place des actions correctrices
afin de se conformer aux dispositions de l'article 13 suscité. En particulier, il a justifié de l'ajout de
2 exutoires dans la partie de l'atelier existante afin que la surface utile d'ouverture de l'ensemble
des exutoires ne soit pas inférieure à 2 % de la surface au sol du local.
Lors de l'inspection de ce jour, il a été relevé la mise en place des 2 exutoires supplémentaires
dans l'ancien atelier. L'inspection n'a pas de remarque sur ce point.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 1er février 2024 et le volet
de l’APMD (arrêté préfectoral de mise en demeure) du 06 mars 2024 consacré à cet item. Cet
APMD est désormais levé.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Prévention des accidents et des pollutions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un registre indiquant la nature et la quantité des produits dangereux
détenus, auquel est annexé un plan général des stockages. Ce registre est tenu à la disposition des
services d'incendie et de secours.
Constats :
L'exploitant tient un inventaire mensuel des produits dangereux sur site. Il dispose d'un plan
général dans lequel sont indiqués les stockages de produits dangereux.
L'exploitant a indiqué ne pas avoir mis en place le registre (indiquant la nature et la quantité des
produits dangereux détenus) par méconnaissance de ce point réglementaire. Il a affiché sa
volonté de le mettre en place rapidement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie de la mise en place du registre suscité conformément aux dispositions du
point 9 supra. En outre, il met en œuvre les actions nécessaires pour que ce registre, auquel doit

9/11
être annexé un plan général des stockages, soit tenu à jour et à la disposition des services
d'incendie et de secours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Surveillance des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 46
Thème(s) : Risques chroniques, respect des valeurs limites
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place un programme de surveillance de ses émissions dans les conditions
fixées à l'article 39. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais.
Au moins une fois par an, les mesures sont effectuées par un organisme agréé par le ministre en
charge des installations classées choisi en accord avec l'inspection des installations classées.
Constats :
Le  jour  de  l’inspection,  l’exploitant  a  transmis  le  rapport  d’essai  (n°134256007-001-1  du
25/11/2024) établi par l’APAVE concernant la mesure des rejets atmosphériques. Les résultats ne
montrent pas de dépassement aux VLE.
L’ensemble des paramètres caractéristiques pour chacune des activités exercées a été analysé.
Toutefois, pour l'activité exercé au titre de la rubrique 2560, les paramètres ont été analysés selon
l’arrêté du 30/06/97 (relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la
protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2560 : " Métaux et alliages
(travail mécanique des) " : Abrogé à compter du 31 décembre 2015)au lieu de l'arrêté du 14/12/13
(relatif  aux  prescriptions  générales  applicables  aux  installations  relevant  du  régime  de
l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2560 de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement).
Il est rappelé qu'il appartient à l'exploitant de s'assurer, lors de la mesure annuelle des rejets
atmosphériques,  que  les  paramètres  sont  bien  analysés  selon  les  arrêtés  ministériels  de
prescriptions  générales  (AMPG)  applicables  aux  installations  exercées.
Par ailleurs, lors de l'inspection, l'exploitant a demandé la possibilité de diminuer les fréquences
des mesures des rejets atmosphériques et/ou de supprimer certains paramètres du programme
de surveillance.
L'inspection rappelle que les mesures prévues dans le programme de surveillance des rejets
atmosphériques mis en place sont réalisées aux fréquences minimales définie selon les AMPG en
vigueur.
Concernant la suppression de certains paramètres du programme de surveillance ; pour la

10/11
rubrique 2560, l'AMPG prévoit notamment que "les polluants qui ne sont pas susceptibles d'être
émis par l'installation, ne font pas l'objet des mesures périodiques prévues. Dans ce cas, l'exploitant
tient à la disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations classées, les
éléments techniques permettant d'attester l'absence d'émission de ces produits par l'installation".
Aussi, l'exploitant peut faire l'exercice sur l’ensemble des paramètres caractéristiques pour
chacune  des  activités  exercées  et  selon  les  AMPG  sectoriels  en  vigueur.  Le  cas  échéant,
l’actualisation  du  programme  de  surveillance  sera  à  réaliser.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure, lors de la mesure annuelle des rejets atmosphériques, que l’ensemble des
paramètres caractéristiques pour chacune des activités exercées sont analysées selon les AMPG
applicables, et notamment au titre de l'activité 2560. L'exploitant transmet, a l'inspection des
installations classées, le prochain rapport de contrôle des mesures des émissions atmosphériques
prévues en 2025.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 11 mois

#### Fiche N° 9 — Liste des équipements sous pression (ESP)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6-III
Thème(s) : Risques accidentels, Contenu de la liste des ESP
Prescription contrôlée :
« III. - L'exploitant tient à jour une liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des
tuyauteries soumis aux dispositions du présent arrêté, y compris les équipements ou installations
au chômage. Cette liste indique, pour chaque équipement, le type, le régime de surveillance, les
dates de réalisation de la dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la
prochaine requalification périodique. L'exploitant tient cette liste à la disposition des agents
chargés de la surveillance des appareils à pression. »
Constats :
Durant la visite terrain, lors d'un échange avec l'exploitant concernant ses récipients fixes, ce
dernier a indiqué effectuer les visites de requalification périodique de ses équipements sous
pression (ESP) tous les 10 ans. La liste des ESP n’a pas été vérifiée lors de l’inspection de ce jour.
Durant cet échange, l'exploitant a aussi indiqué avoir déclaré trois ESP sous l'application "LUNE"
en décembre 2022. Aussi, il s'interroge sur la déclaration d'un de ces ESP (déclaration n°359186)
qui reste en statut "envoyée" alors que les deux autres déclaration ont le statut "validée" ; il a
donc demandé à l'inspection si cela pouvait provenir d'un problème dû à sa déclaration.
L'inspection répond qu'il n'est pas "anormal" que certaines déclarations des ESP reste sous le
statut "envoyée". Toutefois, dès lors que la déclaration est envoyée par le déclarant, il lui est
délivré une "preuve de dépôt" (disponible sous l'application). Cela permet notamment de justifier
(par exemple en cas de contrôle) que la déclaration au titre de la réglementation ESP a bien été

11/11
réalisée.
Il est a noter que cette "preuve de dépôt" doit être conservée dans le dossier d'exploitation de
l'équipement concerné, comme le prévoit l'article 6.I de l'AM du 20/11/2017 supra.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées la liste des ESP actualisée. Cette liste
doit comporter, a minima, pour chaque équipement, l’ensemble des indication prévue par le
point III de l’article 6 suscité (le type, le régime de surveillance, les dates de réalisation de la
dernière et de la prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine requalification
périodique).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
