---
source_pdf: "PERNAT-SMJ_5206588_2024-02-01_80795911900015.pdf"
source_sha256: "aa8071986310d4d4e0532e05840b96d7d571f5488c69fc159ff6455dc7a3e6ed"
source_bytes: 97426
id_icpe: "5206588"
nom_complet: "PERNAT SMJ"
siret: "80795911900015"
date_inspection: "2024-02-01"
identifiant_fichier: "HzKFNg9ENyEzxOEdJdEWwSVpSSQca4N8"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HzKFNg9ENyEzxOEdJdEWwSVpSSQca4N8"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PERNAT-SMJ_5206588_2024-02-01_80795911900015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PERNAT SMJ Zone industrielle de Berlincan 7 rue Jean Baptiste Greuze 33160 Saint-Médard-en-Jalles

**Références** : 24-0087  
**Code AIOT** : 0005206588  
**Visite d'inspection** : 01/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/02/2024 dans l'établissement PERNAT
SMJ implanté Zone industrielle de Berlincan 7 rue Jean Baptiste Greuze 33160 Saint-Médard-en-
Jalles. L'inspection a été annoncée le 29/12/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Lors de la précédente inspection du 06/01/2022, il avait été relevé que les travaux sur le site,
réalisés dans le cadre de l'accroissement de l'activité de travail mécanique des métaux (régie par la
rubrique 2560 de la nomenclature des ICPE), n'étaient pas finalisés (à noter le contexte de la crise
sanitaire de l'époque liée à la pandémie de la COVID-19).
L'inspection a été donc été réalisée dans le cadre des suites de la précédente inspection et pour
vérifier du respect des exigences règlementaires édictées par l'arrêté ministériel du 14/12/13
notamment.

2/13
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PERNAT SMJ
•
Zone industrielle de Berlincan 7 rue Jean Baptiste Greuze 33160 Saint-Médard-en-Jalles
•
Code AIOT : 0005206588
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société PERNAT SMJ est autorisée pour exploiter une installation de travail mécanique des
métaux sur la commune de Saint-Médard-en-Jalles par arrêté préfectoral d'enregistrement du
20/01/2021.
L’usine a été construite en 2004 par le groupe EURODEC sur un terrain en friche; elle a été cédée à
HALBERG GROUP puis ALTIA groupe en octobre 2009 et a été intégrée au Groupe PERNAT
INDUSTRIE en novembre 2014.
La société est spécialisée dans la fabrication de pièces métalliques par décolletage, usinage, reprise
et rectification, principalement pour le secteur de l'automobile.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/13
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Voies échelles
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 12
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
7
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 11
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
9
Modification
des
conditions
d'exploitation
Code de l’environnement du
01/02/2024, article R512-46-23
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
11
Désenfumage
Arrêté Ministériel du
14/12/2013, article 13
Mise en demeure, respect de
prescription
 12 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Dispositif de
rétention
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
article 19
Sans objet
2
Rejets à
l'atmosphère
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
article 36
Sans objet
3
Rejets à
l'atmosphère
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
article 39
Sans objet
5
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du 09/04/2019,
article 4.3
Sans objet
6
prévention des
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
accidents
article 16
8
Implantation –
aménagement
Arrêté Ministériel du 09/04/2019,
article 2.9
Sans objet
10
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Préfectoral du 20/01/2021,
article 1.3.1.
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant n'a pas mis en œuvre l'ensemble des actions correctives nécessaires suite à la
précédente inspection et notamment le point sur les voies échelles.
En outre l'inspection de ce jour a fait le constat que la surface utile d'ouverture de l'ensemble des
exutoires au niveau de l'atelier "existant" est inférieure à 2 % de la surface au sol du local à risque.
Cette non-conformité fait l'objet d'une proposition d'arrêté préfectoral de mise en demeure
(APMD).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositif de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif de rétention des pollutions accidentelles
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention [...]
Constats :
Lors de l'inspection de 2022 il avait été constaté, dans la cour située entre le bâtiment B et le
bâtiment C, donnant en extérieur, l’absence de rétention sous 17 fûts (200 litres chacun
contenant des huiles neuves pour la lubrification des systèmes mécaniques des machines de
process) et 3 Grands Récipients Vracs (GRV) de 1000 litres chacun contenant des huiles neuves ou
de l'antigel dédié aux circuits de refroidissement des groupes froids.
Lors de l’inspection de ce jour il a été relevé que l'ensemble des produits liquides dangereux
présent dans la cour suscitée était associé à une capacité de rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Rejets à l'atmosphère

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 36
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
La hauteur de la cheminée (différence entre l'altitude du débouché à l'air libre et l'altitude

5/13
moyenne du sol à l'endroit considéré) exprimée en mètres est déterminée, d'une part, en
fonction du niveau des émissions de polluants à l'atmosphère, d'autre part, en fonction de
l'existence d'obstacles susceptibles de gêner la dispersion des gaz.
Cette hauteur, qui ne peut être inférieure à 10 m fait l'objet d'une justification dans le dossier
conformément aux dispositions de l'annexe II.
Constats :
Lors de l’inspection du 06/01/2022, il avait été constaté que la hauteur des cheminées était
inférieure à 10 m.
Par courriel du 19/04/2022, l’exploitant avait transmis à l’inspection les éléments justifiant que les
travaux de mise en conformité des cheminées sur ce point avaient été réalisés le 18/02/2022.
L'inspection a relevé lors de la visite terrain que certaines cheminées ont été visiblement
rehaussées. Pour des questions d’accessibilité, l'inspection n'a pas pu monter sur le toit pour
contrôler les autres cheminées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Rejets à l'atmosphère

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 39
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
I. Les effluents gazeux respectent les valeurs limites figurant dans le tableau ci-après selon le flux
horaire. Dans le cas où le même polluant est émis par divers rejets canalisés, les valeurs limites
applicables à chaque rejet canalisé sont déterminées le cas échéant en fonction du flux total de
l'ensemble des rejets canalisés et diffus.
Conformité des points de rejets vis à vis des normes en vigueur.
[...]
Constats :
Suite à l‘inspection du 06/01/2022, il avait été demandé à l’exploitant de:
- mettre en conformité les exutoires de prélèvement des rejets atmosphériques de sorte que les
prélèvements soient représentatifs;
- réaliser un inventaire de l'ensemble des paramètres caractéristiques à analyser pour chacune des
activités exercées (selon les AMPG en vigueur et surtout au titre de l'activité 2560 où de
nombreux paramètres ont été omis) et de le fournir à l'APAVE pour les prochaines analyses des
rejets atmosphériques;
- procéder à une nouvelle mesure de la conformité des rejets atmosphériques sur l'ensemble des
paramètres opposables (cf. Inventaire à réaliser supra), une fois la réhausse des émissaires de rejet
réalisée pour atteindre les 10 m requis, dès la réception des derniers travaux sur site et au plus
tard début mai 2022 ;
- procéder à la recherche de la cause du dépassement sur le paramètre poussières et le cas
échéant, de procéder aux actions correctives idoines (nettoyage des filtres à manche de
captation des poussières au niveau du grenaillage....).

6/13
Lors  de  l’inspection  de  ce  jour,  l’exploitant  a  présenté  le  rapport  de  mesure  des  rejets
atmosphériques  du  27/04/2023,  établi  par  l’APAVE.
Ce  contrôle  réglementaire  a  été  réalisé  après  la  réhausse  des  émissaires.  L’ensemble  des
paramètres caractéristiques pour chacune des activités exercées (selon les AMPG en vigueur et
notamment au titre de l'activité 2560) a été analysé.
Les résultats n’indiquent aucun dépassement de la valeur limite d’émission (VLE), y compris pour
le paramètre poussière. L'ensemble des paramètres analysés sont conformes aux VLE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Voies échelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 12
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
IV. Mise en station des échelles.
Pour toute installation située dans un bâtiment de hauteur supérieure à 8 mètres, au moins une
façade est desservie par au moins une voie « échelle » permettant la circulation et la mise en
station des échelles aériennes. Cette voie échelle est directement accessible depuis la voie «
engins » définie au II.
[...]
Constats :
Lors de la précédente inspection, il avait été demandé à l'exploitant de définir et de matérialiser,
à des emplacements requis et selon les dimensions prévues par l'Arrêté Ministériel du 14/12/2013 ,
les emplacements au sol pour 2 voies « échelle ».
Lors de l’inspection de ce jour il a été relevé que les emplacements au sol pour les 2 voies «
échelle » n'avaient toujours pas été matérialisés. Toutefois l’exploitant a affiché sa volonté pour
les matérialiser, d'ailleurs il a précisé qu'il avait sollicité l'avis du SDIS dans ce cadre.
Par ailleurs, l’inspection des installations classées a noté que l'exploitant avait des contacts
réguliers avec le SDIS. En outre, l’exploitant a aussi précisé que le site pouvait être mis à
disposition du SDIS pour que les sapeurs-pompiers puissent y effectuer des actions de formation
ainsi que des manœuvres (ceci fait l’objet d’une convention bipartite établie en 2023).
Il est rappelé à l'exploitant que l'absence des voies « échelle » requises sur son site constitue une
non-conformité susceptible de conduire à des sanctions administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant définit et matérialise les emplacements au sol requis pour les 2 voies « échelle », dans
un délai de 2 mois, conformément aux dispositions de l'article 12 de l'arrêté ministériel du
14/12/2013.

7/13
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 5 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 4.3
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
L'installation est équipée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques notamment
:
- d'extincteurs répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et les lieux présentant des
risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les
agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits
stockés ;
 [...]
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours avec une
description des dangers pour chaque local.
[...]
Constats :
Lors de la précédente inspection, il avait été constaté qu’un des robinet d'incendie armé (RIA) de
l’établissement n’était pas facilement accessible (présence d'une palette de marchandise devant
ledit RIA).
Il avait été également relevé que l’exploitant ne disposait pas de plans des locaux à jour pour
faciliter l'intervention des services d'incendie et de secours.
Lors de l'inspection de ce jour il n'a pas été relevé de non conformité aux prescriptions suscitées.
L’exploitant  a  mis  en  place  les  actions  correctrices  nécessaires  suite  aux  constats  de  la
précédente  inspection.
En outre, lors de la visite terrain, il a également été relevé la matérialisation au sol pour interdire
tout stockage à l'aplomb du RIA qui avait été mis en défaut lors de la précédente inspection.
L’exploitant a précisé qu'il avait effectué ce type de marquage (non imposé) au niveaux des RIA
lorsque cela lui semblait nécessaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 16
Thème(s) : Risques accidentels, installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations
classées, les éléments justifiant que ses installations électriques sont réalisées conformément aux

8/13
règles en vigueur, entretenues en bon état et vérifiées par un organisme accrédité.[…]
Constats :
À la demande de l’inspection le dernier rapport de vérification des installations électriques (établi
par l'APAVE le 09/01/2023) a été présenté par l’exploitant.
Le rapport précité indique que certains documents nécessaires à la vérification n'ont pas été
fournis, il s'agit :
- du plan des locaux avec indication à risques particulier d'influences externes ;
- de la liste des installations de sécurité et effectif maximal des locaux ou bâtiments.
L'exploitant  a  indiqué  à  l'inspection  avoir  prévu  le  prochain  contrôle  de  vérification  des
installations électriques le 12 février prochain. Aussi, il a déclaré qu'il s'assurera que tous les
documents nécessaires soient fournis à l'organisme agréé lors de ce contrôle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il  est  demandé  à  l'exploitant  de  transmettre  le  rapport  de  vérification  des  installations
électriques, prévu le 12 février prochain, dans un délai maximal d'un mois après la réalisation
dudit contrôle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Prescription contrôlée :
Les locaux à risque incendie présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu
minimales suivantes :
- matériaux de classe A1 ou A2 s1 d1 selon NF EN 13 501-1 ;
- murs extérieurs : REI 90 ; - murs séparatifs : REI 90 ;
- planchers/sol : REI 90 ; - portes et fermetures : EI 90 ;
- toitures et couvertures de toiture BROOF (t3).
Les ouvertures effectuées dans les éléments séparatifs (passage de gaines et canalisations, de
convoyeurs) sont munies de dispositifs assurant un degré coupe-feu équivalent à celui exigé pour
ces éléments séparatifs.
Les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu sont conservés et tenus à la
disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations classées.
Constats :
Lors de la précédente inspection en 2022, il avait été demandé à l'exploitant de finaliser son
recensement des locaux à risque (incendie,toxique, explosion, électrique....) et de justifier à
l'inspection que ces locaux respectent les dispositions constructives incendie requises.

9/13
Lors de l'inspection de ce jour, l'exploitant a présenté le plan des zones à risque qu'il avait réalisé
suite à l'inspection de 2022 suscitée. L'inspection a relevé que les locaux à risque n'étaient pas
clairement indiqués sur ce plan.
L'exploitant a indiqué ne pas avoir été en mesure de définir clairement les locaux à risque au
regard du point 11 suscité par méconnaissance des risques particuliers à prendre en compte.
L'inspection rappelle que les locaux à risque sont définis par les dispositions de l'article 2 de l'AM
du 14/12/2013 comme suit :
« Local à risque incendie » : enceinte fermée contenant des matières combustibles, inflammables
ou explosives et occupée, de façon périodique ou ponctuelle, par du personnel. Ici les locaux à
risque incendie sont, entre autres, les chaufferies, les locaux de charge d'accumulateur, les zones
de stockages de produits combustibles, inflammables ou explosifs.»
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant recense exhaustivement ses locaux à risque et justifier, sous un délai maximal de 2
mois, que ces locaux respectent les dispositions du point 11 de l'AM du 14/12/2013 suscité. Les
attestations d'organismes compétents devront être communiquées.
L'absence  de  réalisation  des  actions  suscitées  expose  l'exploitant  à  de  possibles  suites
administratives  de  type  mise  en  demeure  notamment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 8 — Implantation – aménagement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 2.9
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation de substances ou mélanges
dangereux  ou  susceptibles  de  créer  une  pollution  de  l'eau  ou  du  sol  est  étanche,  A1
(incombustible) et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières
répandues accidentellement. Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout
dispositif équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux. Les matières recueillies
sont, de préférence, récupérées et recyclées ou, en cas d'impossibilité, traitées conformément à
l'article 5.6 ou au chapitre 7.
Constats :
Lors de la précédente inspection, le dégraissage des pièces métalliques était réalisé avec une
machine à laver à chaud au solvant (perchloréthylène) fonctionnant en circuit fermé. le volume
de  la  cuve  affectée  au  traitement  était  de  800  litres  (cf.Rubrique  2564).  Une  rétention

10/13
correctement dimensionnée était intégrée sous la machine à laver pour pouvoir recueillir les
matières répandues accidentellement le cas échéant.
A l'époque, l'exploitant avait indiqué qu'il projetait de remplacer la machine susvisée fin janvier
2022 par une nouvelle machine à solvants, mais sans perchloréthylène, relevant également de la
rubrique 2564 de la nomenclature des ICPE sous le régime déclaratif.
Lors de l'inspection de ce jour l'exploitant a indiqué avoir arrêté l'activité liée à l'utilisation de sa
machine à décaper au perchloroéthylène. A la demande de l'inspection, l'exploitant a présenté le
bordereau de suivi des déchets dangereux n° BSD-20220621-SWH9YT52C (A1-3145-2465-3930-
3674-4300) attestant de la prise en charge des déchets, par un organisme agréé, le 17/10/2022.
En outre, l'exploitant a précisé que le remplacement de la machine a également été réalisé. A
noter que cette modification n'a pas fait l'objet d'une information préalable au préfet (ce point
est traité dans la fiche de constats n°10 du présent rapport).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Modification des conditions d'exploitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/02/2024, article R512-46-23
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
[...]
II. – Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'exploitation ou
à son voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'enregistrement, et notamment du document justifiant les conditions de l'exploitation
projetée mentionné au 8° de l'article R. 512-46-4, doit être portée avant sa réalisation à la
connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation.
[...]
Constats :
L'exploitant a mis en service une nouvelle machine de nettoyage aux solvants relevant de la
rubrique 2564 de la nomenclature des ICPE (sous le régime déclaratif) sans en avoir informé le
préfet au préalable.
Pour rappel, cette nouvelle machine à laver en a remplacé une autre relevant également de la
rubrique 2564.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, dans un délai de 2 mois, un porter à connaissance à l'administration en y
précisant notamment :

11/13
- les caractéristiques techniques de la nouvelle machine (volume de la cuve, capacité de la
rétention intégrée...) ;
- la fiche de données de sécurité (FDS) du produit qui y est contenu ;
- un examen de conformité de cette nouvelle machine 2564 par rapport aux dispositions
applicables de l'AMPG du 09/04/2019 (considérant que cette machine est une installation
nouvelle).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 10 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2021, article 1.3.1.
Thème(s) : Risques accidentels, Conformité au dossier d’enregistrement
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place une voie « engins » permettant la circulation sur l'intégralité du
périmètre de l’installation. Les 40 derniers mètres de la partie de la voie en impasse sont d'une
largeur utile minimale de 7 mètres et une aire de retournement de 20 mètres de diamètre est
prévue à son extrémité. À défaut, l’exploitant réalise l’aménagement de la voie située à l’ouest du
site pour qu’elle ne soit plus sans issue dans un délai maximal d’un mois à compter de la
notification du présent arrêté. Préalablement à cette action, il sollicite l’avis des services
départementaux d'incendie et de secours (SDIS) dans un délai maximal de 15 jours à compter de
la  notification  du  présent  arrêté  et  complète  le  cas  échéant  cette  disposition  par  les
préconisations du SDIS dans le cadre de l’aménagement de la voie située à l’ouest de son
établissement sous un mois après réception de l’avis du SDIS.
L’exploitant met en place une réserve à incendie de 240 m³ dans un délai maximal d’un mois à
compter de la notification du présent arrêté.
L’exploitant dispose d’une capacité de rétention des eaux d’extinction incendie de 660 m³ réparti
de la façon suivante :
- 97 m³ retenus dans les canalisations ;
-  93  m³  retenus  dans  des  rétentions  et  réservoirs  divers  (bennes  à  copeaux,  quai  de
déchargement….)  ;
- 470 m³ rétention par dénivellation des enrobés et retenues par trottoirs. Pour le confinement
des eaux d’extinction incendie, les dispositifs susvisés sont pourvus de moyens d’isolement par
rapport au milieu naturel. L’exploitant s’assure dans le temps de l’étanchéité des dispositifs de
rétention en mettant en place des contrôles appropriés. L’étanchéité et la manœuvre des organes
d’isolement par rapport au milieu naturel sont également vérifiées périodiquement.
Constats :
Le jour de l’inspection, il a été relevé que la partie de la voie en impasse qui aboutit sur l’extension
C possède une aire de retournement, et que la voie située à l’ouest du site qui débouche sur la rue
Jean Batiste Greuze dispose d'un portail muni d'un système de fermeture adapté (cadenas
pompiers) qui prévoit la potentielle intervention des pompiers et des secours. Par courriel du 14
janvier 2022, l'exploitant avait sollicité le SDIS33 pour avis sur ces points.

12/13
L'inspection a relevé que la réserve à incendie de 240 m³ est mise en place et opérationnelle
(selon l'exploitant l'aire d'aspiration a fait l'objet d'une validation par le SDIS33 après sa mise en
place).
Les éléments, en date du 25/11/2019, présentés lors de l'inspection indiquent une capacité de
rétention des eaux d'extinction incendie de 660 m³. Le confinement externe est réalisé de
manière gravitaire. L’inspection n’a pas relevé d’anomalie concernant les chaussées, les zones
visibles ne présentaient pas de défauts apparents. Lors de la visite terrain il a été relevé que l'aire
de retournement n'a visiblement pas été pris en compte pour le calcul du volume de rétention
d'eau possible sur le site.
Il est rappelé à l’exploitant qu'il se doit de s’assurer dans le temps de l’étanchéité des dispositifs
de rétention en mettant en place des contrôles appropriés. L’étanchéité et la manœuvre des
organes d’isolement par rapport au milieu naturel sont également vérifiées périodiquement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant vérifie que le volume de rétention d'eau possible sur le site est en cohérence avec le
calcul du 25/11/2019 (ce calcul avait été réalisé dans le cadre de la demande d'enregistrement
avant la réalisation des travaux). En cas d'évolution dudit volume par rapport au calcul de 2019,
ou, de la façon de répartir ces eaux (dans les canalisations, rétentions externes...), il met à jour le
calcul et transmet les éléments, et justificatifs, à l'inspection sous la forme d'un porter à
connaissance le cas échéant (les justificatifs devront attester, dans tous les cas, du volume
minimum requis au titre de la D9A à savoir 660 m3).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Désenfumage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Conformité au dossier d’enregistrement
Prescription contrôlée :
[…]
La surface utile d'ouverture de l'ensemble des exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la surface au
sol du local
[…].
Constats :
L'inspection a contrôlé les surfaces des exutoires de l'extension B et de l'atelier/production
composé de 2 cantons (agrandissement 2004 et la partie existante avant 2004) par rapport à la
surface au sol.
L'exploitant a présenté le plan de l'usine avec la représentation des exutoires, comme suit :
- extension B : la surface au sol est de 678 m2 pour 15 m2 d'exutoires (soit 2,21%)
- ateliers/production (agrandissement 2004) : la surface au sol est de 2196 m2 pour 45 m2
d'exutoires (soit 2,04%)
- ateliers/production (partie existante avant 2004) : la surface au sol est de 1254,8 m2 pour 15 m2
d'exutoires (soit 1,19%)

13/13
Au regard de ces éléments, il apparaît que la surface utile d'ouverture de l'ensemble des exutoires
du canton de la partie existante (l'atelier/production) est inférieure à 2 % de la surface au sol.
Ceci constitue un écart notable vis à vis de la réglementation en matière de désenfumage des
installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en conformité les installations de désenfumage de la partie de l'atelier existante
de sorte à répondre à l'ensemble des exigences de l'arrêté ministériel de 2013, dans un délai de 12
mois.
Un projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au présent rapport et pour les
points suscités, l’exploitant sera invité à transmettre ses remarques sous 15 jours en application
de la procédure contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 12mois
