---
source_pdf: "PICOTY-AQUITAINE_100032028_2023-10-17_32938260000024.pdf"
source_sha256: "234f7b8f2209e40edcf720686e2367270488a487ad10ae7bd37d463dc48251bc"
source_bytes: 121978
id_icpe: "100032028"
nom_complet: "PICOTY AQUITAINE"
siret: "32938260000024"
date_inspection: "2023-10-17"
identifiant_fichier: "EsWJB92IE0kkoxEaz6NqhRTB9FnAyn6t"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/EsWJB92IE0kkoxEaz6NqhRTB9FnAyn6t"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PICOTY-AQUITAINE_100032028_2023-10-17_32938260000024.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PICOTY AQUITAINE 1 avenue des Industries 33440 Ambarès-et-Lagrave

**Références** : 23-997  
**Code AIOT** : 0100032028  
**Visite d'inspection** : 17/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/10/2023 dans l'établissement PICOTY
AQUITAINE implanté 16 avenue Léon Jouhaux 33210 LANGON. Cette partie H Contexte et constats
I est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

 ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

PICOTY AQUITAINE

16 avenue Léon Jouhaux 33210 LANGON

Code AIOT : 0100032028

Régime : Déclaration avec controle

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société PICOTY exploite, avenue Léon Jouhaux à Langon, des installations de stockage et de
distribution de carburants.
Le  site  a  été  déclaré  initialement  le  13/10/1967.  Plusieurs  déclarations modificatives  ont  été
déposées entre 1968 et 2020. Actuellement, la société PICOTY est déclarée pour la rubrique 1434-
1b H Installation de remplissage ou de distribution de liquides inflammables, liquides de point éclair
4/19

compris entre 60° C et 93° C, fiouls lourds et pétroles bruts, à l’exception des liquides mentionnés à
la rubrique 4755 et des autres boissons alcoolisées, à l’exception des stations-service visées à la
rubrique 1435 - Installations de chargement de véhicules citernes, de remplissage de récipients
mobiles, pour un volume horaire de distribution de 88 m³/h.
Les installations ne sont pas ouvertes au public. Seuls des employés de la société PICOTY chargent
les camions-citernes et vont distribuer les liquides inflammables chez leurs clients (particuliers et
entreprises).
Les installations sont composées de 2 cuves compartimentées enterrées :
• une cuve de 120 m³ : 1 compartiment de 92 m³ de fioul domestique et 1 compartiment de 28 m³
de gasoil
• une cuve de 80 m³ : 1 compartiment de 72 m³ de gasoil non routier (GNR) et 1 compartiment de 8
m³ de gasoil
Toutes les cuves sont doubles enveloppes et équipées d’un détecteur de fuite.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

dossier installation classée,

classement du site et respect des niveaux d’activité déclarés,

réalisation du contrôle périodique et suites,

état des stocks,

conception des installations,

consignes de sécurité,

moyens de secours contre l’incendie.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
5/19

mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
10
Moyens de
secours contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
19/12/2008, article
Annexe I – art. 4.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
5
Fréquence du
contrôle
périodique
Code de
l’environnement du
01/01/2023, article
R.512-57 et 59
/
Sans objet
12
Aires de
dépotage, de
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
/
Sans objet
6/19

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
remplissage ou
de distribution
article Annexe I –
art. 5.10
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Dossier installation
classée
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 1.4
/
Sans objet
2
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires -
rubrique 1434
Code de
l’environnement
du 01/01/2021,
article R. 511-9
/
Sans objet
3
Situation et
conformité aux
seuils
réglementaires -
rubrique 4734
Code de
l’environnement
du 01/01/2021,
article R. 511-9
/
Sans objet
4
Réalisation du
contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 1.1.2
/
Sans objet
6
Suites données au
contrôle
périodique
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 1.1.2
/
Sans objet
7
Etat des stocks de
liquides
inflammables
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 3.5
/
Sans objet
8
Rétention des aires
et locaux de travail
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 2.9
/
Sans objet
9
Implantation des
appareils de
distribution et de
remplissage
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 2.12
/
Sans objet
7/19

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
11
Consignes de
sécurité
Arrêté Ministériel
du 19/12/2008,
article Annexe I –
art. 4.7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

A l'issue de la présente inspection, il est proposé au Préfet de mettre en demeure la société
PICOTY AQUITAINE de compléter ses moyens de secours, dans un délai de deux mois.
L'exploitant doit être vigilent sur la périodicité de réalisation du contrôle périodique.
Enfin, plusieurs documents sont attendus de la part de l'exploitant.
8/19

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dossier installation classée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 1.4
Thème(s) : Situation administrative, Dossier installation classée
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour, c’est-à-dire le plan général d’implantation et le plan des tuyauteries ; pour
les installations existantes, le plan des tuyauteries concerne les tuyauteries mises en place après le
3 avril 2003 ;
- H la preuve de dépôt de la déclaration I et les prescriptions générales ;
- les arrêtés préfectoraux relatifs à l’installation concernée, pris en application de la législation
relative aux installations classées pour la protection de l’environnement, s’il y en a ;
- les documents prévus aux différents articles du présent arrêté.
Ce dossier est tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et de l’organisme de
contrôles périodiques.
Constats :
L’exploitant a présenté le dossier installations classées contenant les documents suivants :
la  déclaration  ICPE  initiale, les  déclarations  de changement  d’exploitant  et  de  demande de
bénéfice de l’antériorité ;
le plan des installations présentant la localisation des éléments suivants :
les avaloirs de collecte des eaux pluviales susceptibles d’être polluées,
le séparateur d’hydrocarbures
le point de rejet des eaux susceptibles d’être polluées au réseau d’eaux usées
et les canalisations conduisant ces eaux entre ces différents points ;
l’arrêté ministériel du 19/12/08 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations
classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1434.
Ces installations ne sont soumises à aucun arrêté préfectoral.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
9/19

#### Fiche N° 2 — Situation et conformité aux seuils réglementaires - rubrique 1434

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Situation et conformité aux seuils réglementaires - rubrique
1434
Prescription contrôlée :
Rubrique 1434
Liquides inflammables, liquides de point éclair compris entre 60° C et 93° C, fiouls lourds et
pétroles bruts, à l’exception des liquides mentionnés à la rubrique 4755 et des autres boissons
alcoolisées (installation de remplissage ou de distribution, à l’exception des stations-service visées
à la rubrique 1435).
1. Installations de chargement de véhicules citernes, de remplissage de récipients mobiles, le débit
maximum de l’installation étant :
a) Supérieur ou égal à 100 m3/h - A
b) Supérieur ou égal à 5 m3/h, mais inférieur à 100 m3/h - DC
2. Installations de chargement ou de déchargement desservant un stockage de ces liquides soumis
à autorisation - A
Constats :
Les  installations  de  distribution  de  carburant  sont  composées  notamment  de  3  pompes
identiques :  une  pompe  est  dédiée  à  chaque  carburant  (gasoil  /  gasoil  non  routier  /  fioul
domestique).
Selon les documents transmis par l’exploitant, les pompes présentent un débit de 60 m³/h.
L’exploitant a précisé qu’avec le réducteur, le débit réel de chaque pompe est de 46 m³/h.
Etant donné qu’il n’existe qu’une seule aire de distribution de liquides inflammables, il n’est
possible de faire fonctionner qu’une pompe à la fois.
L’installation étant déclarée pour un volume horaire de 88 m³/h, le seuil déclaré ne peut pas être
dépassé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10/19

#### Fiche N° 3 — Situation et conformité aux seuils réglementaires - rubrique 4734

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2021, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Situation et conformité aux seuils réglementaires - rubrique
4734
Prescription contrôlée :
Rubrique 4734
Produits pétroliers spécifiques et carburants de substitution :
essences et naphtas ; kérosènes (carburants d'aviation compris) ; gazoles (gazole diesel, gazole de
chauffage domestique et mélanges de gazoles compris) ; fioul lourd ; carburants de substitution
pour  véhicules,  utilisés  aux  mêmes  fins  et  aux  mêmes  usages  et  présentant  des  propriétés
similaires en matière d'inflammabilité et de danger pour l'environnement.
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris dans les cavités
souterraines étant :
1. Pour les cavités souterraines et les stockages enterrés :
a) Supérieure ou égale à 2 500 t - A
b) Supérieure ou égale à 1 000 t mais inférieure à 2 500 t - E
c) Supérieure ou égale à 50 t d'essence ou 250 t au total, mais inférieure à 1 000 t au total - DC
2. Pour les autres stockages :
a) Supérieure ou égale à 1 000 t - A
b) Supérieure ou égale à 100 t d'essence ou 500 t au total, mais inférieure à 1 000 t au total - E
c) Supérieure ou égale à 50 t au total, mais inférieure à 100 t d'essence et inférieure à 500 t au total
- DC
Quantité seuil bas au sens de l'article R. 511-10 : 2 500 t.
Quantité seuil haut au sens de l'article R. 511-10 : 25 000 t.
Constats :
Concernant la rubrique 4734-1 relative aux stockages enterrés :
Le site dispose de 2 cuves compartimentées enterrées :
une cuve de 120 m³ : 1 compartiment de 92 m³ de fioul domestique et 1 compartiment de 28 m³
de gasoil ;
une cuve de 80 m³ : 1 compartiment de 72 m³ de gasoil non routier (GNR) et 1 compartiment de 8
m³ de gasoil.
Les masses volumiques des 3 carburants sont d’environ 0,850 t/m³.
Ainsi, le volume de stockage total de 200 m³ équivaut à 170 tonnes. Le site n’est donc pas classé
au titre de la rubrique 4734-1.
Le site n’est pas concerné par la rubrique 4734-2 relative aux stockages aériens.
Ces éléments sont cohérents avec la déclaration transmise au Préfet.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
11/19

#### Fiche N° 4 — Réalisation du contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique – réalisation
Prescription contrôlée :
L’installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme :" objet du contrôle ", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables.
Constats :
Le dernier contrôle périodique des installations a été réalisé le 01/08/2018.
Le rapport, daté du 10/08/2018, relève aucune non-conformité majeure et 1 autre non-conformité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Fréquence du contrôle périodique

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2023, article R.512-57 et 59
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique – périodicité
Prescription contrôlée :
Article R. 512-57
I. - La périodicité du contrôle est de cinq ans maximum.
Article R. 512-59
L'exploitant tient les deux derniers rapports à la disposition de l'inspection des installations
classées dont il relève en application de l'article R. 514-1.
Constats :
La fréquence de contrôle n’est pas respectée puisqu’un nouveau contrôle aurait dû être réalisé
avant le 01/08/2023.
Toutefois, l’exploitant a signé un devis avec la société TOKHEIM pour renouveler le contrôle
périodique qui devrait avoir lieu le 29 novembre 2023.
Etant donné le fait que l’exploitant a signé un devis avec un organisme habilité pour réaliser le
contrôle périodique, l’inspection ne propose pas de mise en demeure sur ce point.
Néanmoins, l’exploitant transmet, dans un délai maximal de 3 mois, le rapport de ce contrôle
périodique. Passé ce délai, l’inspection proposera au Préfet de mettre en demeure la société
PICOTY sur ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
12/19

#### Fiche N° 6 — Suites données au contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique – non-conformités majeures
Prescription contrôlée :
Les  prescriptions  dont  le  non-respect  constitue  une  non-conformité  majeure  entraînant
l’information du préfet dans les conditions prévues à l’article R. 512-59-1 sont repérées dans la
présente annexe par la mention : " le non-respect de ce point relève d’une non-conformité
majeure ".
L’exploitant  conserve  le  rapport  de  visite  que  l’organisme  agréé  lui  adresse  dans  le  dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions  faisant  l’objet  du  contrôle,  l’exploitant  met  en  oeuvre  les  actions  correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en oeuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
Comme indiqué précédemment, le contrôle périodique de 2018 a fait ressortir une autre non-
conformité et aucune non-conformité majeure.
La non-conformité relevée portait sur l’absence de prescriptions générales actuelles dans l’article
relatif au dossier installation classée.
Comme mentionné au point de contrôle n°1 du présent rapport d’inspection, l’arrêté ministériel
de  prescriptions  générales  relatif  à  la  rubrique  1434  est  désormais  présent  dans  le  dossier
installation classée sur site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Etat des stocks de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 3.5
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks de liquides inflammables
Prescription contrôlée :
L’exploitant est en mesure de fournir une estimation des stocks ainsi qu’un bilan des quantités
réceptionnées et des quantités délivrées pour chaque catégorie de liquides inflammables détenus,
auxquels est annexé un plan général des stockages. Cette information est tenue à la disposition
des services d’incendie et de secours, de l’inspection des installations classées et de l’organisme
de contrôles périodiques.
Constats :
Le jour de l’inspection, l’état des stocks de liquides inflammables était le suivant :
cuve n°1 (120 m³) :
compartiment de 92 m³ de fioul domestique : 25, 932 m³ stockés,
compartiment de 29 m³ de gasoil : 4,634 m³ stockés ;
cuve n°2 (80 m³) :
compartiment de 72 m³ de fioul domestique : 24,562 m³ stockés,
compartiment de 8 m³ de gasoil : 0,078 m³ stockés.
Sur  site,  ces  informations  sont  accessibles  depuis  l’armoire  électrique  du  site  qui  contient
l’automate de suivi des installations.
L’exploitant a précisé qu’il compare régulièrement les informations délivrées par l’automate avec
13/19

ses stocks comptables.
L’état des stocks est également accessible depuis les bureaux de la société PICOTY situés sur une
autre implantation à Langon et à distance par le responsable d’exploitation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 2.9
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des aires et locaux de travail
Prescription contrôlée :
Sauf pour la boutique et le local de réserve annexe, le sol des aires et des locaux de stockage ou
de manipulation des matières dangereuses pour l’homme, ou susceptibles de créer une pollution
de l’eau ou du sol est étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de
lavage et les matières répandues accidentellement. Un dispositif empêchant la diffusion des
matières répandues à l’extérieur ou dans d’autres aires ou locaux est prévu. Les matières recueillies
sont de préférence récupérées et recyclées, ou, en cas d’impossibilité, traitées conformément aux
points 5.5 et 7 de la présente annexe.
Constats :
Le site dispose de deux zones contiguës de manipulation des matières dangereuses :
l’aire de dépotage permettant à un camion-citerne de remplir les cuves enterrées ;
l’aire de chargement des petits camions-citernes qui vont livrer les clients de la société PICOTY.
Ces deux aires sont étanches. Les pentes permettent de diriger tout déversement accidentel ou
les eaux pluviales susceptibles d’être polluées vers deux avaloirs (un dans chaque zone). Les
effluents ou matières dangereuses sont ensuite dirigées vers le séparateur d’hydrocarbures puis
vers le réseau d’eaux usées communal.
En cas de déversement accidentel, le flotteur du séparateur-décanteur va traiter les effluents puis
obturer sa sortie lorsqu’il est rempli.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Implantation des appareils de distribution et de remplissage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 2.12
Thème(s) : Risques accidentels, Implantation des appareils de distribution et de remplissage
Prescription contrôlée :
[...]
Les appareils de distribution et de remplissage sont ancrés et protégés contre les heurts de
véhicules, par exemple au moyen d’îlots de 0,15 mètre de hauteur, de bornes ou de butoirs de
roues.
Constats :
14/19

Les installations de chargement / déchargement de carburant sont protégés contre les heurs de
véhicules au moyen d’îlots d’au moins 15 cm de hauteur.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
15/19

#### Fiche N° 10 — Moyens de secours contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours contre l'incendie
Prescription contrôlée :
D’une façon générale, l’installation est dotée de moyens de secours contre l’incendie appropriés
aux risques et au moins protégée comme suit :
- un système d’alarme incendie (ou tout moyen permettant d’alerter les services d’incendie et de
secours dans le cas des installations sous surveillance) ;
- pour chaque îlot de distribution, un système manuel commandant, en cas d’incident, une alarme
optique ou sonore ;
[...]
- pour chaque îlot de distribution, un extincteur homologué 233 B ; [...]
- pour l’aire de distribution et à proximité des bouches d’emplissage des réservoirs de liquides
inflammables, une réserve de produit absorbant incombustible en quantité adaptée au risque,
sans être inférieure à 100 litres, et les moyens nécessaires à sa mise en oeuvre ; la réserve de
produit absorbant  est protégée par  couvercle ou par  tout dispositif  permettant  d’abriter  le
produit absorbant des intempéries ;
[...]
- pour le tableau électrique, un extincteur à gaz carbonique (2 kilogrammes) ;
- sur l’installation, d’au moins une couverture spéciale anti-feu.
[...]
Pour les installations de distribution, les moyens de lutte contre l’incendie prescrits dans les
paragraphes précédents pourront être remplacés par des dispositifs automatiques d’extinction
présentant une efficacité au moins équivalente.
Ce type de dispositifs est obligatoire pour les installations fonctionnant en libre-service sans
surveillance et pour les installations de remplissage de la catégorie B.
[...]
Conformément aux référentiels en vigueur et au moins une fois par an, tous les dispositifs sont
entretenus  par  un  technicien  compétent  et  leur  bon  fonctionnement  vérifié.  Les  rapports
d’entretien et de vérification sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées
et de l’organisme de contrôles périodiques.
L’installation permet l’évacuation rapide des véhicules en cas d’incendie.
Constats :
L’inspection a constaté la présence des moyens de secours suivants :

un extincteur CO2 d’au moins 2 kg pour l’armoire électrique,

un extincteur poudre ABC de 50 kg au poste de chargement / déchargement,

un extincteur poudre ABC de 9 kg au niveau des bras de chargement,

un extincteur poudre ABC de 9 kg au poste de dépotage,

deux réserves pleines de sable et une pelle,

une couverture anti-feu.

Les extincteurs ABC sont homologués 233B.
Toutefois, les installations ne sont pas dotées des moyens de protection suivants :
- un système d’alarme incendie ;
- pour chaque îlot de distribution, un système manuel commandant, en cas d’incident, une alarme
16/19

optique ou sonore.
L’inspection propose au Préfet de mettre en demeure la société PICOTY AQUITAINE de mettre en
place les moyens précités, dans un délai de deux mois.
Le dernier contrôle des extincteurs a été réalisé le 11/05/2023 par Aquiflam. Lors de ce contrôle,
deux extincteurs ont été remplacés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 11 — Consignes de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 4.7
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes de sécurité
Prescription contrôlée :
a) Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités
d’application des dispositions du présent arrêté sont établies, tenues à jour  et portées à la
connaissance du personnel dans les lieux fréquentés par le personnel. Ces consignes indiquent
notamment :
- l’interdiction d’apporter du feu sous une forme quelconque, dans les parties de l’installation
visées au point 4.5 de la présente annexe ;
[...]
- les procédures d’arrêt d’urgence et de mise en sécurité de l’installation ;
- les  mesures  à  prendre  en  cas  de  fuite  sur  un  récipient  ou  une  tuyauterie  contenant  des
substances dangereuses, notamment les conditions de rejet prévues au point 5.5 de la présente
annexe ;
[...]
- les précautions à prendre avec l’emploi et le stockage de produits incompatibles ;
- les moyens d’extinction à utiliser en cas d’incendie ;
-  la  procédure  d’alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d’intervention  de
l’établissement, des services d’incendie et de secours, etc.
[…]
Constats :
Les consignes de sécurité sont affichées sur le portail d’entrée du site et au poste de chargement /
déchargement. Ces consignes indiquent :

l’interdiction d’apporter du feu sous une forme quelconque,

les procédures d’arrêt d’urgence et de mise en sécurité du site,

les actions à réaliser en cas de fuite de carburants,

les moyens d’extinction à utiliser en cas d’incendie,

la  procédure  d’alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  d’urgence  (SDIS,  directeur,
responsable technique…).
L’inspection n’a pas constaté la présence de produits incompatibles.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
17/19

#### Fiche N° 12 — Aires de dépotage, de remplissage ou de distribution

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I – art. 5.10
Thème(s) : Risques accidentels, Aires de dépotage, de remplissage ou de distribution
Prescription contrôlée :
a) Dans le cas où les aires définies au point 1.8 de la présente annexe sont confondues, la surface
de la plus grande aire est retenue.
Les aires de dépotage, de remplissage et de distribution de liquides inflammables sont étanches
aux produits susceptibles d’y être répandus et conçues de manière à permettre le drainage de
ceux-ci. [...]
Les liquides ainsi collectés sont traités au moyen d’un décanteur-séparateur d’hydrocarbures muni
d’un dispositif d’obturation automatique. Ce décanteur-séparateur est conçu et dimensionné de
façon à évacuer un débit minimal de 45 litres par heure, par mètre carré de l’aire considérée, sans
entraînement de liquides inflammables. Le séparateur-décanteur est conforme à la norme en
vigueur au moment de son installation. Le décanteur-séparateur est nettoyé par une société
habilitée aussi souvent que cela est nécessaire, et dans tous les cas au moins une fois par an. Ce
nettoyage consiste en la vidange des hydrocarbures et des boues ainsi qu’en la vérification du bon
fonctionnement de l’obturateur. La société habilitée fournit la preuve de la destruction ou du
retraitement  des  déchets  rejetés.  Les  fiches  de  suivi  de  nettoyage  du  séparateur-décanteur
d’hydrocarbures  ainsi  que  l’attestation  de  conformité  à  la  norme  en  vigueur  sont  tenues  à
disposition de l’inspection des installations classées et de l’organisme de contrôles périodiques.
[…]
Constats :
Comme indiqué au point de contrôle n°6, le site dispose de deux zones contiguës de manipulation
des matières dangereuses :
l’aire de dépotage permettant à un camion-citerne de remplir les cuves enterrées ;
l’aire de chargement des petits camions-citernes qui vont livrer les clients de la société PICOTY.
Ces deux aires sont étanches. Les pentes permettent de diriger tout déversement accidentel ou
les eaux pluviales susceptibles d’être polluées vers deux avaloirs (un dans chaque zone). Les
effluents ou matières dangereuses sont ensuite dirigées vers le séparateur d’hydrocarbures puis
vers le réseau d’eaux usées communal.
Le séparateur est équipé d’un flotteur qui permet d’obturer sa sortie lorsqu’il est rempli.
L’exploitant justifie, dans un délai d'un mois, que le séparateur d’hydrocarbures est conçu et
dimensionné de façon à évacuer un débit minimal de 45 litres par heure, par mètre carré de l’aire
considérée, sans entraînement de liquides inflammables.
L’exploitant a indiqué qu’il fait procéder au nettoyage du séparateur d’hydrocarbures tous les 6
mois.
Le dernier nettoyage a été réalisé le 25/05/2023. L’exploitant est en attente du bordereau de suivi
de déchet.
L’exploitant  transmet  à  l’inspection,  sous  un  mois,  le  bordereau  de  suivi  de  déchets
correspondant au dernier nettoyage du séparateur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
18/19

19/19
