---
source_pdf: "PIPAT-ET-MORIER_5200456_2022-10-04_78178026700022.pdf"
source_sha256: "cff352e480d627bb039fe3f080b6978f4fce026d3b3746e8e6ecbfb50aaabb3d"
source_bytes: 131180
id_icpe: "5200456"
nom_complet: "PIPAT ET MORIER"
siret: "78178026700022"
date_inspection: "2022-10-04"
identifiant_fichier: "qCjEzyyKxK79opGgduw4P9jaQjNCIaYM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/qCjEzyyKxK79opGgduw4P9jaQjNCIaYM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PIPAT-ET-MORIER_5200456_2022-10-04_78178026700022.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PIPAT ET MORIER 16-18 Cours Bacalan 33390 BLAYE

**Références** : 22-1018  
**Code AIOT** : 0005200456  
**Visite d'inspection** : 04/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/10/2022 dans l'établissement PIPAT ET
MORIER implanté 16-18 Cours Bacalan 33390 BLAYE.  Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection a pour but de mettre à jour la situation administrative de la société.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
PIPAT ET MORIER
•
16-18 Cours Bacalan 33390 BLAYE
•
Code AIOT : 0005200456
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
Par arrêté préfectoral du 4 avril 1989, Monsieur PIPAT et Monsieur MORIER ont été autorisés à
exploiter sur les parcelles cadastrales 0227 et 0228 section AL, de la commune de Blaye, une
installation de stockage de ferrailles.
Autour des années 2000, la parcelle cadastrale numéro 0228 a été cédée à la société SEMABLA,
installation ICPE de stockage de céréales, sous le régime de l'autorisation devenue aujourd'hui
4

INVIVO.
En ce qui concerne la parcelle cadastrale 0227, celle-ci est aujourd'hui découpée en deux parties,
l'une des partie est louée et des habitations sont présentes dessus quant à l'autre partie, elle sert de
parking et de stockage divers aux propriétaires actuels du terrain. Les propriétaires actuels de la
parcelle cadastrale 0227 sont les héritiers de Monsieur PIPAT d'après les informations obtenues.

Quant aux anciens exploitants de l'installation classée (Monsieur PIPAT Miguel et Monsieur MORIER
Bernard), ils sont aujourd'hui décédés.

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Cessation d'activité

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Cessation
d'activité
Code de
l’environnement
du 04/10/2022,
article R512-39-1
et R512-39-3
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Compte tenu de l'arrêt des activités de dépôts de ferrailles sur la parcelle cadastrale 0227, section
AL de la commune de Blaye, depuis plus de 3 ans (l'arrêté préfectoral du 4 avril 1989 est donc
caduque) et de la disparition des exploitants, le site n'est plus classé au titre des installatiosn
classées pour la protection de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activité

7

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/10/2022, article R512-39-1 et R512-39-3
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Article R512-39-1 :
I.-Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations trois mois au moins avant celle-ci, ainsi que la
liste des terrains concernés. Ce délai est porté à six mois dans le cas des installations visées à
l'article R. 512-35. Il est donné récépissé sans frais de cette notification.
II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R.
512-75-1, des terrains concernés du site.
III.-Dès que les mesures pour assurer la mise en sécurité sont mises en œuvre, l'exploitant fait
attester, conformément au dernier alinéa de l'article L. 512-6-1, de cette mise en œuvre par une
entreprise certifiée dans le domaine des  sites et sols pollués  ou disposant de compétences
équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
L'exploitant transmet cette attestation à l'inspection des installations classées.
Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les modalités d'audit mises en œuvre
par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour délivrer cette certification, ainsi que
les conditions d'accréditation des organismes certificateurs et notamment les exigences attendues
permettant de justifier des compétences requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de
l'environnement.
IV.-Le cas échéant, la notification prévue au I inclut la demande de report prévue à l'article R. 512-
39.
Article R512-39-3 :
I.-Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1 et que le ou les
usages des terrains concernés sont déterminés, après application, le cas échéant, des dispositions
de l'article R. 512-39-2, l'exploitant transmet au préfet dans les six mois qui suivent l'arrêt définitif
un mémoire de réhabilitation précisant les mesures prises ou prévues pour assurer la protection
des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et, le cas échéant, à l'article L. 211-1, compte tenu du ou
des usages prévus pour les terrains concernés. Toutefois, ce délai peut être prolongé par le préfet
pour tenir compte des circonstances particulières liées à la situation des installations concernées.
Le mémoire comporte notamment :
1° Le diagnostic défini à l'article R. 556-2 ;
2° Les objectifs de réhabilitation ;
3° Un plan de gestion comportant :
a) Les mesures de gestion des milieux ;
b) Les travaux à réaliser pour mettre en œuvre les mesures de gestion et le calendrier prévisionnel
associé, ainsi que les dispositions prises pour assurer la surveillance et la préservation des intérêts
mentionnés à l'article L. 511-1 et, le cas échéant, à l'article L. 211-1, durant les travaux ;
c) En tant que de besoin, les dispositions prévues à l'issue des travaux pour assurer la surveillance
des milieux, la conservation de la mémoire et les éventuelles restrictions d'usages limitant ou
interdisant certains aménagements ou constructions, ou certaines utilisations de milieux. [...].
Constats : L'inspection du 4 octobre 2022 a été réalisée en l'absence des propriétaires actuels du
terrain.  Cette  ancien terrain utilisé dans le cadre de l'autorisation est scindé en deux parcelles
cadastrales.
8

La parcelle cadastrale 0028 section AL appartient aujourd'hui à la société INVIVO Blaye (ex-
SEMABLA) qui est un site ICPE soumis à autorisation pour son activité de stockage de céréales
(silos).
En ce qui concerne la parcelle cadastrale de numéro 0227, section AL sur la commune de Blaye,
l'inspection n'a visuellement pas constaté de pollution.
Cette parcelle cadastrale (0027) est divisée en deux. Une partie est aujourd'hui louée par plusieurs
locataires qui habitent dans les différents appartements présents sur cette partie de la parcelle. En
outre, l'arrière cour sert de parking et de jardin pour les locataires. Mis à part la présence de
quelques métaux (une cabine téléphonique et anciens portails...) stockés contre la clôture côté
nord-ouest de la parcelle cadastrale, il n'y a pas d'autres stockages apparents.
Concernant l'autre partie de la parcelle qui  est quant à  elle clôturée et non  accessible aux
locataires des appartements, elle est équipée d'un bâtiment fermé d'environ 260 m2. En outre, des
métaux (grille, vieux compresseurs, réfrigérateurs, jantes, tôles en métal, barres de fer, structure
métalliques...), ainsi que des tôles en fibrociment amiantées, sont présents à proximité de ce
bâtiment (voir photos).
Les quantités visibles sur site sont faibles et ne relèvent pas de la réglementation des installations
classées (ICPE).

Par conséquent, compte tenu de la disparition des anciens exploitants de l'installation depuis plus
de 3 ans et de l'absence d'activité relevant des ICPE sur la parcelle cadastrale 0227, section AL de
la commune de Blaye, l'inspection  propose à Madame la Préfète de prendre acte de l'arrêt  des
activités de dépôts de ferrailles.
Pour terminer, l'inspection propose également à Madame la Préfète d'informer la Mairie de Blaye,
les propriétaires actuels, que cette parcelle cadastrale numéro 0227 section AL est anciennement
liée à une activité ICPE et qu'aucune procédure de cessation d'activité n'a été réalisée par les
anciens exploitant. Aussi, l'inspection n'est pas en mesure d'exclure une éventuelle pollution des
terrains liée à l'ancienne activité de la société PIPAT et MORIER et il n’est pas écarté d’envisager à
terme  l’instauration  de  servitudes  d’utilité  publique  (SUP)  qui  s’imposeraient  à  la  parcelle
cadastrale pour en restreindre certains usages. Ces informations seront donc transmises à la Mairie
de Blaye, de sorte qu’elle puisse prendre en compte cette pollution éventuelle dans ses décisions
au titre de l’urbanisme (permis de construire ou de démolir, modification de PLU…) et de prévenir
l’Inspection des Installations Classées en cas de demande de permis de construire.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
