---
source_pdf: "PISCINE-JUDAIQUE_100036146_2023-12-12_21330063500017.pdf"
source_sha256: "9881a6e07e6b877ac800a5984195c0f373146d172b73ae915f4ee290a3121390"
source_bytes: 88468
id_icpe: "100036146"
nom_complet: "PISCINE JUDAIQUE"
siret: "21330063500017"
date_inspection: "2023-12-12"
identifiant_fichier: "8qoVsahLuOKMMGamVKDjpNOcOKaL2Hgs"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8qoVsahLuOKMMGamVKDjpNOcOKaL2Hgs"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PISCINE-JUDAIQUE_100036146_2023-12-12_21330063500017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PISCINE JUDAIQUE Place Pey Berland 33000 Bordeaux

**Références** : UD33-CRA-EF-23-1116  
**Code AIOT** : 0100036146  
**Visite d'inspection** : 12/12/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/12/2023 dans l'établissement PISCINE
JUDAIQUE implanté 164 rue Judaïque 33000 Bordeaux. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette visite a été réalisée dans le cadre d'une action départementale visant à contrôler les
installations de combustion dans la zone du Plan de Protection de l'Atmosphère de l'agglomération
de Bordeaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PISCINE JUDAIQUE
•
164 rue Judaïque 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0100036146
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/10
La piscine judaïque - Jean Boiteux appartient à la commune de Bordeaux. La gestion de la piscine
est assurée par le personnel de Bordeaux métropole. Le suivi de la chaudière et du traitement de
l’eau a été contractualisé avec la société IDEX depuis le 1er janvier 2022. Le personnel de la société
IDEX est présent au sein de la piscine en heure ouvrée du lundi au vendredi. Par ailleurs, 2
personnes sont logés au sein de la piscine afin d’assurer la surveillance 24h/24, 7j/7. De plus, la
société IDEX a mis en place une astreinte en cas de problème sur la chaudière ou le traitement de
l’eau (problème de chauffe, alarmes, …)
La piscine est chauffée par de la géothermie et en complément par une installation de combustion
au gaz naturel de moins de 2MW,  composée de 3 appareils de 600kW environ, soumise à
déclaration au titre de la rubrique 2910-A.
La piscine judaïque prévoit une période de 2 ans de travaux à compter de janvier 2024 afin de
rénover les bassins et faire des travaux d’amélioration de la performance énergétique du bâtiment.
Dans ce cadre, il est envisagé d’augmenter la part d’utilisation de la géothermie et de réduire le
nombre d’appareil de combustion.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Combustion en zone PPA

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/10
Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Contrôles
périodiques
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et
R512-55 à R512-60 du code de
l’environnement
Sans objet
4
Alimentation
en
combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet
5
Alimentation
en
combustible
gazeux
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.13
Sans objet
7
Détection de
gaz. -
Détection
d'incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article i> 2.16
Sans objet
9
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 4.2
Sans objet

4/10
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
03/08/2018, article R511-9
Sans objet
3
Valeurs limites
d’émissions et
Surveillance de
la pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 6.2.4 à 6.2.7 et 6.3
Sans objet
6
Contrôle de la
combustion
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I> 2.14
Sans objet
8
Conduite des
installations
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article I 3.8
Sans objet
10
Situation
administrative :
classement des
produits de
traitement de
l’eau
Code de l’environnement du
05/10/2023
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Suite à l'annonce de l'inspection, l'exploitant a fait procédé à son contrôle périodique qui aurait dû
être réalisé depuis fin 2019. Ce contrôle périodique a montré des non-conformités majeures qui
doivent être corrigés.
En  particulier,  les  éléments  de  sécurité  en  lien  avec  l'usage  du  gaz  naturel  (détection  gaz,
asservissement automatique avec 2 vannes redondantes, vanne de coupure manuel extérieur)
doivent être revus.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/08/2018, article R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 2910 : Combustion à l'exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou
2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d'autres rubriques de la
nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en
mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes A. Lorsque sont consommés
exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane,

5/10
du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse telle que définie au a) ou au b)
i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des produits connexes de scierie et des chutes du
travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de la définition de la biomasse, de la biomasse
issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code de l'environnement, ou du biogaz
provenant d'installations classées sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale
totale de l'installation de combustion (*) est :  1. Supérieure ou égale à 20 MW, mais inférieure à 50
MW (E)2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW (DC)B. Lorsque sont consommés
seuls ou en mélange des produits différents de ceux visés en A, ou de la biomasse telle que définie
au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse :  1. Uniquement de la biomasse telle
que définie au b) ii) ou au b) iii) ou au b) v) de la définition de la biomasse, le biogaz autre que
celui visé en 2910-A, ou un produit autre que la biomasse issu de déchets au sens de l'article L.
541-4-3 du code de l'environnement, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale
à 1 MW, mais inférieure à 50 MW (E)2. Des combustibles différents de ceux visés au point 1 ci-
dessus, avec une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 0,1 MW, mais inférieure à
50 MW (A)
Constats :
Document consulté : récépissé de déclaration daté du 19/12/2019
La Commune de Bordeaux a déclaré une installation classée à Déclaration au titre de la rubrique
2910. A-2 pour l’installation de la Piscine Judaïque.
La puissance déclarée est de 1,98 MW.
Document consulté : RAPPORT-CHVP(V08/2023) – Bureau Véritas [Rapport provisoire]
Ce rapport indique qu’il y a 3 générateurs de vapeurs fonctionnant au gaz naturel.
Générateur 1 : date de mise en service 01/01/1997, puissance de 620 kW
Générateur 2 : date de mise en service 01/01/2013, puissance de 600 kW
Générateur 3: date de mise en service 01/01/2013, puissance de 600 kW
L’exploitant a indiqué que l’écart de puissance est dû au fait que ce rapport répond aux
dispositions de l’arrêté du 02 octobre 2009 relatif au contrôle des chaudières dont la puissance
nominale est supérieure à 400 kW et inférieure à 20 MW, qui n’est pas applicable au brûleur gaz
pour l’eau chaude sanitaire d’une puissance de 160 kW, inférieur au seuil de 400kW.
Les 3 générateurs et le brûleur sont raccordés à la même cheminée.
Le générateur 1 de 620kW est un appareil d’appoint qui ne peut fonctionner qu’en cas de
défaillance des générateurs 2 ou 3.
Ces quatre appareils composent une installation d’une puissance maximale de 1380 kW, ce qui est
conforme au récépissé de déclaration.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article Annexe I> 1.1.2 de l’AM et R512-
55 à R512-60 du code de l’environnement
Thème(s) : Situation administrative, Contrôles périodiques
Prescription contrôlée :
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement.

6/10
[…]
Le délai maximal pour la réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de
l'environnement. L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans
le  dossier  installations  classées  prévu  au  point  1.4.  Si  le  rapport  fait  apparaître  des  non-
conformités aux dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions
correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont
formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
Lors de l’annonce de la visite d’inspection, l’exploitant a indiqué ne jamais avoir réalisé de
contrôle périodique suite à sa demande de bénéfice des droits acquis. A sa demande, l’exploitant
a demandé à reporter l’inspection afin qu’il puisse disposer du contrôle le jour de l’inspection.
Le contrôle périodique a eu lieu le 28 octobre 2023.
Le jour de l'inspection, l’exploitant n’avait pas encore reçu le rapport final, il pense le recevoir
d’ici la fin de l’année. L’exploitant a néanmoins indiqué que le contrôleur a identifié deux non-
conformités majeures :
- absence de traçabilité sur les déchets générés (la gestion des déchets se fait à ce jour au niveau
de la société IDEX et non au niveau de chaque piscine, la société IDEX s’est engagé à mettre en
place un suivi en local) ;
- absence d’électrovanne (cf. point de contrôle suivant)
Observations :
L’exploitant transmet le rapport du contrôle périodique à l’inspection dès réception. Il dispose
ensuite d’un an pour assurer le retour à la conformité des non-conformités majeures selon les
dispositions prévues par le code de l'environnement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 3 — Valeurs limites d’émissions et Surveillance de la pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 6.2.4 à 6.2.7 et 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les valeurs limites d’émissions définies aux articles mentionnés ci dessus et
applicables à son installation.
6.3
I. L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW
[…]
Constats :
L’ensemble des appareils de combustion ont une puissance thermique inférieure à 1MW. Ils ne
sont donc pas soumis à surveillance des rejets atmosphériques.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Alimentation en combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible

7/10
Prescription contrôlée :
[…] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation en combustible
des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des consignes
d'exploitation, est placé :- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;- à
l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.Il est parfaitement
signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication du sens de la
manoeuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Constats :
Il existe un dispositif de coupure parfaitement signalé, comportant les indications de manœuvre à
l’extérieur du local chaufferie, mais qui se trouve à l'intérieur du bâtiment, en sous-sol.
Par ailleurs, il existe également un dispositif de coupure à l’extérieur du bâtiment dans une
armoire au niveau du poste de livraison. Sur cette armoire, il est clairement indiqué que la vanne
de coupure gaz se trouve à l’intérieur. En revanche, cette armoire était fermée à clef et la clef
n’était pas présente dans la boite à clef de secours sur le coté.
Par ailleurs, à l’intérieur de l’armoire, il y a 2 vannes quart-de-tour une en amont et l’autre en aval
du poste de livraison. Il n’était pas possible de savoir directement quelle vanne devait être
manipulée. La vanne à manipuler ne comprenait pas d’indication du sens de la manœuvre, ni de
repérage des positions ouverte et fermée.
Observations :
L’exploitant remet en service la boite à clef de secours et met en place les indications du sens de
manœuvre  et  le  repérage  des  positions  ouverte  et  fermée.  Il  transmet  à  l’inspection  des
installations  classées  des  photos  justifiant  la  bonne  réalisation  sous  un  mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 5 — Alimentation en combustible gazeux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.13
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation en combustible gazeux
Prescription contrôlée :
[…]
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale.
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation.
[… ]
(1) Vanne automatique : son niveau de fiabilité est maximum
(2) Capteur de détection de gaz : une redondance est assurée par la présence d'au moins deux
capteurs.
(3) Pressostat : ce dispositif permet de détecter une chute de pression dans la tuyauterie. Son
seuil est aussi élevé que possible, compte tenu des contraintes d'exploitation.
Constats :

8/10
Conformément au C. I de l’annexe II de l’arrêté du 3 août 2018, l’exploitant disposait de 4 ans à
compter du 20 décembre 2018 pour mettre en place deux vannes automatiques redondantes,
placées en série sur la conduite d'alimentation en gaz. Ces vannes doivent être asservies chacune
à des capteurs de détection de gaz et un pressostat pour assurer la coupure de l'alimentation de
gaz en cas de détection.
Ces vannes automatiques n’ont pas été mises en place, cela a été relevé comme une non-
conformité  majeure  dans  le  cadre  du  contrôle  périodique  réalisé  le  28  octobre  2023.
Conformément à l’article R512-59-1 du code de l’environnement, l’exploitant dispose d’un an à
réception  du  rapport  pour  assurer  le  retour  à  la  conformité  et  de  3  mois  pour  informer
l’organisme  de  contrôle  des  actions  prévues  pour  le  retour  à  la  conformité.
Observations :
L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées et dans les mêmes échéances que
pour l’organisme de contrôle son plan d’action pour assurer le retour à la conformité dans un
délai de un an.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 6 — Contrôle de la combustion

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 2.14
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de la combustion
Prescription contrôlée :
Les appareils de combustion sont équipés de dispositifs permettant, d'une part, de contrôler leur
bon fonctionnement et, d'autre part, en cas de défaut, de mettre en sécurité l'appareil concerné
et au besoin l'installation.
Les  appareils  de  combustion  sous  chaudières  utilisant  un  combustible  liquide  ou  gazeux
comportent un dispositif de contrôle de la flamme. Le défaut de son fonctionnement entraîne la
mise en sécurité des appareils et l'arrêt de l'alimentation en combustible.
Constats :
Disposition non applicable aux appareils de moins de 1 MW.
Cependant, l’exploitant a indiqué que ses appareils sont équipés d’électrovanne qui assurent le
suivi de la combustion.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Détection de gaz. - Détection d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article i> 2.16
Thème(s) : Risques accidentels, Détection de gaz. - Détection d'incendie
Prescription contrôlée :
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion.
Toute détection de gaz, au-delà de 30 % de la LIE, conduit à la mise en sécurité de toute

9/10
installation susceptible d'être en contact avec l'atmosphère explosive, sauf les matériels et
équipements dont le fonctionnement pourrait être maintenu conformément aux dispositions
prévues au point 2.7 de la présente annexe. Cette mise en sécurité est prévue dans les consignes
d'exploitation. Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023,
la disposition concernant la LIE de 30 % s'applique à compter du 1er janvier 2024.
Constats :
La chaufferie est en sous-sol, elle n’est pas équipée de détection gaz. Le jour de l’inspection,
l’exploitant n’a pas indiqué que cette absence de détection de gaz faisait partie des non-
conformités  majeures  relevées  par  l’organisme  de  contrôle.  Il  s’agit  pourtant  d’une  non-
conformité  majeure.
Observations :
L’exploitant transmet à l’inspection des installations classées et dans les mêmes échéances que
pour l’organisme de contrôle son plan d’action pour assurer le retour à la conformité dans un
délai de un an.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 8 — Conduite des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Conduite des installations
Prescription contrôlée :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié. Il vérifie
périodiquement le bon fonctionnement des dispositifs de sécurité et s'assure de la bonne
alimentation en combustible des appareils de combustion.
Constats :
Les installations sont exploitées sous la surveillance permanente d'un personnel qualifié.
Le personnel de la société IDEX est présent au sein de la piscine en heure ouvrée du lundi au
vendredi. Par ailleurs, 2 personnes sont logés au sein de la piscine afin d’assurer la surveillance
24h/24, 7j/7. La société IDEX a mis en place une astreinte en cas de problème sur la chaudière
(problème de chauffe, alarmes, …)
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article I> 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Ils
sont accompagnés d'une mention : " Ne pas utiliser sur flamme gaz ". Les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières présentes dans les locaux ;
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours, avec une
description des dangers pour chaque local ;

10/10
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
Ces moyens peuvent être complétés en fonction des dangers présentés et de la ressource en eau
disponible :
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou
privé, implantés de telle sorte que, d'une part, tout point de la limite des locaux se trouve à moins
de 100 mètres d'un appareil et que, d'autre part, tout point de la limite des locaux se trouve à
moins de 200 mètres d'un ou plusieurs appareils permettant de fournir un débit minimal de 60
m3/h pendant une durée d'au moins deux heures. A défaut, une réserve d'eau destinée à
l'extinction est accessible en toutes circonstances et à une distance du stockage ayant recueilli
l'avis des services départementaux d'incendie et de secours ;
- de robinets d'incendie armés, répartis dans les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 en
fonction de ses dimensions et situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel.
Ces matériels sont maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Le personnel est formé à la mise en œuvre de l'ensemble des moyens de secours contre
l'incendie.
Constats :
Un extincteur de CO2 est présent dans la chaufferie, un deuxième au niveau de l’entrée du local
et  plusieurs  autres  extincteurs  sont  présents  à  proximité  immédiate  dans  le  couloir.  Les
extincteurs  ont  été  vérifiés  en  octobre  2023.
Il n’a pas été vérifié la présence de la mention « ne pas utiliser sur flamme gaz ». Si elle n’est pas
présente, l’exploitant est invité à le rajouter.
L’ensemble du personnel dispose d’un téléphone portable, et il y a également du personnel à
l’accueil pouvant appeler le SDIS.
Les plans de locaux sont présents dans les différents couloirs et pièces de la piscine. Par ailleurs, il
y a un plan d’intervention à l’entrée publique de la piscine.
Les installations sont équipées d’un dispositif de détection automatique d’incendie (DAI). Le jour
de l’inspection, l’exploitant n’a pas pu présenter le rapport de contrôle de ce dispositif car les DAI
ne sont pas suivi par la société IDEX mais par un autre prestataire.
Enfin, le personnel de chez IDEX est habilité ATEX et formé à l’usage des extincteurs d’après leur
responsable.
Observations :
L’exploitant transmet les justificatifs de contrôle du dispositif de détection automatique
d’incendie dans un délai de 1 mois.
