---
source_pdf: "PLAINE-DE-GARONNE-ENERGIES_3103402_2025-09-11_82874073800020.pdf"
source_sha256: "c2b120ac42a038387c4c3a81c773f5bfdcebcd3cad05be0e830b0de1badb6f72"
source_bytes: 123542
id_icpe: "3103402"
nom_complet: "PLAINE DE GARONNE ENERGIES"
siret: "82874073800020"
date_inspection: "2025-09-11"
identifiant_fichier: "bslHFe5OaQ1JC1kfOQJ1h8jrajhNCpT9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bslHFe5OaQ1JC1kfOQJ1h8jrajhNCpT9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PLAINE-DE-GARONNE-ENERGIES_3103402_2025-09-11_82874073800020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PLAINE DE GARONNE ENERGIES 18 rue Thomas Edison 33610 Canéjan

**Références** : 25-0786  
**Code AIOT** : 0003103402  
**Visite d'inspection** : 11/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/09/2025 dans l'établissement PLAINE
DE GARONNE ENERGIES implanté Chaufferie Centrale Bordeaux Rive Droite Rue du Commandant
Cousteau 33100 Bordeaux. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite est effectuée dans le cadre de l'action nationale sur les moyennes installations de
combustion, de 5 à 50 MW.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PLAINE DE GARONNE ENERGIES
•
Chaufferie Centrale Bordeaux Rive Droite Rue du Commandant Cousteau 33100 Bordeaux
•

2/19
Code AIOT : 0003103402
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société PLAINE DE GARONNE ENERGIES a été autorisée par arrêté préfectoral du 7 mai 2019
modifié par arrêté préfectoral complémentaire du 11 mai 2020 à exploiter :
• 2 chaudières gaz de 13,571 MW ;
• 1 chaudière gaz de 6,816 MW ;
• 1 moteur cogénération gaz de 10,740 MW.
En outre, l'arrêté complémentaire du 23/10/2023 est venu modifier ces installations autorisées :
•1 des chaudières gaz de 13,571MW est désormais utilisée pour du secours uniquement;
•1 chaudière biomasse de 8,308 MW est également autorisée sur le site.
Ces installations ont donc une puissance thermique nominale de 46,2 MW. Par modification de la
nomenclature  des  installations  classées,  ces  installations  sont  dorénavant  soumises  à
enregistrement.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN25 Combustion

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/19
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Nomenclatur
e ICPE
applicable -
Admission du
bois dans la
chaudière
biomasse
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 8
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
2
Contrôle des
rejets :
Périodicité de
contrôle et
polluants
contrôlés
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 76, 80
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
VLE utilisées
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 58.I, 58.II,
58.III, 60.II
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Vitesses de
rejet
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 60, 55
Demande d'action corrective
 6 mois
5
Résultats des
mesures
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 81, 57
Demande d'action corrective
 3 mois
8
Système de
traitement
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 63
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois

4/19
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
des fumées :
indisponibilit
és et
dysfonctionn
ements
10
Entretien des
installations
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 33-II
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
6
Durée et
nombre de
mesurages
Arrêté Ministériel du 11/03/2010,
article Annexe II)a)
Sans objet
7
Conditions de
fonctionnemen
t pendant les
mesures
Arrêté Ministériel du 11/03/2010,
article IV.c
Sans objet
9
Phases de
démarrage et
d’arrêt des
installations
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 64
Sans objet
11
Reccueil de
données MCP
Code de l’environnement du
18/12/2018
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Suite à un incident lors de sa mise en service début 2024, la chaudière biomasse a très peu
fonctionné (quelques semaines). Sa remise en service est prévue à fin 2025. Cet incident n'a
cependant pas fait l'objet du signalement prévu par le code de l'environnement (Article R512-69).
L’exploitant applique un plan de maintenance sur les chaudières gaz. Le programme des opérations
d’entretien de la chaudière biomasse et de ses systèmes de traitement des fumées doit être finalisé
en prévision de sa remise en service. Un premier contrôle des rejets atmosphériques doit être
effectué dans les six mois après remise en service.
L’inspection a permis de constater que de manière générale, l'exploitant est bien autorisé à
accueillir en combustion le bois (plaquettes forestières) qu'il prévoit d’admettre dans sa chaudière
biomasse et son classement au titre de la réglementation des installations classées est bien
représentatif du bois admis. Il est attendu qu’il mette en œuvre un programme de suivi et de
contrôle de la qualité du bois dans les livraisons pour s'assurer que la biomasse réponde à ces
critères.

5/19
La surveillance des rejets atmosphériques (périodicité et paramètres) est globalement assurée à
quelques écarts près détaillés dans le rapport.
Enfin,  il  est  notamment  attendu  la  mise  en  conformité  des  vitesses  d’éjection  des  gaz  de
combustion sur plusieurs appareils et le respect des heures de fonctionnement de l’appareil de
secours

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Nomenclature ICPE applicable - Admission du bois dans la chaudière biomasse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 8
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
La nomenclature des installations classées prévoit un classement en 2910-A uniquement si le
combustible utilisé correspond à l’un des combustibles suivants :
"A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de
pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la
biomasse telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) iv) de la définition de la biomasse, des
produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de bois brut relevant du b) v) de
la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens de l'article L. 541-4-3 du code
de l'environnement.
2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW
On entend par « biomasse », au sens de la rubrique 2910 :
a) Les produits composés d'une matière végétale agricole ou forestière susceptible d'être
employée comme combustible en vue d'utiliser son contenu énergétique […] ».
L'article 8 de l'arrêté ministériel des installations classées soumises à enregistrement au titre de la
rubrique 2910 prévoit que :
« L'exploitant énumère les types de combustibles utilisés et leurs quantités dans son installation
et précise pour chacun leur nature.
Pour les combustibles visés par la rubrique 2910-B, les combustibles utilisés présentent une qualité
constante dans le temps et répondent à tout moment aux critères suivants fixés par l'exploitant :
- leur origine ;
- leurs caractéristiques physico-chimiques ;
- les caractéristiques des effluents atmosphériques mesurés lors de la combustion du combustible
;
- l'identité du fournisseur ;
- le mode de transport utilisé pour la livraison sur le site.
A cette fin, l'exploitant met en place un programme de suivi qualitatif et quantitatif des
combustibles utilisés. […] ».
Les arrêtés préfectoraux applicables au site ne prévoient pas d'autres dispositions relatives au
contrôle du combustible avant son admission dans les installations de combustion.
Constats :

6/19
La chaufferie biomasse n’a pas encore fait l’objet de sa mise en service à la suite d’une avarie
début 2024. A la suite d’une perte d’alimentation électrique sans arrêt du foyer de combustion, la
température est montée dans le foyer causant un coup de bélier sur la tuyauterie d’eau chaude
en sortie (point développé dans un autre point de contrôle).
Les approvisionnements en bois visaient surtout à alimenter la chaudière biomasse pour ses
premiers essais de mise en service et ne reprendront que lors de sa mise en service industrielle
prévue fin 2025 suite aux réparations effectuées.
En prévision de sa mise en service, l’exploitant a passé un contrat exclusif avec la plateforme de
regroupement Soven. Il devra connaitre plus en amont les fournisseurs de Soven (qui doit encore
lui délivrer l’information sur ses fournisseurs) . Il estime qu’il recevra 8600 tonnes par an de bois.
Un pic prévisionnel de 25 tonnes par camion est envisagé l’hiver (4 camions par jour).
L’exploitant admet du bois de type plaquettes forestières en combustion dans la chaudière
biomasse .
L’inspection sur le terrain a permis aussi de suivre le process et d’observer les différents appareils
de combustion. Un stock résiduel très faible de plaquettes forestières était présent dans les deux
silos de stockages. Le combustible apparent ne présentait aucune anomalie au regard des critères
d’acceptation relatif au classement 2910-A de la chaudière.
L’inspection a vérifié les plaques constructeur de certaines chaudières pour contrôler leur
puissance, sans remarque particulière.
L’exploitant n’a pas encore mis en œuvre son plan d’acceptation et de contrôle de la biomasse
(programme de suivi qualitatif et quantitatif). Il a cependant bien identifié les contrôles envisagés
par échantillonnage : contrôle sous étuve pendant 24h et test après passage sous micro-onde,
test de granulométrie pour déterminer le taux de fines. Sur ce contrôle, l’exploitant n’envisage
pas de le systématiser et n’a pas encore déterminé les critères d’acceptation.
L’inspection a contrôlé le répertoire informatisé des contrôles que l’exploitant a effectué sur les
réceptions de bois utilisés lors des premiers essais de mise en service mais les informations
n'étaient pas toutes consignées dans ce tableau (résultats de mesure d’humidité non-inscrits).
Enfin l’exploitant n’a pas prévu la prise en compte des résultats d’essais effectués sur le site de la
plateforme Soven pour compléter les siens.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Avant la mise en service de la chaudière biomasse fin 2025, l’exploitant définit le programme de
suivi qualitatif et quantitatif des combustibles admis et finalise la rédaction des procédures
d’acceptation de la biomasse sur le site.
Il pourra compléter ce programme de suivi avec les tests réalisés sur la plateforme Soven et les
informations recueillies auprès des fournisseurs de Soven plus en amont.
L'ensemble des contrôles et résultats des tests d'acceptation est enregistré.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôle des rejets : Périodicité de contrôle et polluants contrôlés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 76, 80
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :

7/19
L’article 76 de l’arrêté ministériel du 3 août 2018 prévoit que :
« I. - Les mesures des émissions atmosphériques requises au titre du programme de surveillance
imposé au présent chapitre sont effectuées par un organisme agréé par le ministre en charge des
installations classées choisi en accord avec l'inspection des installations classées, ou, s'il n'en
existe pas, accrédité par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme
signataire  de  l'accord  multilatéral  pris  dans  le  cadre  de  la  coordination  européenne  des
organismes  d'accréditation  (European  Cooperation  for  Accreditation  ou  EA)  au  moins  :
[…]
- une fois tous les ans pour les autres installations de combustion. […] »
L'article 80 de l'arrêté ministériel prévoit que :
« Pour les appareils de combustion fonctionnant moins de 500 heures pour lesquels l'exploitant
s'est engagé à faire fonctionner leur appareil moins de 500 heures par an, au lieu des fréquences
au présent chapitre, des mesures périodiques des rejets atmosphériques sont exigées a minima :
[...] toutes les 500 heures d'exploitation pour les installations de combustion dont la puissance
thermique nominale totale est supérieure ou égale à 20 MW.
La fréquence des mesures périodiques n'est, en tout état de cause, pas inférieure à une fois tous
les cinq ans."Cette dernière prescription s'applique pour le moteur de cogénération de 10,740
MW.
Les arrêtés préfectoraux applicables au site reprennent ces dispositions, ainsi que la nécessité que
"l'exploitant suit les heures d'exploitation afin de garantir un fonctionnement de la chaudière n°2
fonctionnant  en  secours  moins  de  500  heures  par  an"  (article  3.2  de  l'arrêté  préfectoral
complémentaire  du  23  octobre  2023).
Constats :
Les derniers contrôles des appareils (chaudières gaz, biomasse et moteur de cogénération) ont
été faits selon les dates suivantes :
ci-après (dénomination par l’exploitant / dénomination dans l’arrêté préfectoral).
Chaudière (6/1)
27 et 28 janvier 2025
10 et 11 janvier 2024
Chaudière (7/3)
27 et 28 janvier 2025
10 et 11 janvier 2024
Chaudière (8/2)
27 et 28 janvier 2025
10 et 11 janvier 2024
Chaudière biomasse
Non réalisé
Non réalisé
Moteur de cogénération
27 et 28 janvier 2025
Non réalisé
Depuis la mise en service des chaudières fin 2020, les contrôles annuels ont été réalisés sur les

8/19
chaudières gaz. Les contrôles n’ont pas été réalisé sur la chaudière biomasse, laquelle n’a pas été
mis en service. Un premier contrôle doit être réalisé dans les six premiers mois suivant la mise en
service de la chaudière biomasse (prévue fin 2025).
S'agissant du moteur de cogénération, les mesures doivent être faites toutes les 500 heures. Le
relevé des heures de fonctionnement présenté par l'exploitant est le suivant :
Année
Nombre d’heures de
fonctionnement
Mesure  réalisée  ou
non
Mesure à réaliser ou
non
2021
524
Faite car MSI
A réaliser
2022
831
Faite
A réaliser à priori
2023
144
Non réalisée
A  réaliser  si  non
réalisé  en  2022
2024
72
Non réalisée
N’est pas à réaliser
2025
2 (en cours)
Réalisée
Éventuellement  à
réaliser
L'inspection a relevé des incohérences dans le bilan de fonctionnement transmis et constaté que
l'exploitant ne suivait pas précisément les heures de fonctionnement du moteur de cogénération
contrairement aux exigences de l’arrêté préfectoral. Ce manque de suivi aurait pu conduire
l’exploitant à ne pas réaliser les mesures à la bonne périodicité.
Par ailleurs, l'inspection a noté que le polluant formaldéhyde n'a pas été mesuré pour le moteur
de  cogénération  lors  de  la  mesure  de  2025  (prescrit  à  l'art.  3.2  de  l'arrêté  préfectoral).
L’exploitant n’avait pas non plus réalisé la mesure de ce polluant en 2022 mais l’avait mesuré en
2021 (mesure conforme).
A l'issue de l’inspection, l'exploitant a présenté la preuve d'une commande d'un nouveau contrôle
sur le moteur de cogénération (date demandée 20 octobre 2025) incluant ce polluant.
L’exploitant a expliqué ce défaut de suivi par la mauvaise prise en compte des nouvelles exigences
de l’arrêté complémentaire de 2023.
Compte tenu de la réactivité de l’exploitant pour planifier une mesure en formaldéhyde, il n’est
pas proposé de mise en demeure sur ce point.
Enfin s'agissant des dépassements du nombre d’heures de fonctionnement annuel pour le moteur

9/19
de cogénération (limitées à 500 h) en 2021 et 2022, l’exploitant a indiqué qu'il en avait fait la
demande en raison des difficultés de disponibilité du parc électronucléaire français.
S'agissant de la chaudière de secours (8/2), l’arrêté préfectoral impose un suivi d’exploitation avec
le respect du nombre d’heures de fonctionnement inférieur à 500 heures. L’exploitant fait réaliser
un contrôle annuel de la chaudière 8/2.
Le suivi des heures de fonctionnement présenté par l'exploitant est le suivant : 120 heures en
2022, 773,4 heures en 2023, 355,4 heures en 2024. Le nombre d’heures a dépassé les 500 heures
de fonctionnement pour l’année 2023. L’exploitant a justifié ce dépassement par la persistance
d'un défaut de vibration sur la chaudière 6 l'ayant conduit à prolonger le fonctionnement sur la
chaudière de secours en 2023. L’inspection considère que ce dépassement aurait du faire l'objet
d'une information auprès de l'inspection. Malgré tout l’inspection note que le contrôle a quand
même été réalisé cette année-là en considérant des VLE applicables pour cette chaudière.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place un suivi précis des horaires de fonctionnement du moteur.
L’exploitant transmet à l’inspection les résultats du contrôle planifié en fin 2025, incluant le
formaldéhyde sur le moteur de cogénération.
L’exploitant prend en compte les exigences de l’arrêté préfectoral complémentaire dans ses
procédures internes.
L’exploitant prend toutes les dispositions pour respecter les 500 heures de fonctionnement à
l’année sur ses appareils de combustion et dans le cas où il serait en difficulté pour respecter le
nombre d’heures demande un accord préalable auprès de M. le Préfet.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — VLE utilisées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 58.I, 58.II, 58.III, 60.II
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les articles 58.I, 58.II, 58.III de l’arrêté ministériel prévoient les VLE applicables aux différentes
chaudières appartenant à l’installation de combustion exploitée par la société Engie / Salines
Energie (VLE prises pour des installations nouvelles à la parution de l'arrêté en considérant une
puissance d'installation de combustion de plus de 20 MW). L'article 60.II prévoit les mêmes VLE
pour le moteur de cogénération.
Ces VLE sont reprises à l'article 3.2 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 23 octobre 2023.
Elles sont les suivantes :

10/19
Chaudières 6/1 et 7/3, VLE à 3 % d’O2 :
Poussières : 5 mg/Nm3 ; SO2 : 35 mg/Nm3 ; Nox : 100 mg/Nm3 ; CO : 100 mg/Nm3 ;
Chaudière de secours 8/3 : pas de VLE en concentration.
Moteur, VLE à 15 % d’O2 :
Nox : 95 mg/Nm3 ; CO : 100 mg/Nm3 ; formaldéhyde : 15 mg/Nm3.
Chaudière biomasse, VLE à 6 % d’O2 :
Poussières : 20 mg/Nm3 ; SO2 : 200 mg/Nm3 ; Nox : 300 mg/Nm3 ; CO : 200 mg/Nm3 ; COVnm :
50 mg/Nm3 ; HAP : 0,1 mg/Nm3 ; HCl : 30 mg/Nm3 ; HF : 25 mg/Nm3 ; Dioxines et furanes : 0,1 ng
I-TEQ/Nm3 ; plusieurs VLE par métaux et 20 mg/Nm3 pour la somme des métaux
De plus cet article prévoit également des VLE à respecter en flux en kg/h en fonction des
polluants.
Constats :
Les VLE en concentration inscrites dans l’arrêté préfectoral complémentaire du 23 octobre 2023
sont cohérentes avec les VLE de l’arrêté ministériel.
Les VLE en concentration utilisées par le bureau de contrôle dans ses rapports de contrôle suite
aux interventions de janvier 2024 et de janvier 2025 sont bien conformes à celles de l’arrêté
préfectoral complémentaire.
Le bureau de contrôle a repris dans ses rapports pour la chaudière de secours (8/2) les même VLE
en concentration que pour les autres chaudières gaz bien que l’APC ne prévoit pas de VLE (car
utilisée moins de 500 heures par an). A l’inverse le rapport du bureau de contrôle en 2025 a omis
de reprendre la VLE en flux en Nox applicable pour la chaudière de secours (8/2). Le résultat de
mesure en flux respectait malgré tout la VLE en flux, bien que cette VLE n’était pas inscrite dans le
rapport.
En revanche contrairement aux VLE en concentration, les VLE en flux sont incorrectes dans les
rapports de contrôle. L’exploitant explique que l’erreur vient du fait que les VLE ont été reprises à
partir des VLE en flux de l’arrêté préfectoral de 2019, sans les actualiser suite aux arrêtés
préfectoraux suivants, qui sont venus modifier ces VLE. L’inspection note que les résultats des
valeurs mesurées en flux sont néanmoins conformes quelque soit la VLE considérée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Pour les prochains contrôles périodiques l’exploitant prend en considération les VLE en flux issues
de l’arrêté préfectoral complémentaire de 2023 pour apprécier le respect des résultats des
mesures périodiques en flux, pour tous les appareils de combustion, y compris pour la chaudière
de secours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Vitesses de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 60, 55
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques

11/19
Prescription contrôlée :
Pour les vitesses de rejet, l’article 55 prévoit que :
« […]
B. Autres appareils de combustion :
La vitesse d'éjection des gaz de combustion en marche nominale est au moins égale à 8 m/s si le
débit d'émission de la cheminée considérée dépasse 5 000 m3/h, 5 m/s si ce débit est inférieur ou
égal à 5 000 m³/h. »
L'article 1.3 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 23 octobre 2023 demande des vitesses
d'éjection minimales à 8 m/s pour chaque appareil. Ces vitesses minimales sont issues de l'étude
des risques sanitaires transmise dans le porter à connaissance déposé en 2022 en prévision de
l'exploitation de la chaudière biomasse.
Constats :
Les vitesses de gaz en moyenne sont les suivantes :
Appareil
Résultat en 2024
Puissance d’essai
Résultat en 2025
Puissance d’essai
Chaudière 6
2,74  m/s  (de
2,07 à 4,13 m/s)
De 25 à 95 %
2 , 4 1  m / s  e n
moyenne  (de
2,26  à  2,47)
De 60 à 95 %
Chaudière 7
6,82  m/s  (de
6,44 à 7,82 m/s)
De 30 à 60 %
7,60  (de  4,92  à
11)
De 30 à 60 %
Chaudière 8
2,58  m/s  (de
2,54 m/s à 2,65
m/s)
Autour de 60 %
2,91 m/s
Autour de 70 %
Moteur
Non mesuré
3,81 m/s (de 3,79
à 3,83 m/s)
De 60 à 100 %
Résultats complémentaires
Appareil
Résultat en 2021
Résultat en 2022
Moteur
21,5 m/s (100 % de puissance)
17 m/s (de 17,1 à 17,3 m/s)

12/19
S’agissant des chaudières, les débits ramenés aux conditions normales de températures et de
pression sur gaz secs (conditions réglementaires) étant souvent inférieures à 5 000 m3/h sauf rare
exception, les vitesses minimums devraient être d’au moins 5 m/s selon l’arrêté ministériel du 3
aout 2018. L’inspection constate que les vitesses d’éjections des chaudières 6, 8 et du moteur de
cogénération ne sont pas à l’attendu et paraissent plus basses que sur la chaudière 7 .
L’exploitant indique que la vitesse sur la chaudière 7 est globalement meilleure que sur les autres
appareils en raison de la mise en place d’un convergent à l’éjection (ce qui peut se traduire dans
les résultats par une différence plus élevée entre la vitesse mesurée dans la section de mesure et
la vitesse estimée à l’éjection par le bureau de contrôle).
La  conformité  des  vitesses  d’éjection  est  à  établir  en  marche  nominale.  Il  ne  peut  donc
formellement être statué sur la conformité puisque sauf exception mentionnée ci-dessus les
chaudières ne fonctionnaient pas en marche nominale. Il apparait néanmoins que la vitesse
d’éjection de la chaudière 7 était assez proche de 8 m/s même sans être mesurée à 100 % de
puissance mais que les vitesses des chaudières 6 et 8 devraient être améliorées car étant assez
faibles, leur conformité ne peut être garantie y compris à marche nominale. Pour le moteur la
vitesse semble suffisante en 2021 et en 2022 mais pas en 2025.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend les dispositions nécessaires pour améliorer et mettre en conformité les vitesses
d’éjection des chaudières 6, 8 et du moteur sous 6 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 5 — Résultats des mesures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 81, 57
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune des
séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
L'article 57 prévoit également que s'agissant des conditions de référence pour exprimer les
résultats
"[...]
Les concentrations en polluants sont exprimées en milligrammes par mètre cube (mg/Nm3) sur
gaz sec.
Le débit des effluents gazeux ainsi que les concentrations en polluants sont rapportés à une
teneur en oxygène dans les effluents en volume de 6 % dans le cas des combustibles solides, de 3
% dans le cas des combustibles liquides et gazeux utilisés dans des installations de combustion
autres que les turbines et les moteurs et de 15 % dans le cas des turbines et des moteurs [...]"
Constats :

13/19
Les résultats sont bien exprimés par appareil de combustion dans les bonnes conditions de
référence aux taux d’oxygènes prévus par la réglementation.
De manière générale, les valeurs mesurées des concentrations et des flux en polluants sur les
différents appareils respectent les VLE en concentration et en flux de ces polluants pour chaque
série de mesure (mesures sur les chaudières 6,7 et 8 en 2024 et sur les chaudières 6,7,8 et moteur
en 2025).
En revanche seule exception, les VLE n’étaient pas respectées s’agissant des valeurs mesurées en
concentration en Nox sur le moteur en 2025 (105 mg/m3 pour chaque essai contre une VLE à 95
mg/m3). Une incertitude existe autour environ de 9 mg/m3 à 15% d’O2.
L’exploitant justifie la valeur en Nox à 105 mg/m3 par un défaut de réglage en apport d’air
(ouverture de la vanne d’air) dans le foyer, qu’il a fait corriger. Le bureau de contrôle doit revenir
effectuer fin octobre/novembre une contre-mesure afin de s’assurer de la conformité de la
mesure en NOx et du réglage en air (mesure en même temps que le contrôle du formaldéhyde qui
n’était pas contrôlé en 2025).
L’exploitant précise que ce type de défaut de réglage peut être constaté lors des essais de
démarrage annuels mais ne pas avoir précisément détecté cette non-conformité de réglage en air
lors des essais de démarrage préalables à l’hiver 2024/2025.
Les incertitudes de mesure figurent bien dans les rapports du bureau de contrôle mais sont très
difficilement lisibles et assez peu explicites.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant communique les résultats effectués fin 2025 afin de confirmer des valeurs conformes
en concentration en Nox.
L’exploitant s’accorde avec le bureau de contrôle pour améliorer la lisibilité des valeurs des
incertitudes de mesure dans les résultats finaux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Durée et nombre de mesurages

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/03/2010, article Annexe II)a)
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’arrêté ministériel du 11 mars 2010 modifié le 29 mars 2022 portant modalités d'agrément des
laboratoires  prévoit  que  :  «  Annexe  II  a)  durée  des  mesurages  :  […]  la  durée  de  chaque
prélèvement  des  émissions  de  polluants  est  :
-pour les polluants dont on détermine la concentration particulaire : au moins d'une heure ;
-pour les polluants dont on détermine la concentration gazeuse : au moins d'une demi-heure ; […]
b) Nombre de mesurages :
En dehors de la réalisation d'un contrôle QAL2 ou d'un test de surveillance annuel (AST), pour
tout contrôle réglementaire des émissions à l'atmosphère des installations classées pour la
protection de l'environnement, chaque mesurage est répété au moins trois fois, sauf :
-dans le cas des dioxines-furanes ;
-dans le cas des polluants pour lesquels la méthode de mesurage comprend une phase de
prélèvement sur site et d'analyse des supports de prélèvement en laboratoire, et pour lesquels

14/19
des concentrations inférieures ou égales à 20 % de la valeur limite d'émission réglementaire sont
attendues, sur la base des résultats fournis dans le rapport relatif au contrôle réglementaire
précédent. Le laboratoire en produit la preuve à travers le rapport de caractérisation de
l'installation lors du contrôle réglementaire précédent. [..]»
La norme NF EN 1948-1 demandant une durée de mesurage de 3 heures minimum pour les
dioxines/furanes.
Constats :
Les nombres d’essais et les durées ont été respecté(e)s.
Lorsqu’un seul essai est effectué, le résultat du contrôle précédent était bien inférieur à 20 % de la
VLE, bien que la justification ne soit pas toujours évidente à lire dans les rapports du bureau de
contrôle.
Les durées de 30 minutes (polluants gazeux) et 60 minutes (polluants particulaires) ont été
respectées.
A noter que sur la chaudière 6, le 10 janvier 2024, plusieurs incidents de fonctionnement se sont
produits avec des arrêts de la chaudière pendant les mesures. L’exploitant en a tenu compte en
rallongeant les durées de chaque essai pour obtenir la durée minimale (par exemple 52 minutes
de mesure pour tenir compte de 22 minutes d’incidents).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Conditions de fonctionnement pendant les mesures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/03/2010, article IV.c
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les mesures sont effectuées selon les dispositions fixées par l'arrêté du 11 mars 2010 portant
modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et
d'analyses  à  l'émission  des  substances  dans  l'atmosphère.  Elles  sont  effectuées  dans  des
conditions  représentatives  du  fonctionnement  de  l'installation.
"Les éléments à fournir dans le rapport d'essais concernent à la fois l'installation contrôlée, les
méthodes de mesurage mises en œuvre et les résultats des mesurages. Le rapport comprend a
minima : [...]
[...] conditions de fonctionnement : charge nominale, maximale, particulière [...]."
L'article 60.IV de l'arrêté du 3 août 2018 prévoit que :
"IV.Les valeurs limites définies au présent article s'appliquent aux turbines fonctionnant à une
charge supérieure à 70 %. Toutefois, si le fonctionnement normal d'une turbine comporte un ou
plusieurs régimes stabilisés à moins de 70 % de sa puissance ou un régime variable, les valeurs
limites définies au présent article s'appliquent à ces différents régimes de fonctionnement."
Constats :
Les chaudières gaz étaient pendant les mesures en régulation avec des fluctuations possibles en
lien avec la demande / température du réseau de chaleur :
2025 :
Entre 60 et 95 % sur la chaudière 6

15/19
Entre 30 et 60 % sur la chaudière 7
Autour de 70 % sur la chaudière 8
Entre 60 et 100 % sur le moteur
2024 :
Entre 25 et 95 % sur la chaudière 6
Entre 30 et 60 % sur la chaudière 7
Autour de 60 % sur la chaudière 8
L’exploitant indique adapter le fonctionnement des appareils lors des mesures en arrêtant une
chaudière pour permettre de répercuter plus de puissance et de débit sur les autres chaudières,
bien que la puissance puisse quand même évoluer en raison de l’asservissement à la demande du
réseau. Ils s’efforcent malgré tout à ne pas subir d’arrêt de la chaudière pendant la mesure (même
si c’est arrivé en 2024 sur la chaudière 6).
N’ayant pas encore effectué de mesure sur la chaudière biomasse, le fonctionnement de celle-ci
est prévu d’être relativement stable et plutôt à puissance nominale (donc ne sera pas en
régulation contrairement aux chaudières gaz).
De  manière  générale  les  conditions  de  fonctionnement  pendant  les  mesures  semblent
relativement représentatives des conditions de fonctionnements normales des appareils de
combustion en temps normal bien que ce soit difficile d’obtenir des mêmes conditions d’une
mesure à l’autre sur les chaudières gaz.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Système de traitement des fumées : indisponibilités et dysfonctionnements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 63
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Indisponibilité des dispositifs de traitement des fumées : L’article 63 de l’arrêté ministériel du 3
aout 2018 demande que « Lorsqu'un dispositif secondaire de réduction des émissions est
nécessaire pour respecter les valeurs limites d'émissions fixées à la présente section :
I. L'exploitant rédige une procédure d'exploitation relative à la conduite à tenir en cas de panne
ou de dysfonctionnement de ce dispositif.
Cette procédure indique notamment la nécessité :
- d'arrêter ou de réduire l'exploitation de l'installation associée à ce dispositif ou d'utiliser des
combustibles peu polluants si le fonctionnement de celui-ci n'est pas rétabli dans les vingt-quatre
heures en tenant compte des conséquences sur l'environnement de ces opérations, notamment
d'un arrêt-démarrage ; - d'informer l'inspection des installations classées dans un délai n'excédant
pas quarante-huit heures suivant la panne ou le dysfonctionnement du dispositif de réduction des
émissions.
II. Si l'exploitant ne réalise pas une mesure en continu du polluant concerné par le dispositif
secondaire de réduction des émissions, l'exploitant conserve une trace du bon fonctionnement
continu de ce dispositif ou conserve des informations le prouvant (par exemple : consommation
de réactifs, pression dans les filtres à manches…).»
Constats :
L’exploitant  indique  avoir  rencontré  quelques  incidents  sur  la  chaufferie  gaz,  plutôt  des
problèmes  électromécaniques  et  d’automatisme.
Sur la chaufferie biomasse, l’exploitation officielle a débuté suite à la mise en service industrielle

16/19
de janvier/février 2024. La chaudière a ensuite connu un incident majeur le 3 mars 2024 qui a
occasionné des dégâts et provoqué la mise à l’arrêt pendant plus d’un an. Suite à une perte
d’alimentation électrique, une montée en température du foyer a engendré des coups de bélier
dans les tuyauteries d’eau chaude en aval. Cet incident aurait dû être porté à la connaissance de
l’inspection conformément à l’article R.512-69 du code de l’environnement.
L’exploitant a dû effectuer des contrôles et des réparations dont le remplacement de la
tuyauterie d’eau chaude en sortie de chaudière et la vérification des supportages. L’exploitant
prévoit la mise en place d’un groupe électrogène pour secourir le ventilateur de tirage et ainsi
continuer  à  évacuer  la  chaleur  en  cas  d’incident  similaire  ainsi  qu’une  sécurisation  de
l’alimentation électrique. Une nouvelle MSI devra avoir lieu avant remise en service et contrôle
des rejets atmosphériques de la chaudière biomasse dans les six mois.
D’autres incidents secondaires peuvent se produire de type incident sur le toploader (râteau de
récupération des copeaux) qui avait fait l’objet d’une réserve préalable à la mise en service de la
chaudière biomasse, bouchage du cendrier de récupération des cendres.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant confirme à l’inspection la mise en place d’une solution palliative (groupe électrogène)
pour évacuer la chaleur du foyer en cas de coupure électrique, avant le redémarrage effectif de la
chaudière biomasse fin 2025. L’exploitant transmets un porter-à-connaissance à l’inspection sur
ce nouvel appareil de combustion (informations techniques sur le groupe electrogène) au titre de
la réglementation sur les installations classées.
L’exploitant procède la télé-déclaration de l’incident survenu sur la chaudière biomasse via la
t é l é p r o c é d u r e  d i s p o n i b l e  a u  l i e n  s u i v a n t  :  h t t p s : / / e n t r e p r e n d r e . s e r v i c e -
p u b l i c . g o u v . f r / v o s d r o i t s / R 7 1 9 3 9
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Phases de démarrage et d’arrêt des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 64
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Phases de démarrage et d’arrêt des installations : L’article 64 de l’arrêté ministériel du 3 aout 2018
demande que : « Les opérations de démarrage et d'arrêt font l'objet de consignes d'exploitation
écrites. Les phases de démarrage et d'arrêt des installations de combustion sont aussi courtes que
possible. »
Constats :
L’exploitant souhaite limiter le nombre de démarrage/arrêt de la chaudière biomasse, laquelle a
vocation à rester à fonctionnement stable et éviter les phases transitoires. Il souhaite limiter le
nombre de démarrages/arrêts à quatre à l’année pour s’accorder avec les entretiens prévisionnels
de ramonage. En comparaison, la chaudière gaz a beaucoup plus vocation à faire des variations
de charge.

17/19
Les filtres à manche seraient by-passés lorsque la température des fumées est inférieure à 120 °C.
L’exploitant indique que cette phase de démarrage et de by-pass peut prendre jusqu’à 4 heures
environ. Il indique qu’une température trop élevée des fumées pose également des problèmes
d’efficacité du filtre à manche et peut par ailleurs provoquer une température trop élevée dans le
foyer, avec nécessité de devoir ramoner ensuite.
Enfin  la  période  d’arrêt  de  la  chaudière  biomasse  poserait  selon  l’exploitant  moins  de
problématique d’effluents atmosphériques potentiellement non traités dans la mesure où la
combustion du bois dans le foyer de la chaudière continue à s’opérer pendant une durée estimée
de 3 heures. Il indique que les filtres à manche resteraient actifs pendant ces quelques heures.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Entretien des installations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 33-II
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’article 33-II de l’arrêté ministériel du 3 aout 2018 demande que « Les opérations de conduite des
installations (démarrage et arrêt, fonctionnement normal, entretien, etc.) […] font l'objet de
consignes d'exploitation écrites, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le
personnel. L'ensemble du personnel, y compris intérimaire, est formé à l'application de ces
consignes. Ces consignes prévoient notamment :
- les modes opératoires ; - la fréquence de […] limitation ou traitement des pollutions et nuisances
générées ; - les instructions de maintenance et de nettoyage, la périodicité de ces opérations et
les consignations nécessaires avant de réaliser ces travaux ;[…] ».
Constats :
La mise en service industrielle de la chaudière biomasse a eu lieu fin 2023/début 2024. Suite aux
retards pris en lien avec l’incident de fonctionnement ayant eu lieu début 2024, l’exploitation
effective de la chaudière biomasse n’a pas commencée.
L’exploitant envisage un plan de maintenance sur la chaudière biomasse qu’il n’a pas encore
formalisé. Ce plan d’entretien doit être fonctionnel fin 2025 en prévision du nouveau démarrage
de la chaudière.
Les opérations d’entretien les plus importantes pourront avoir lieu pendant les deux arrêts
annuels de la chaudière envisagés d’une durée prévisionnelle d’une semaine, un en été et un en
hiver.
A minima, un ramonage manuel du foyer de la chaudière est envisagé sur une période de 2 à 3
jours. Un second ramonage est optionnel et pourra être prévu en fonction des besoins. Ces deux
ramonages  seraient  planifiés  pendant  les  2  semaines  d’arrêt.  Un  ramonage  à  minima  en
fonctionnement  pourra  être  réalisé  via  des  nourrices  d’air.  Deux  autres  ramonages
complémentaires  pourraient  être  ajoutés  (donc  4  ramonages  au  maximum  à  l’année).
Pour le moment l’exploitant a déjà effectué un ramonage à l’été 2024 à la suite de l’incident de
fonctionnement de la chaudière biomasse début 2024.
Les systèmes de traitement des fumées sur la chaudière biomasse sont constitués du filtre
cyclone et du filtre à manches. Les autres appareils de combustion n’ont pas de système de
traitement secondaires des fumées.
Le remplacement des manches pourra dépendre des paramètres de suivi (T°C foyer, deltaP au
niveau des manches) afin de décider quand les manches doivent être remplacées à titre préventif.

18/19
Le site envisage un prélèvement tous les 3 ans de manches à fins d’expertise et de contrôle
approfondi de leur état d’usure.
Des contrôles visuels des cendres sont aussi envisagés dans les big-bags de récupération.
Un contrôle visuel / visite interne du cyclone est envisagé une fois par an.
L’inspection a consulté le tableur informatique établi en document de travail pour vérifier la
planification envisagée des taches. Ce dernier n’est pas encore complet à date de l’inspection et
doit encore être basculé dans le logiciel de gestion de la maintenance (GMAO) de l’exploitant.
S’agissant  de  la  chaudière  gaz,  les  opérations  d’entretien  sont  intégrées  dans  la  GMAO.
L’inspection a vérifié, par sondage, quelques exemples de planification (Ramonage des tubes de
fumées et du corps de chauffe, entretien du brûleur, contrôle de l’étanchéité du dispositif de
fermeture sécurité du combustible, contrôle 6 mois du système d’alimentation en gaz, contrôle
du conduit de cheminée).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie de la finalisation du plan d’entretien concernant la chaudière biomasse et ses
systèmes de traitement des fumées avant sa remise en service.
Il confirme l’intégration de ce plan dans son logiciel de GMAO.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Reccueil de données MCP

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/12/2018
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
L’article R.515-114 du code de l’environnement prévoit que :
« I. L'exploitant d'une installation de combustion moyenne communique à l'autorité compétente
les informations suivantes :
- le nom et le siège social de l'exploitant et l'adresse du lieu où l'installation est implantée ;
- la puissance thermique nominale de l'installation de combustion moyenne, exprimée en MW
thermiques ;
- le type d'installation de combustion moyenne (moteur diesel, turbine à gaz, moteur à double
combustible, autre moteur ou autre installation de combustion moyenne) ;
- le type et la proportion des combustibles utilisés, selon les catégories de combustibles établies à
l'annexe II de la directive (UE) 2015/2193 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre
2015 relative à la limitation des émissions de certains polluants dans l'atmosphère en provenance
des installations de combustion moyennes ;
- la date de début d'exploitation de l'installation de combustion moyenne ou, lorsque la date
exacte de début d'exploitation est inconnue, la preuve que l'exploitation a débuté avant le 20
décembre 2018 ;
- le secteur d'activité de l'installation classée ou l'établissement dans lequel elle est exploitée
(code NACE) ;
- le nombre prévu d'heures d'exploitation annuelles de l'installation de combustion moyenne et la

19/19
charge moyenne en service ;
- dans le cas où l'installation de combustion moyenne fonctionne moins de 500 heures par an
dans des conditions fixées par un arrêté du ministre chargé des installations classées, un
engagement à ne pas dépasser cette durée maximale de fonctionnement. »
II. Ces informations sont communiquées :
1° Pour les installations mises en service avant le 20 décembre 2018 :
- au plus tard le 31 décembre 2023 pour les installations de puissance supérieure à 5 MW ;
[...]
2° Pour les autres installations, avant l'autorisation, l'enregistrement ou la déclaration mentionnés
aux articles L. 512-1, L. 512-7 et L. 512-8. »
Constats :
Les informations concernant les appareils de combustion ont bien été portées dans le registre
MCP et sont conformes aux installations en place.
Type de suites proposées : Sans suite
