---
source_pdf: "POINT-P-SAINT-LOUBES_100292833_2025-05-20_77811582402408.pdf"
source_sha256: "f356b453871dfb42269bb43b0c34660d95902f31b40c387b8e4ba13a0cbc68fb"
source_bytes: 81319
id_icpe: "100292833"
nom_complet: "POINT P SAINT LOUBES"
siret: "77811582402408"
date_inspection: "2025-05-20"
identifiant_fichier: "OHm03eUPMZEACX21aWZBfvlGvHLROlTo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OHm03eUPMZEACX21aWZBfvlGvHLROlTo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/POINT-P-SAINT-LOUBES_100292833_2025-05-20_77811582402408.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — POINT P SAINT LOUBES 2 Avenue de l'Escart 33450 Saint-Loubès

**Références** : 25-483  
**Code AIOT** : 0100292833  
**Visite d'inspection** : 20/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/05/2025 dans l'établissement POINT P
SAINT  LOUBES implanté  2 Avenue  de l'Escart  33450 Saint-Loubès. Cette  partie « Contexte  et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
POINT P SAINT LOUBES
•
2 Avenue de l'Escart 33450 Saint-Loubès
•
Code AIOT : 0100292833
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
1/5

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/05/2025 dans l'établissement POINT P
implanté à St Loubès.
La loi Anti-gaspillage, qui s’inscrit dans la lutte contre le gaspillage et le développement de l'écono-
mie circulaire, prévoit la mise en place d'une nouvelle filière REP (Responsabilité élargie du produc-
teur) pour les produits et matériaux de construction du secteur du bâtiment (PMCB). La création de
cette filière a pour objectif notamment de réduire les dépôts sauvages en améliorant la collecte par
la reprise sans frais des déchets triés, la densification du maillage des points de collecte et l’amélio-
ration de la traçabilité. Les distributeurs de produits de construction, ayant une surface de vente su-
périeure à 4000 m², doivent proposer un service de reprise sans frais des déchets triés. Cette reprise
peut se faire sur le site du distributeur ou à proximité immédiate, sans condition d'achat. L’exten-
sion du réseau de collecte des déchets du bâtiment doit permettre de mieux couvrir les besoins sur
le territoire, offrant plus de points d’accès aux acteurs concernés.
L'inspection menée sur le site de Point P St Loubès s'inscrit dans cette démarche de suivi et de mise
en œuvre de la reprise sans frais des déchets de produits et matériaux de construction par les distri-
buteurs. Elle a deux objectifs principaux :
•
Obtenir une première évaluation sur le terrain concernant la mise en œuvre effective de la
reprise sans frais par les distributeurs.
•
Sensibiliser les acteurs du secteur à leurs obligations légales en matière de gestion des dé-
chets issus du bâtiment et à la bonne application de cette filière REP.
Cette inspection vise à s'assurer que les obligations légales sont respectées et que les distributeurs
contribuent activement à l'objectif global de réduction des déchets et à la promotion de l'écono-
mie circulaire dans le secteur du bâtiment.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Reprise distributeurs
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'Inspection des installations classées ;
2/5


les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'Inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :

soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
•
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Obligation de reprise
par les distributeurs
Code de l’environnement, article L. 541-10-8
Sans objet
2
Informations sur les
conditions de reprise
dans le lieu de vente
Code de l’environnement, article R. 541-163
Sans objet
3
Tri des déchets (tri 6/8
flux)
Code de l’environnement, article D. 543-281
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection n'a révélé aucune non-conformité. Cependant, le distributeur est encouragé à amélio-
rer l'affichage à l'entrée du magasin des déchets réceptionnés sur site.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Obligation de reprise par les distributeurs

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/12/2024, article L. 541-10-8
Thème(s) :  Actions  nationales  2025,  Déchets  de  produits  et  matériaux  de  construction  du
bâtiment (PMCB)
Prescription contrôlée :
3/5

[…] II.Afin d'améliorer la collecte des produits relevant du régime de responsabilité élargie du pro-
ducteur, lorsque le distributeur dispose d'une surface de vente qui est consacrée à une même ca-
tégorie de produits relevant d'un régime de responsabilité élargie du producteur, il peut être fait
obligation au distributeur de reprendre sans frais et sans obligation d'achat les déchets issus des
produits de même type.
Constats :
La reprise des déchets issus de produits et matériaux de construction du secteur du bâtiment est
réalisée par le distributeur Point P sur son site de St Loubès sans frais et sans obligation d'achat.
Des bennes dédiées permettent la reprise des flux suivants : gravats inertes, bois, métaux, plâtres
et plaques de plâtres, menuiseries vitrées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Informations sur les conditions de reprise dans le lieu de vente

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/12/2024, article R. 541-163
Thème(s) :  Actions  nationales  2025,  Déchets  de  produits  et  matériaux  de  construction  du
bâtiment (PMCB)
Prescription contrôlée :
L'utilisateur final est informé dans le lieu de vente des conditions de reprise mises à sa disposition
de manière visible, lisible et facilement accessible, et avant que la vente ne soit conclue.
Lorsque la reprise des produits ou matériaux mentionnés au g de l'article R. 541-160 s'effectue
dans les installations mentionnées au II de l'article R. 541-161, l'information de l'utilisateur final
comprend les nom, adresse, coordonnées et horaires d'ouverture de chacune de ces installations
ainsi que les catégories d'utilisateurs pouvant y être accueillies.
Constats :
Lors de l'inspection, il a été observé que les clients reçoivent des informations sur les conditions
de reprise des déchets sur le lieu de vente. Toutefois, cette information est présentée sur un affi-
chage de format A3, situé dans un endroit peu accessible du magasin. De plus, le document affi-
ché est obsolète et comporte des tarifs pour la reprise de certains matériaux, tels que les maté-
riaux inertes (sans distinction entre matériaux "propres" ou non triés).
Le distributeur explique qu'il établit un bordereau de dépôt pour chaque apport de déchets, spé-
cifiant la nature des déchets acceptés sur le site de reprise ainsi que les quantités reçues. Les ap-
ports se font sans rendez-vous durant les heures d'ouverture du magasin (horaires restreints pour
ces apports).
Le panneautage au niveau des bennes de réception précise que la reprise est réalisée gratuite-
ment.
Cependant l'information dans son ensemble n'est pas présentée de manière suffisamment visible,
lisible, et facilement accessible. Une amélioration doit être apportée, notamment à l'entrée du
magasin, afin que les clients soient clairement informés des types de déchets acceptés.
Concernant les déchets de produits isolants, ceux-ci ne sont pas repris sur le site du distributeur.
Conformément à l'article R.541-161-II du code de l'environnement, le distributeur est invité à
orienter les clients vers les installations les plus proches qui acceptent la reprise de ces déchets.
4/5

Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Tri des déchets (tri 6/8 flux)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/09/2024, article D. 543-281
Thème(s) : Actions nationales 2025, PMCB tri 6/8 flux (collecte séparée de certains flux de déchets)
Prescription contrôlée :
Les producteurs ou détenteurs de déchets trient à la source les déchets de papier, de métal, de
plastique, de verre, de bois, de fraction minérale et de plâtre entre eux et par rapport aux autres
déchets.
Par dérogation aux dispositions du précédent alinéa, les déchets appartenant à la catégorie des
déchets de papier, de métal, de plastique, de verre, de bois et de fraction minérale peuvent être
conservés ensemble en mélange, pour tout ou partie des flux, dès lors que cela n'affecte pas leur
capacité à faire l'objet d'une préparation en vue de leur réutilisation, d'un recyclage ou d'autres
opérations de valorisation conformément à la hiérarchie des modes de traitement, définie à l'ar-
ticle L. 541-1 du présent code. La valorisation des déchets ainsi collectés conjointement présente
une efficacité comparable à celle obtenue au moyen d'une collecte séparée de chacun des flux de
déchets. […]
Constats :
Le tri des déchets (déchets dits "6/8 flux") est effectué sur site. L'inspection a constaté les bacs de
collecte suivants :
•
inertes
•
plâtres et plaques de plâtre
•
métaux
•
bois
•
plastiques
•
les menuiseries vitrées ne sont pas stockées en bacs de collecte mais regroupées dans une
zone dédiée.
Les déchets de plâtre sont triés séparément de tous les autres déchets.
Type de suites proposées : Sans suite
5/5
