---
source_pdf: "POMONA-PASSIONFROID_5208703_2022-12-27_55204499201715.pdf"
source_sha256: "6b06a411c5d768e866afb6757f6a858de080656b03e2fbefd4019bf22a3ee9f7"
source_bytes: 92337
id_icpe: "5208703"
nom_complet: "POMONA PASSIONFROID"
siret: "55204499201715"
date_inspection: "2022-12-27"
identifiant_fichier: "WkGujPT7TQpttcyMGwRbxAaI2Y4p5fal"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WkGujPT7TQpttcyMGwRbxAaI2Y4p5fal"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/POMONA-PASSIONFROID_5208703_2022-12-27_55204499201715.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — POMONA PASSIONFROID POMONA 24 Place du Général de Gaulle 92160 Antony

**Références** : 23-263  
**Code AIOT** : 0005208703  
**Visite d'inspection** : 27/12/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  27/12/2022 dans  l'établissement
POMONA PASSIONFROID implanté Parc d'activités 3 rue de Newton 33370 Tresses. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La présente inspection avait pour but de solder les suites à l’inspection du 24 mars 2022, et en
particulier la mise en demeure du 25 avril 2022 portant sur la capacité de rétention des eaux
potentiellement polluées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
POMONA PASSIONFROID
•
Parc d'activités 3 rue de Newton 33370 Tresses
•
Code AIOT : 0005208703
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’établissement Pomona PassionFroid à Tresses est spécialisé dans le stockage et la distribution en
gros de produits alimentaires. Initialement autorisé sous la rubrique 1510, il est aujourd’hui soumis à
1

déclaration sous la rubrique 1511 suite à une modification de la nomenclature des ICPE.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites de l'inspection du 24 mars 2022 (notamment mise en demeure du 25 avril 2022)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Confinement
des eaux
d’extinction
d’incendie
Arrêté Préfectoral
du 18/02/2010,
article Titre I article
4.3
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 12/10/2007,
article R.511-9
/
Sans objet
3
Prévention des
risques et sécurité
Arrêté Préfectoral
du 18/02/2010,
article Titre V,
article 2.7
/
Sans objet
4
Mesures de
protection contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 18/02/2010,
article Titre VI
article 3.1
/
Sans objet
5
Mesures de
protection contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral
du 18/02/2010,
article Titre VI
article 3.4
/
Sans objet
6
Ateliers de charges
d’accumulateurs
Arrêté Préfectoral
du 18/02/2010,
article Titre VIII
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que l’établissement était correctement exploité, et que l’exploitant s’était
acquitté des mises en conformité requises, et en particulier celle ayant fait l’objet de la mise en
demeure portant sur la rétention des eaux d’extinction, malgré un retard  dû pour partie aux
conditions  météorologiques  défavorables.  Les  points  qui  ont  été  soldés  par  des  échanges  de
courriers / courriels avec l'administration préalablement à l'inspection en objet ne sont pas repris
dans le présent rapport.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’établissement est déclaré sous la rubrique 1511 « entrepôts frigorifiques (...) »
Constats : Suite à la modification de la nomenclature des ICPE, l’établissement est passé du régime
de l’Autorisation au titre de la rubrique 1510 à celui de la déclaration au titre de la rubrique 1511.
Par courrier du 02 novembre 2014, le préfet a pris acte de ce classement et a rappelé à l’exploitant
que l’arrêté préfectoral du 18/02/2010 demeurait cependant applicable à l’établissement.
L’inspection a permis de constater que, conformément au courrier de l’exploitant à la préfecture
du 7 avril 2022, la situation administrative de l’établissement est inchangée suite à la modification
de la rubrique 1510 (décret du 24 septembre 2020) : l’entrepôt ne contient que des cellules
frigorifiques, à l’exception d’une seule cellule à température ambiante, dite cellule « sèche », vue
en inspection, qui stocke essentiellement des cartons et emballages divers, et dont l’exploitant a
pu démontrer qu’elle contenait moins de 500 tonnes de matières combustibles. L’entrepôt est
donc toujours classé sous la rubrique 1511 « entrepôts exclusivement frigorifiques ».
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Confinement des eaux d’extinction d’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/02/2010, article Titre I article 4.3
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux d’extinction d’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’ensemble des eaux polluées lors d’un accident ou d’un incendie, y compris celles utilisées pour
l’extinction, doit être recueilli dans le bassin 1 (1 053 m3).
Ce bassin a été dimensionné pour accueillir les eaux pluviales et les eaux d’extinction en cas
d’incendie.  Une  station  de  relevage  est  installée  en  aval  du  bassin  de  rétention  des  eaux
d’extinction, équipée de 2 pompes, dont 1 de secours, afin de remonter les eaux vers le fossé.
Cette station est asservie à la détection incendie, afin de permettre le confinement des eaux
d’incendie, par l’arrêt du fonctionnement de la pompe.
Les produits recueillis ne peuvent être rejetés au milieu récepteur qu’après contrôle de leur qualité
et si besoin traitement approprié. En cas de traitement en tant que déchet, ces produits devront
respecter les dispositions prévues par le titre IV. »
Rappel du constat de l'inspection de mars 2022 ayant conduit à l'APMD du 25/04/2022
Lors de son contrôle, l’inspection a bien relevé la présence d’un bassin dédié pour le confinement
des eaux d’extinction d’incendie et des eaux pluviales. Aucune vérification de la capacité de ce
dernier n’a été réalisée.
En revanche, les inspecteurs ont constaté que le bassin  n’était pas  étanche (notamment en
l’absence de géomembrane ou autre dispositif) et que ce dernier était plutôt à considérer comme
un bassin d’orage. Le bassin ne peut pas satisfaire l'obligation de confinement des eaux en l'état.
Constats : Ce point avait fait l’objet de la mise en demeure du 25 avril 2022.
Les travaux d’étanchéification du bassin de rétention des eaux d’extinction d’incendie étaient en
cours au jour de l’inspection. L’exploitant a fait bétonner l’enrochement d’origine, et ajouté un
fond gravillonné doté d’un puisard. Seule manquait la géomembrane étanche, dont la pose a pris
du retard à cause des intempéries de l’automne 2022.
Le 15 février 2022, après l’inspection, l’exploitant a transmis des photographies du chantier de
bâchage en  cours.  Compte tenu de ces  éléments  et  des  observations  réalisées  au  cours  de
l’inspection, aucune nouvelle sanction n’est proposée.
On note par ailleurs que ce bassin fait également office d’exutoire des eaux pluviales, et que son
confinement est assuré le cas échéant par l’arrêt de la pompe de relevage. Le séparateur à
hydrocarbures  se trouve en  aval  de  l’ouvrage.  Ces  dispositifs  n’ont  pas  amené de remarque
particulière.
Observations : L’exploitant transmettra à l’inspection des installations classées, sous un mois, le
compte-rendu d’achèvement du chantier, assorti des planches photographiques adéquates.  Ces
éléments  devront  permettre  de  justifier  la  conformité  des  installations  de  confinement  aux
dispositions suscitées de l'AP du 18/02/2010.
A  défaut  de  transmission  des  compléments  attendus,  l'exploitant  s'expose  à  des  suites
administratives telles que mentionnées plus haut.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Prévention des risques et sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/02/2010, article Titre V, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Formation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’ensemble du personnel est instruit aux risques liés aux produits stockés ou mis en œuvre dans
les installations et à la conduite à tenir en cas d’accident.
(...)
Le personnel appelé à intervenir est entraîné périodiquement au cours d'exercices organisés à la
cadence d'une fois par an au minimum, à l’évacuation du site et à la mise en œuvre de matériels
d'incendie et de secours. (...) »
Constats :  L’exploitant indique que l’ensemble de son personnel est formé comme équipier de
première intervention. Les compte-rendus des deux dernières séances de formation (octobre et
décembre 2022) ont été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Mesures de protection contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/02/2010, article Titre VI article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de secours
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L'entrepôt frigorifique doit être doté de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques
et conformes aux normes en vigueur. Ces ressources doivent permettre de fournir, en toutes
circonstances, le débit et la quantité d’eau d’extinction et de refroidissement nécessaires. (…) »
Constats : L’arrêté indique que la défense de l’établissement s’appuie en particulier sur 3 poteaux
incendie  publics  et  deux  réserves  d’eau  de  365  et  240  m³.  Les  besoins  en  eau  d’extinction
d’incendie sont évalués à 360 m³ par heure pendant deux heures.
Suite à l’inspection du 24 mars 2022, une mesure avait permis de constater le défaut de débit sur
un des trois poteaux incendie publics dont dépend la défense de l’établissement (poteau à l’angle
de la rue Ampère et de l’avenue de Branne, mesure du 9 juin 2022). Dans son courrier du 6 juillet
2022, l’exploitant indique équiper un de ses bassins d’une ligne d’aspiration supplémentaire, afin
de pallier le déficit en eau.
L’inspection a permis de constater que le bassin d’eau dit « de l’accueil » (de 240 m³) avait été doté
d’une nouvelle ligne d’aspiration. L’autre bassin dit « côté poids lourds » (365 m³) en possédait déjà
deux, et reste sans changement. La disponibilité en eau d’extinction d’incendie est maintenant
satisfaisante.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Mesures de protection contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/02/2010, article Titre VI article 3.5
Thème(s) :  Risques accidentels, Entretien des moyens de prévention, de protection et de lutte
incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les moyens de prévention, de protection et de lutte incendie (exutoires, systèmes de détection
et d’extinction, portes coupe-feu) doivent être maintenus en bon état de service et être vérifiés
périodiquement. La date et le contenu de ces vérifications sont consignés par écrits et tenus à la
disposition de l’inspection des installations classées.
L'exploitant doit justifier de la disponibilité du débit d'eau notamment sur une période de 2
heures. »
Constats : L’état et le contrôle périodique des moyens de secours (RIA, extincteurs), ainsi que la
dernière vérification périodique des débits disponibles pour les RIA (contrôle du 10 mars 2022) ont
été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Ateliers de charges d’accumulateurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/02/2010, article Titre VIII
Thème(s) : Risques accidentels, Ateliers de charges d’accumulateurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Prescriptions relatives aux ateliers de charges d’accumulateurs.
Constats : La cellule classée comme atelier de charge d’accumulateurs a été inspectée (ventilation,
détection d’hydrogène, détection incendie, porte coupe-feu etc.) sans remarque particulière.
On note dans la cellule dite « sèche » (non réfrigérée) la présence de 22 petits chariots en charge,
équipés de « batteries gel » ne dégageant pas d’hydrogène. La puissance totale présente est de
13850 W, très inférieure au seuil de classement (600 kW) pour les équipements non susceptibles
d’émettre de l’hydrogène lors de la charge.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
