---
source_pdf: "POMONA-PASSIONFROID_5208703_2022-10-06_55204499201715.pdf"
source_sha256: "dafb4daa2d8c338721d324bff2eb5ac372428b22fd07d537852ad04227a33272"
source_bytes: 95978
id_icpe: "5208703"
nom_complet: "POMONA PASSIONFROID"
siret: "55204499201715"
date_inspection: "2022-10-06"
identifiant_fichier: "6Voa7YTFXWPLqeWAdO0hamQWh4fyaaC8"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6Voa7YTFXWPLqeWAdO0hamQWh4fyaaC8"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/POMONA-PASSIONFROID_5208703_2022-10-06_55204499201715.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — POMONA PASSIONFROID POMONA 24 Place du Général de Gaulle 92160 ANTONY

**Références** : 22-920  
**Code AIOT** : 0005208703  
**Visite d'inspection** : 06/10/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  06/10/2022 dans  l'établissement
POMONA PASSIONFROID implanté Parc d'activités 3 rue de Newton 33370 TRESSES. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
POMONA PASSIONFROID
•
Parc d'activités 3 rue de Newton 33370 TRESSES
•
Code AIOT : 0005208703
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site logistique de Tresses travaille des produits surgelés. Il utilise donc des fluides frigorigènes
pour générer du froid.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Utilisation de fluides frigorigènes

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
10
Liste des ESP
Arrêté Ministériel
du 20/11/2017,
article 6.III
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Etat des stocks
Arrêté Ministériel
du 04/08/2014,
article I.3.3
/
Sans objet
2
Contrôle à la mise
en service
Code de
l’environnement
du 03/01/2022,
article R543-79
/
Sans objet
3
Attestation de
capacité des
opérateurs
réalisant les
contrôles
d’étanchéité
Arrêté Ministériel
du 29/02/2016,
article 1
/
Sans objet
4
Contrôle de
l’étanchéité des
circuits
Arrêté Ministériel
du 29/02/2016,
article 4
/
Sans objet
5
Marque de
contrôle de
l’étanchéité
Arrêté Ministériel
du 29/02/2016,
article 6
/
Sans objet
6
Détecteur de fuite
Arrêté Ministériel
du 29/02/2016,
article 3.I
/
Sans objet
7
Rubrique ICPE 1185
Code de
l’environnement
du 03/01/2022,
article L512-8
/
Sans objet
8
Contrôle
périodique ICPE
Arrêté Ministériel
du 04/08/2014,
article I.1.1.2
/
Sans objet
9
Étiquetage des
équipements au
titre des ICPE –
fluide frigorigène
Arrêté Ministériel
du 04/08/2014,
article 3.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Sur  les  contrôles  effectués  par  sondage,  il  n'a  pas  été  constaté  de  non-conformité  pour  la
réglementation relative aux fluides frigorigènes. Des informations complémentaires sont attendues
au titre des équipements sous pression.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/08/2014, article I.3.3
Thème(s) : Produits chimiques, Fluides frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour un inventaire des équipements et des stockages fixes qui contiennent plus
de 2 kg de fluide présents sur le site précisant leur capacité unitaire et le fluide contenu, ainsi que
la  quantité  maximale  susceptible  d’être  présente  dans  des  équipements  sous  pression
transportables ou dans des emballages de transport.
Constats : L'exploitant a fourni un récépissé du dépôt de déclaration pour une quantité de 2283,29
kg pour la rubrique 1185 de la nomenclature ICPE daté du 21/08/20 et référencé A-0-40DS4DCxx.
Cette démarche fait suite au changement du fluide frigorigène pour la centrale positive avec un
passage du R404A au R449A.
Les seuls équipements contenant des fluides frigorigènes présents dans l'établissement sont donc
les suivants :
- centrale négative 1 : 680 kg de R404A,
- centrale négative 2 : 740 kg de R404A,
- centrale positive : 770 kg de R449A,
- climatisations : 93,29 kg de R410A.
Pour la suite de l'inspection, l'inspecteur s'est plus particulièrement intéressé à la centrale négative
2 et à la centrale positive.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôle à la mise en service

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/01/2022, article R543-79
Thème(s) : Produits chimiques, Fluides frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le détenteur d'un équipement dont la charge en HCFC est supérieure à deux kilogrammes, ou
dont la charge en HFC ou PFC est supérieure à cinq tonnes équivalent CO2 au sens du règlement
(UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014, fait procéder, lors de la mise en service de cet équipement, à un
contrôle d'étanchéité des éléments assurant le confinement du fluide frigorigène par un opérateur
disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent
délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne et traduit en langue française.
Constats : Les contrôles de mise en service de la centrale négative 2 et de la centrale positive ont
tous les deux eu lieu en février 2021. Cela est attesté par un rapport de Bureau Veritas du même
mois.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 3 — Attestation de capacité des opérateurs réalisant les contrôles d’étanchéité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 1
Thème(s) : Produits chimiques, Fluides frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Aux périodes définies à l'article 4 du présent arrêté, le détenteur de l'équipement fait réaliser par
un opérateur titulaire de l'attestation de capacité
Constats :  L'exploitant déclare faire appel à l'entreprise AXIMA Réfrigération pour les contrôles
réglementaires. Cette entreprise envoie toujours le même technicien. Il s'agit dernièrement de
Nathan MAUMONT qui possède une attestation de capacité en date du 28/09/21 délivré par
l'Institut Formation Froid Suez.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Contrôle de l’étanchéité des circuits

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 4
Thème(s) : Produits chimiques, Fluides frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
les contrôles d'étanchéité périodiques prévus à l'article R. 543-79 du code de l'environnement et à
l'article 4 du règlement (UE) n° 517/2014
Constats : Toutes les centrales sont équipés de contrôle d'étanchéité direct par détecteur de
niveau intelligent (DNI).
Les fluides R404A et R449A sont des HFC. Compte tenu des capacités des centrales négative 2 et
positive (>500 teq CO2), les contrôles d'étanchéité périodiques sont à effectuer tous les 6 mois.
La centrale négative 2 a été contrôlée aux dates suivantes : 07/09/22, 14/04/22, 06/12/21 et
17/09/21.
La centrale positive a été contrôlée aux dates suivantes : 07/09/22, 14/04/22, 17/09/21 et 08/04/21.
Depuis 2017, année de changement de son prestataire pour la gestion de ces centrales, l'exploitant
déclare ne plus avoir observé de fuite.
Observations : Il est demandé à l'exploitant d'être vigilant sur le respect de la périodicité des
contrôles d'étanchéité. Il a été observé un léger dépassement de la périodicité prévue entre les
contrôles de septembre 2021 et avril 2022 sur la centrale positive.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 5 — Marque de contrôle de l’étanchéité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 6
Thème(s) : Produits chimiques, Fluides frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La marque de contrôle d'étanchéité est constituée d'une vignette adhésive ayant la forme d'un
disque bleu de diamètre supérieur ou égal à quatre centimètres et conforme au modèle figurant à
l'annexe du présent arrêté.
--------
Les vignettes sont apposées de manière à être visibles dans les conditions normales d'utilisation
des équipements. La nouvelle vignette est substituée à la précédente.
--------
La marque de contrôle d'étanchéité indique la date limite de validité du contrôle d'étanchéité
prévue à l'article 4 du présent arrêté.
--------
La marque signalant le défaut d'étanchéité est constituée d'une vignette ayant la forme d'un
disque rouge de diamètre supérieur ou égal à quatre centimètres et conforme au modèle figurant
à l'annexe du présent arrêté.
Constats : Lors de l'inspection, il a été observé que les centrales négative 2 et positive avaient bien
les disques bleus réglementaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Détecteur de fuite

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, article 3.I
Thème(s) : Produits chimiques, Fluides frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I.-Le système permanent de détection de fuite prévu à l'article 5 du règlement (CE) n° 517/2014 est
un système permanent de détection de fuite de HFC fondé sur une méthode de détection de fuite
par mesure indirecte conçu et mis en œuvre de façon à permettre le déclenchement de l'alarme,
informant l'exploitant de tout défaut d'étanchéité détecté, au plus tard lorsque la fuite conduit à
la plus grande des pertes en HFC mentionnées ci-dessous :
-50 grammes par heure ;
-10 % de la charge, en tonne, du fluide contenu dans l'équipement.
Constats : Le contrôle d'étanchéité direct par détecteur de niveau intelligent (DNI) répond bien
aux exigences réglementaires.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 7 — Rubrique ICPE 1185

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 03/01/2022, article L512-8
Thème(s) : Situation administrative, Rubrique 1185
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont  soumises  à  déclaration  les  installations  qui,  ne  présentant  pas  de  graves  dangers  ou
inconvénients  pour  les  intérêts  visés  à  l'article  L.  511-1,  doivent  néanmoins  respecter  les
prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer dans le département la protection
des intérêts visés à l'article L. 511-1.
Constats : L'établissement est soumis aux rubriques ICPE suivantes : 1185 DC, 1511-3 DC et 2925 D.
L'exploitant a effectué sa déclaration initiale pour la rubrique 1185 le 18/04/2016.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Contrôle périodique ICPE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/08/2014, article I.1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique ICPE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’installation  est  soumise  à  des  contrôles  périodiques  par  des  organismes  agréés  dans  les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l’environnement.
Constats : L'exploitant a effectué un contrôle périodique le 28/11/2017 sans observation ou non-
conformité majeure signalée.
Le jour de l'inspection, l'exploitant avait bien prévu un nouveau contrôle périodique en novembre
2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Étiquetage des équipements au titre des ICPE – fluide frigorigène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/08/2014, article 3.2
Thème(s)  :  Situation  administrative,  Étiquetage  des  équipements  au  titre  des  ICPE  –  fluide
frigorigène
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les équipements clos en exploitation comportent un étiquetage visible sur la nature du fluide et la
quantité de fluide qu’ils sont susceptibles de contenir.
Constats : Il a bien été observé que les centrales négative 2 et positive possèdent un affichage
indiquant la nature et la quantité de fluide qu'ils sont susceptibles de contenir.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 10 — Liste des ESP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 6.III
Thème(s) : Risques accidentels, ESP
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour une liste des récipients fixes[…] soumis aux dispositions du présent arrêté, y
compris les équipements ou installations au chômage. Cette liste indique, pour chaque
équipement, le type, le régime de surveillance, les dates de réalisation de la dernière et de la
prochaine inspection et de la dernière et de la prochaine requalification périodique.
L'exploitant tient cette liste à la disposition des agents chargés de la surveillance des appareils à
pression.
Constats : L'exploitant possède un grand nombre de documents (mise en service, maintenance,
détection d'anomalies ...) sur l'ensemble de ces centrales. Il n'a cependant pas synthétisé les
informations demandées par l'article 6.III de l'arrêté ministériel du 20/11/2017 relatif au suivi en
service des équipements sous pression (ESP) et des récipients à pression simples et n'a donc pas pu
démontrer le respect de certaines dispositions.
En effet, il ne peut être écarté que plusieurs groupes froids soient concernés par la réglementation
pression.
Observations : Il est demandé à l'exploitant d'établir, sous 15 jours, la liste demandée à l'article 6.III
de l'arrêté ministériel du 20/11/2017. Une version est transmise à l'inspection.
Pour  les  groupes-froids  qui  seraient  concernés  par  la  réglementation  relative  aux  ESP,  il  est
demandé à l'exploitant, sous un mois, de démontrer qu’ils sont conformes aux exigences de suivi
en service (notamment sur la réalisation des gestes réglementaires (inspections et Requalifications
Périodiques aux fréquences prescrites). Si tel n'est pas le cas, l'exploitant procède, sans délai, aux
contrôles de rattrapage qui s'imposent.
Il est rappelé qu'en cas de non-respect persistant des dispositions réglementaires relatives aux ESP,
des suites administratives pourront être prises à l'encontre de l'exploitant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8
