---
source_pdf: "PONTOIS-Maurice_3105131_2023-05-26_81233106400012.pdf"
source_sha256: "568ea22326baa200735591009895391a14e5c5b1b564e5a3dc5bf02b2839306f"
source_bytes: 76498
id_icpe: "3105131"
nom_complet: "PONTOIS Maurice"
siret: "81233106400012"
date_inspection: "2023-05-26"
identifiant_fichier: "EHKoOjnQUX85cLQMeAcfUHxI76Jo2TLi"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/EHKoOjnQUX85cLQMeAcfUHxI76Jo2TLi"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PONTOIS-Maurice_3105131_2023-05-26_81233106400012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PONTOIS Maurice 7 chemin de la Paix 33920 Saint-Yzan-de-Soudiac

**Références** : 23-0641  
**Code AIOT** : 0003105131  
**Visite d'inspection** : 26/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  26/05/2023 dans  l'établissement
PONTOIS  Maurice implanté  7  chemin  de  la  Paix  33920  Saint-Yzan-de-Soudiac.  Cette  partie  «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
PONTOIS Maurice
•
7 chemin de la Paix 33920 Saint-Yzan-de-Soudiac
•
Code AIOT : 0003105131
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’inspection du 10/09/2019 a été réalisée dans le cadre d’une plainte indiquant une grande quantité
de VHU ainsi que du stockage de ferraille. Cette inspection s’est déroulée en présence de la
Gendarmerie (CAJ/celtif – BDRIJ GGD33).
1

Un arrêté de mise en demeure a été signé le 14/02/2020.
Une inspection le 19/05/2020 avait permis de vérifier le respect de cette mise en demeure.
Suite à une nouvelle plainte indiquant que M.Pontois recommençait à stocker des métaux et des
VHU, l'inspection a réalisée une vite d'inspection le 26/05/2023.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
2

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Enregistrement
préfectoral pour
l’exploitation d’une
ICPE
Code de
l’environnement
du 26/05/2023,
article L512-7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a constaté quelques déchets de métaux et de bois dans des quantités inférieures aux
seuils des ICPE. Au regard de ces éléments, cette activité ne relève pas de la réglementation des
installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE). Ainsi, la gestion et la résorption
des pollutions et des nuisances éventuelles engendrées par cette activité relèvent de la seule police
du maire de St Yzan de Soudiac.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Enregistrement préfectoral pour l’exploitation d’une ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/05/2023, article L512-7
Thème(s) : Situation administrative, Dossier de régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations
qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
lorsque ces dangers et inconvénients peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des
installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales
édictées par le ministre chargé des installations classées.
Constats  :  Suite à un signalement, indiquant que M.PONTOIS  recommencait à stocker  de la
ferraille et des  VHU, l’inspection  s’est  déplacée  sur  site. Le jour  de  l’inspection, l’inspection
constate quelques déchets de métaux et de bois dans des quantités inférieures aux seuils des ICPE.
De plus, M.PONTOIS a indiqué qu'il était en train de vendre et que c'est pour cette raison qu'il
amassait sur le devant de sa propriété les déchets afin de les faire évacuer. Au regard de ces
éléments, cette activité ne relève pas de la réglementation des installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE). Ainsi, la gestion et la résorption des pollutions et des
nuisances éventuelles engendrées par cette activité relèvent de la seule police du maire de St Yzan
de Soudiac. En application des dispositions prévues à l’article L. 541-3 du code de l’environnement
ou L. 2212-2 du code général des collectivités territoriales, Monsieur le maire de St St Yzan de
Soudiac a la compétence pour faire cesser cette situation et sanctionner les contrevenants. Une
copie du présent rapport sera envoyé à Monsieur le Maire deSt Yzan de Soudiac.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
3
