---
source_pdf: "POT-AU-PIN-Energie_5200709_2025-05-22_81226358000019_2VaPma.pdf"
source_sha256: "e015d071e022de34b85e41780b6332934f56b536dadaa14e65d48c1708118cdf"
source_bytes: 96570
id_icpe: "5200709"
nom_complet: "POT AU PIN Energie"
siret: "81226358000019"
date_inspection: "2025-05-22"
identifiant_fichier: "iOPsRSAleZTKBFySUe9aXVAv1h2VaPma"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/iOPsRSAleZTKBFySUe9aXVAv1h2VaPma"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/POT-AU-PIN-Energie_5200709_2025-05-22_81226358000019_2VaPma.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — POT AU PIN Energie 8 chemin de Pot au Pin 33610 Cestas

**Références** : 25-522  
**Code AIOT** : 0005200709  
**Visite d'inspection** : 22/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/05/2025 dans l'établissement POT AU
PIN  Energie  implanté  8  chemin  de  Pot  au  Pin  33610  Cestas.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
POT AU PIN Energie
•
8 chemin de Pot au Pin 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005200709
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/12
L'unité de méthanisation POT AU PIN est réglementée par l'arrêté préfectoral d'enregistrement en
date du 30/07/2019. Exploitée par la société AIR LIQUIDE, elle fonctionne à base de CIVE (culture
céréalière à vocation énergétique). Cette installation est située dans une zone rurale, à proximité
d'autres installations industrielles, et est constituée des éléments ci-dessous :
- trois silos existants extérieurs horizontaux pour le stockage des végétaux ensilés. Les silos sont
bordés de murs de 3 m ;
- deux trémies d'insertion des matières solides ;
- deux digesteurs de 2 285 m3 utiles ;
- un post-digesteur de 2 285 m3 utiles ;
- un stockage de digestat de 3 885 m3 utiles ;
- chaque digesteur/post-digesteur est surmonté d'un gazomètre de 782 m3 (double membrane en
PVC souple renforcé) ;
- une torchère ;
- un épurateur de biogaz.
Cette installation dispose d'un contrat avec la SCEA POT AU PIN chargée d'achalander l'installation
avec les CIVE et légumes de type carotte/poireaux (refus issus du boisseau de l'installation de
conditionnement  appartenant  également  au  groupe  POT  AU  PIN).  C'est  un  regroupement
d'exploitation agricole (fermes) situées autour de l'installation de méthanisation, et appartenant
également à POT AU PIN qui fournissent les CIVE deux fois par an à POT AU PIN ENERGIE.
Le site ICPE appartient à POT AU PIN qui en est actionnaire majoritaire néanmoins l'exploitant (et
actionnaire minoritaire de la société) est AIR LIQUIDE.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/12
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Dossier
installation
classée.
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 4
Demande d'action corrective
 15 jours
8
Stockage du
digestat
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 34
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Mélanges des
intrants
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 28
Sans objet
3
Enregistrement
lors de
l'admission.
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 29.1.
Sans objet
4
Enregistrement
des sorties de
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 29.2.
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
déchets et de
digestats.
5
Conditions
d'admission
des déchets et
matières à
traiter, en cas...
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 29.3.
Sans objet
6
Contrôle des
circuits de
traitement des
déchets
dangereux.
Arrêté Ministériel du 12/08/2010,
article 52
Sans objet
7
CIVE (Cultures
Intermédiaires
à Vocation
Énergétique)
Code de l’environnement du
04/08/2022, article D543-292
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant doit prendre en compte les demandes de l’inspection formulées dans les fiches de
constat ci-après.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dossier installation classée.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Traçabilité
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- la liste des matières pouvant être admises dans l'installation : nature et origine géographique ;
- les différents documents prévus par le présent arrêté, à savoir :
* les registres d'admissions et de sorties ;
* les documents constitutifs du plan d'épandage ;
Ce dossier est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
L'exploitant a fourni à l'inspection les éléments suivants, permettant de répondre aux exigences
réglementaires :
- le registre des flux entrants couvrant la période de mars 2023 à mai 2025 documentant sur cette
période, les apports de déchets de maïs, de seigle, et de carottes.
- les documents constitutifs du plan d'épandage incluant les analyses réalisées sur les digestats
liquides issus de la lagune Sud (prélèvement du 12/03/2025) et de la lagune Nord (prélèvements

5/12
du 23/04/2024 et du 14/08/2024)
- le contrat de fourniture des intrants signé entre la SCEA Pot au Pin (PAP) et la société Pot au Pin
(PAP) énergie, détaillant les apports de cultures de céréales (ensilage), de légumineuses (déchets
de carottes et de poireaux) ainsi que de graines olégineuses par la société PAP. Ce contrat spécifie
en outre les caractéristiques et les quantités annuelles que la société PAP s'engage à livrer à PAP
énergie, ainsi que l'engagement de PAP énergie à fournir en échange le digestat produit.
- les bordereaux de livraison des intrants. L'inspection a constaté que, sur un échantillon contrôlé,
ces bordereaux ne mentionnent pas le type de déchets végétaux apportés. L'inspection invite
l'exploitant à compléter ces bordeaux en indiquant le type de déchets végétaux apportés ainsi
que leur provenance (issus de la SCEA PAP ou des opérations de négoce de la SCEA PAP).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veillera à compléter les bordereaux de livraison des intrants en y apposant la mention
du type de déchets végétaux apportés, ainsi que leur provenance (issus de la SCEA PAP ou des
opérations de négoce de la SCEA PAP). Cette information doit être clairement indiquée pour
chaque livraison afin de garantir la traçabilité et la conformité des intrants reçus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 2 — Mélanges des intrants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 28
Thème(s) : Risques chroniques, Mélange des intrants
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des articles R. 211-29 et D. 543-226-1 du code de l'environnement, le mélange des
intrants en méthanisation n'est possible que si :
- les boues d'épuration urbaines participant au mélange respectent l'article 11 de l'arrêté du 8
janvier 1998 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols
agricoles, pris en application du décret n° 97-1133 relatif à l'épandage des boues issues du
traitement des eaux usées ;
- les autres intrants participant au mélange respectent l'article 39 de l'arrêté du 2 février 1998
relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des
installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation.
La description des mélanges susceptibles d'être opérés figure dans le dossier d'enregistrement ou
dans un dossier de modification de l'installation soumise à enregistrement.
Constats :
Les déchets et matières végétales utilisés dans le méthaniseur sont exclusivement des matières
végétales de type CIVE (cultures intermédiaires à vocation énergétique) et des déchets de carotte
et poireaux produits localement par des entreprises du groupement d'employeurs agricoles de
Cestas, en particulier par la SCEA Pot Au Pin. Ces matières peuvent également provenir de terres
appartenant à des voisins proches.
Les matières végétales brutes peuvent être mélangées sans restriction.

6/12
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Enregistrement lors de l'admission.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 29.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Registre d’admissions
Prescription contrôlée :
Toute admission de déchets ou de matières donne lieu à un enregistrement :
- de leur désignation ;
- de la date de réception ;
- du tonnage ou, en cas de livraison par canalisation, du volume ;
- du nom et de l'adresse de l'expéditeur initial ;
- le cas échéant, de la date et du motif de refus de prise en charge, complétés de la mention de
destination prévue des déchets et matières refusés.
L'exploitant est en mesure de justifier de la masse (ou du volume, pour les matières liquides) des
matières reçues lors de chaque réception, sur la base d'une pesée effectuée lors de la réception
ou des informations et estimations communiquées par le producteur de ces matières ou d'une
évaluation effectuée selon une méthode spécifiée.
Les registres d'admission des déchets sont conservés par l'exploitant pendant une durée minimale
de trois ans. Ils sont tenus à la disposition des services en charge du contrôle des installations
classées.
Toute admission de matières autres que des effluents d'élevage, des végétaux, des matières
stercoraires ou des déchets d'industries agroalimentaires, ou de biodéchets triés à la source au
sens du code de l'environnement, fait l'objet d'un contrôle de non-radioactivité. Ce contrôle peut
être effectué sur le lieu de production des déchets ; l'exploitant tient à la disposition de
l'inspection des installations classées les documents justificatifs de la réalisation de ces contrôles
et de leurs résultats.
Constats :
Les déchets autres que les matières végétales ne sont pas admis sur ce site. Il n'y a donc pas de
contrôle de radioactivité des déchets entrants.
Le registre des flux entrants 2023-2025 a été présenté à l'inspection. Il reprend l'ensemble des
exigences réglementaires. Les noms et adresses des expéditeurs sont consultables via les
bordereaux de livraison qui sont référencés dans le registre. Quelques bordereaux ont été
consultés de manière aléatoire par l'inspection (Cf remarque formulée au point n°1).
L'inspection a constaté l'absence de traçabilité des refus de prise en charge. L'exploitant a
indiqué n'avoir jamais été confronté à cette situation. L'inspection invite l'exploitant à compléter
son registre sur des "refus de prise en charge" en précisant notamment le motif du refus de prise
en charge, la date ainsi que la destination des déchets et matières refusés.
Un pont bascule est installé à l'entrée du site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

7/12
L'exploitant doit mettre en place une traçabilité pour les refus de prise en charge des déchets et
matières. Par ailleurs, il complètera son registre en indiquant pour chaque refus : le motif, la date
ainsi que la destination prévue des déchets et matières refusés. Le registre devra comprendre les
colonnes adhoc prévues par l'article susmentionné.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Enregistrement des sorties de déchets et de digestats.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 29.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Registre de sortie
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit un bilan annuel de la production de déchets et de digestats et tient en outre à
jour  un  registre  de  sortie  mentionnant  la  destination  des  digestats  :  mise  sur  le  marché
conformément aux articles L. 255-1 à L. 255-11 du code rural, épandage, traitement (compostage,
séchage...)  ou  élimination  (enfouissement,  incinération,  épuration...)  et  en  précisant  les
coordonnées  du  destinataire.
Ce registre de sortie est archivé pendant une durée minimale de dix ans et tenu à la disposition
des services en charge du contrôle des installations classées et, le cas échéant, des autorités de
contrôle chargées des articles L. 255-1 à L. 255-11 du code rural.
Le cahier d'épandage tel que prévu par les arrêtés du 27 décembre 2013 relatifs aux prescriptions
générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises
respectivement à déclaration, enregistrement et autorisation sous les rubriques n° 2101,2102 et
2111 peut tenir lieu de registre de sortie.
Constats :
Le registre des flux sortants 2023-2025 a été présenté à l'inspection. Il reprend l'ensemble des
exigences réglementaires. La destination des digestats est consultable via les bordereaux joints en
lien dans le registre.
L'exploitant dispose également d'un tableau de suivi des épandages de digestat, incluant
notamment la date de l'épandage, la parcelle et la surface concernée.
L'inspection n'a pas procédé à une analyse détaillée du plan d'épandage lors de cette inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Conditions d'admission des déchets et matières à traiter, en cas...

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 29.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Informations préalables
Prescription contrôlée :
L'exploitant élabore un ou des cahiers des charges pour définir la qualité des matières admissibles
dans l'installation. Ces éléments précisent explicitement les critères qu'elles doivent satisfaire et
dont la vérification est requise.

8/12
Avant  la  première  admission  d'une  matière  dans  son  installation  et  en  vue  d'en  vérifier
l'admissibilité, l'exploitant demande au producteur, à la collectivité en charge de la collecte ou au
détenteur une information préalable. Cette information préalable est renouvelée tous les ans et
conservée au moins trois ans par l'exploitant.
L'information préalable contient a minima les éléments suivants pour la caractérisation des
matières entrantes :
-source et origine de la matière ;
-données concernant sa composition, et notamment sa teneur en matière sèche et en matières
organiques ;
-dans le cas de sous-produits animaux au sens du règlement (CE) n° 1069/2009, l'indication de la
catégorie correspondante et d'un éventuel traitement préalable d'hygiénisation ; l'établissement
devra alors disposer de l'agrément sanitaire prévu par le règlement (CE) n° 1069/2009, et les
dispositifs de traitement de ces sous-produits seront présentés au dossier ;
-son apparence (odeur, couleur, apparence physique) ;
-les conditions de son transport ;
-le code du déchet conformément à l'annexe II de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
-le cas échéant, les précautions supplémentaires à prendre, notamment celles nécessaires à la
prévention de la formation d'hydrogène sulfuré consécutivement au mélange de matières avec
des matières déjà présentes sur le site.
L'exploitant tient en permanence à jour et à la disposition de l'inspection des installations
classées le recueil des informations préalables qui lui ont été adressées et précise, le cas échéant,
les motifs pour lesquels il a refusé l'admission d'une matière.
Constats :
Le cahier des charges définissant la qualité des matières admissibles dans l’installation ainsi que
les critères qu’elles doivent satisfaire et dont la vérification est requise, est matérialisé par le
contrat d'approvisionnement des intrants conclu entre les sociétés PAP et PAP énergie.
Ce contrat précise notamment les caractéristiques intrinsèques que doivent respecter les
différentes matières ainsi que le taux de matière sèche exigé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Au vu de la proximité tant géographique qu'en terme de lien entre les sociétés PAP et PAP Energie
ce contrat peut faire office d'information préalable. En cas d'apport de déchets ou matières
externes c'est à dire en provenance d'un client autre que la SCEA du POT AU PIN, une fiche
répondant à la prescription susmentionnée devra être fournie, notamment en précisant les
conditions de transport ainsi que le code déchet concerné.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Contrôle des circuits de traitement des déchets dangereux.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 52
Thème(s) : Risques chroniques, Registre déchets dangereux
Prescription contrôlée :
L'exploitant est tenu aux obligations de registre, de déclaration d'élimination de déchets et de

9/12
bordereau de suivi dans les conditions fixées par la réglementation pour les déchets dangereux. Il
effectue à l'intérieur de son établissement la séparation des déchets (dangereux ou non) de façon
à faciliter leur traitement ou leur élimination dans des filières spécifiques.
Constats :
Le registre Trackdéchets (conformément à l'article R.541-45 du code de l'environnement) est
consultable. L'inspection a constaté que la société PAP énergie dispose bien d'un compte
Trackdéchets  et  a  réalisé  deux  bordereaux  de  suivi  de  déchets  dangereux  en  2024  pour
l'évacuation  de  déchets  d'emballages  souillés  (BSD-20240813-5ZJG1YJ2F,  BSD-20240813-
WGVJ2XBV6).
L'inspection rappelle que les déchets issus des opérations de vidange/curage du débourbeur-
déshuileur lorsqu'il existe, doivent aussi être tracés dans l'outil Trackdéchets.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — CIVE (Cultures Intermédiaires à Vocation Énergétique)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/08/2022, article D543-292
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions d’utilisation des CIVE
Prescription contrôlée :
Conditions d'utilisation des CIVE
- Définition des CIVE
- Conditions d'utilisation
- Non-concurrence avec les cultures alimentaires
- Seuil de 15 % de cultures principales
Les installations de méthanisation de déchets non dangereux ou de matières végétales brutes
peuvent être approvisionnées par des cultures principales dans une proportion maximale de 15 %
du tonnage brut total des intrants.
Pour les installations de production de biométhane injecté dans un réseau de gaz naturel,
commercialisé ou consommé, mises en service après le 1er janvier 2017, la proportion maximale
de cultures principales est applicable pour chaque lot de biométhane mentionné à l'article R. 446-
1 du code de l'énergie.
Pour les autres installations de méthanisation mises en service après le 1er janvier 2017, la
proportion maximale de cultures principales est applicable au tonnage brut total des intrants
utilisés sur les trois dernières années.
Constats :
L'exploitant a présenté à l'inspection les éléments suivants :
- le registre des CIVE utilisées
- les éléments de justification du caractère intermédiaire des cultures
- le calendrier des cultures pour l'année 2024
- les justificatifs du respect des périodes d'implantation et de récolte
- le calendrier d'assolement pour l'année 2024

10/12
L'inspection a constaté que l'installation de méthanisation n'est pas approvisionnée par des
cultures alimentaires ou énergétiques, cultivées à titre de culture principale sur la période
considérée (2023-2024)
L'analyse a été menée par sondage sur les cultures suivantes :
- seigle intercalaire 2024 : semé sur les parcelles 123 S et 456 S, les 12 et 13 octobre 2023 et
récolté le 9 mai 2024. Ce seigle est entouré de deux semis de maïs doux (semés du 12 au 15 mai
2023, récoltés le 20 août 2023 puis resemés le 28 mai 2024).
- maïs ensilage 2024 : semé le 11 juin 2024 et récolté les 14 et 15 octobre 2024 sur les parcelles de
la SC Domaine de la Poste, La poste Frontale SP1 et SP2. Ce maïs est précédé d'un semis de pois
récolté fin mars et suivi d'un semis de CIPAN (Cultures Intermédiaires Pièges à Nitrates).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Stockage du digestat

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 34
Thème(s) : Risques chroniques, étanchéité
Prescription contrôlée :
Stockage du digestat.
Les ouvrages de stockage du digestat sont dimensionnés et exploités de manière à éviter tout
déversement dans le milieu naturel. Ils ont une capacité suffisante pour permettre le stockage de
la  quantité  de  digestat  (fraction  solide  et  fraction  liquide)  produite  sur  une  période
correspondant à la plus longue période pendant laquelle son épandage est soit impossible, soit
interdit, sauf si l'exploitant ou un prestataire dispose de capacités de stockage sur un autre site et
qu'il est en mesure d'en justifier en permanence la disponibilité.
La période de stockage prise en compte ne peut pas être inférieure à quatre mois.
Toutes dispositions sont prises pour que les dispositifs d'entreposage ne soient pas source de
gêne ou de nuisances pour le voisinage et n'entraînent pas de pollution des eaux ou des sols par
ruissellement ou infiltration. Le déversement dans le milieu naturel des trop-pleins des ouvrages
de stockage est interdit.
Les ouvrages de stockage de digestats liquides ou d'effluents d'élevage sont imperméables et
maintenus en parfait état d'étanchéité. Lorsque le stockage se fait à l'air libre, les ouvrages sont
entourés d'une clôture de sécurité efficace et dotés, pour les nouveaux ouvrages, de dispositifs
de contrôle de l'étanchéité.
« Les ouvrages de stockage des digestats solides et liquides sont couverts. Cette disposition ne
s'applique pas pour le digestat solide stocké en bout de champ moins de 24 heures avant
épandage, ni aux lagunes de stockage de digestat liquide ayant subi un traitement de plus de 80
jours.
« Pour les installations dont le dossier complet de demande d'enregistrement a été déposé avant
le 1er juillet 2021, les stockages non couverts doivent, au 1er janvier 2022, faire l'objet de mesures
organisationnelles prenant en compte les situations météorologiques décennales (et notamment
le niveau de réduction nécessaire des quantités de digestat produites avant les évènements

11/12
pluvieux importants) permettant d'éviter les débordements. Ces mesures sont annexées au
programme de maintenance préventive visé à l'article 35. »
Constats :
Les points suivant ont été abordés durant la visite d'inspection :
Clôture des lagunes de stockage des digestats : L'inspection a constaté que les lagunes de
stockage des digestats liquides ne sont pas entièrement clôturés, une simple chaînette de
chantier  en  plastique  étant  installée  sur  le  côté  le  plus  long  du  bassin,  adjacent  à
l'installation  de  méthanisation,  ce  qui  ne  garantit  pas  une  sécurité  optimale.
•
Justification de la capacité de stockage des lagunes : l'exploitant n'a pas été en mesure de
justifier précisément l'adéquation entre la capacité de stockage des lagunes de digestat et
la production de digestat sur une période d'au moins quatre mois.
•
Mesures organisationnelles pour les stockages non couverts / pluie décennale : étant
donné  que  la  demande  d'enregistrement  a  été  déposée  avant  le  1er  juillet  2021,
l'inspection rappelle que, depuis le 1er janvier 2022, les stockages non couverts doivent
être  assortis  de  mesures  organisationnelles  prenant  en  compte  les  situations
météorologiques décennales, notamment en réduisant les quantités de digestat produites
avant les événements pluvieux importants, afin d'éviter les débordements. Ces mesures
doivent être annexées au programme de maintenance préventive conformément à
l'article 35 de l'arrêté ministériel du 12 août 2010 relatif aux prescriptions générales
applicables  aux  installations  classées  de  méthanisation  relevant  du  régime  de
l'enregistrement au titre de la rubrique "n° 2781" de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l'environnement.
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous 15 jours l'exploitant fournit une justification précise de l'adéquation entre la capacité de
stockage des lagunes de digestat et la production de digestat sur une période d'au moins quatre
mois. Cette justification doit démontrer que les lagunes sont dimensionnées de manière à éviter
tout déversement dans le milieu naturel, conformément aux prescriptions en vigueur.
L'exploitant dispose d'un délais de trois mois pour :
- Mettre en place une clôture de sécurité efficace autour des lagunes de stockage des digestats
liquides, afin de garantir une sécurité optimale. La simple chaînette de chantier en plastique
actuellement installée ne répond pas aux exigences de sécurité requises.
- Mettre en œuvre des mesures organisationnelles adaptées aux situations météorologiques
décennales pour les stockages non couverts. Ces mesures doivent être annexées au programme
de maintenance préventive, conformément à l'article 35 de l'arrêté ministériel du 12 août 2010
relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées de méthanisation relevant

12/12
du  régime  de  l'enregistrement  au  titre  de  la  rubrique  "n°  2781"  de  la  nomenclature  des
installations  classées  pour  la  protection  de  l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
