---
source_pdf: "POT-AU-PIN-Energie_5200709_2025-05-22_81226358000019_a8hdqa.pdf"
source_sha256: "3946f6af92128b449d093da60218b82852302c9ed8ae45586300d5c9e48bf08e"
source_bytes: 110086
id_icpe: "5200709"
nom_complet: "POT AU PIN Energie"
siret: "81226358000019"
date_inspection: "2025-05-22"
identifiant_fichier: "yXVJZYmHEzu01QjS9AMay2nlgKa8hdqa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/yXVJZYmHEzu01QjS9AMay2nlgKa8hdqa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/POT-AU-PIN-Energie_5200709_2025-05-22_81226358000019_a8hdqa.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — POT AU PIN Energie 8 chemin de Pot au Pin 33610 Cestas

**Références** : 25-438  
**Code AIOT** : 0005200709  
**Visite d'inspection** : 22/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/05/2025 dans l'établissement POT AU
PIN  Energie  implanté  8  chemin  de  Pot  au  Pin  33610  Cestas.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
POT AU PIN Energie
•
8 chemin de Pot au Pin 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0005200709
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/15
L'unité de méthanisation POT AU PIN est réglementée par l'arrêté préfectoral d'enregistrement en
date du 30/07/2019. Exploitée par la société AIR LIQUIDE, elle fonctionne à base de CIVE (culture
céréalière à vocation énergétique). Cette installation est située dans une zone rurale, à proximité
d'autres installations industrielles, et est constituée des éléments ci-dessous :
- trois silos existants extérieurs horizontaux pour le stockage des végétaux ensilés. Les silos sont
bordés de murs de 3 m ;
- deux trémies d'insertion des matières solides ;
- deux digesteurs de 2 285 m3 utiles ;
- un post-digesteur de 2 285 m3 utiles ;
- un stockage de digestat de 3 885 m3 utiles ;
- chaque digesteur/post-digesteur est surmonté d'un gazomètre de 782 m3 (double membrane en
PVC souple renforcé) ;
- une torchère ;
- un épurateur de biogaz.
Cette installation dispose d'un contrat avec la SCEA POT AU PIN chargée d'achalander l'installation
avec les CIVE et légumes de type carotte/poireaux (refus issus du boisseau de l'installation de
conditionnement  appartenant  également  au  groupe  POT  AU  PIN).  C'est  un  regroupement
d'exploitations agricoles (fermes) situées autour de l'installation de méthanisation, et appartenant
également à POT AU PIN qui fournissent les CIVE deux fois par an à POT AU PIN ENERGIE.
Le site ICPE appartient à POT AU PIN qui en est actionnaire majoritaire néanmoins l'exploitant (et
actionnaire minoritaire de la société) est AIR LIQUIDE.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/15
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Epuration du
biogaz
Arrêté Ministériel
du 12/08/2010,
article 47 bis
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 1 mois
3
Programme
de
maintenance
préventive
Arrêté Ministériel
du 12/08/2010,
article 35
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 1 mois
6
Surveillance
de
l'installation
et astreinte
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 50 bis
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 1 mois
7
Gestion des
eaux pluviales
Arrêté Ministériel
du 10/11/2009,
article 43 bis
/
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 15 jours
9
Epandage du
Arrêté Ministériel
/
Demande de
 1 mois

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
digestat
du 12/08/2010,
article 46
justificatif à
l'exploitant
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
de l’installation
Arrêté Préfectoral
du 30/07/2019,
article annexe
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet
4
Zones à
atmosphère
explosive
(ATEX)
Arrêté Ministériel du
12/08/2010, article 11
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
5
Perte d'utilité
électrique
Arrêté Ministériel du
10/11/2009, article 36
/
Sans objet
8
Prélèvement et
consommation
d'eau
Arrêté Ministériel du
10/11/2009, article 37
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il est constaté que l'exploitant semble subir des problèmes d'exploitation expliquant certaines non
conformités en lien avec la gestion des eaux pluviales ou le fonctionnement de la torchère.
L'amélioration du système d'épuration du biogaz et la mise en place de certains capteurs de niveau
et de pression dans les cuves pâtissent de retard dans la réalisation des travaux ayant néanmoins
débutés.
S'agissant d'événements souvent fortuits l'inspection n'a pas proposé de mise en demeure mais
continuera à mener des contrôles afin de vérifier la mise en place des actions correctives par
l'exploitant AIR LIQUIDE.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2019, article annexe
Thème(s) : Situation administrative, Classement et régime ICPE applicables
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 01/02/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
Prescription contrôlée :
Rubrique 2781-1 :
- Capacité de traitement : 60 t/j (21 900 t/an) ;
- Capacité de production de biogaz : 12000 Nm3/j (500 Nm3/h).
Rubrique 4310 :
La quantité totale [de Gaz inflammables catégorie 1 et 2] susceptible d'être présente dans les
installations y compris dans les cavités souterraines (strates naturelles, aquifères, cavités salines et
mines désaffectées) étant supérieur à 10 tonnes (A)
Constats :
L'exploitant a transmis en amont de la visite d'inspection, en date du 20/05/2025, le tableur
REGAZ comportant les quantités de gaz réinjectées sur le réseau. Il est à noter que ce document
comporte plusieurs colonnes dont le gaz produit par le méthaniseur avant épuration, appelé
biogaz, et celui réinjecté dans le réseau après épuration appelé biométhane.
Pour 2024 la quantité d'intrants incorporés dans le process de méthanisation s'élevait à 18540
tonnes, respectant la limite annuelle de 21900 t/an autorisée.
Sur la période allant du 1er janvier 2024 au 11 mai 2025 la moyenne des quantités journalières
acceptées est de 51 tonnes. La capacité de traitement d'un méthaniseur s'appréciant en
moyenne, l'exploitant respecte la capacité en tonnage journalier fixée à 60 t/j et ce point
n'appelle pas de commentaire de la part de l'inspection.
Par ailleurs l'inspection note un maximum journalier d'intrants s'élevant à 105,6 tonnes en date du
25/09/2025. Ce pic s'accompagne d'une réinjection de biométhane égal à 241 Nm3/h (soit 5784
Nm3/h) pour une production de biogaz s'élevant à 10687 Nm3/j.
La situation administrative correspondant à la quantité maximale de biogaz produite par
l'installation par ailleurs dimensionnée conformément à la demande d'autorisation simplifiée
initiale pour rester inférieur aux seuils de la rubrique 4310 fixé à 10 tonnes, l'installation ne relève
de fait pas de la rubrique 4310.
Le site est exploité conformément à sa situation administrative autorisée, ce point est conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Epuration du biogaz

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 47 bis
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des fuites de gaz

6/15
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 01/02/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Les systèmes d'épuration du biogaz en biométhane sont conçus, exploités, entretenus et vérifiés
afin de limiter l'émission du méthane dans les gaz d'effluents à :
- 2 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane inférieure à 50 Nm3/h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à 1 %
en volume du biométhane produit.
- 1 % en volume du biométhane produit, pour les installations d'une capacité de production de
biométhane supérieure à 50 Nm3/h. A compter du 1er janvier 2025, cette valeur est ramenée à
0,5 % en volume du biométhane produit.
Le respect de ces valeurs fait l'objet d'une évaluation annuelle.
Constats :
En premier lieu, l'exploitant a transmis en 2024 la courbe 2023 représentant le taux de CH4 rejeté
à l'évent au fil du temps (en volume par rapport à la quantité des autres gaz rejetés tel que le
CO2) : outre certains pics observés de manière ponctuelle, il est observé que ce taux varie en
moyenne de 2 à 4%. Suite à la dernière visite l'exploitant avait indiqué mettre en place des
actions correctives afin de revoir le système d'épuration de ses installations afin de revenir à un
taux de 2%. En 2024, en moyenne 2.65% du méthane est rejeté à l'évent soit une quantité de
48815 Nm3 au total. Pour rappel l'objectif réglementaire est fixé à 0,5% en volume, ce point est
donc toujours non conforme.
Le jour de la visite la situation est la même qu'en 2024 car le système d'épuration n'a fait l'objet
d'aucune modification en lien avec la diminution du taux de méthane rejeté à l'évent. L'exploitant
indique que les travaux débuteront durant la semaine 23, ce calendrier s'expliquerait par le
phasage  des  opérations  menées  à  l'échelle  nationale  par  la  société  AIR  LIQUIDE  (société
prestataire exploitante du méthaniseur de la société POT AU PIN ÉNERGIE mais également
d'autres installations du même type en France). L'exploitant à effectivement souhaité, dans un
premier temps, tester la technologie d'épuration sur un site pilote basé à Villenave sur Lot avant
d'équiper les autres méthaniseurs exploités par le groupe AIR LIQUIDE. L'exploitant transmettra
un échéancier officiel des opérations à conduire pour un retour à la conformité.
Enfin, lors de la visite sur site il est constaté que la torchère est activée et brûle du biogaz.
L'exploitant évoque des difficultés en lien avec le réglage du débit traité par l'épurateur qui serait
insuffisant pour traiter le biogaz produit lorsque des intrants fortement méthanogènes sont
incorporés  dans  le  process  de  méthanisation.  Ce  débit  serait  fixé  à  180  Nm3/h  dans  les
paramètres système selon l'exploitant, ce qui est largement insuffisant au regard des débit de
biogaz (cf. fiche des constats n°1). Il convient de préciser clairement ce point et d'indiquer les
actions correctives que l'exploitant compte mettre en oeuvre pour éviter le fonctionnement
intempestif de la torchère qui doit être employé ponctuellement en tant qu'équipement de

7/15
sécurité uniquement. Ce point fait l'objet d'une non conformité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant, dans un délai de 1 mois, transmet :
- l'échéancier officiel de réalisation des travaux d'amélioration de l'épurateur afin d'atteindre les
performances réglementaires en la matière ;
- les explications précises concernant le dysfonctionnement de l'épurateur et les actions
correctives à mettre en œuvre afin de limiter le fonctionnement de la torchère.
A compter de la réalisation des travaux il en informe directement l'inspection des installations
classées.
Ces points sont susceptibles de faire l'objet d'une mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Programme de maintenance préventive

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 35
Thème(s) : Risques chroniques, Gestion d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 01/02/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
Les dispositifs assurant l'étanchéité des équipements dont une défaillance est susceptible d'être à
l'origine de dégagement gazeux font l'objet de vérifications régulières. Ces vérifications sont
décrites dans un programme de contrôle et de maintenance que l'exploitant tient à la disposition
des services en charge du contrôle des installations classées.
Un programme de maintenance préventive et de vérification périodique des canalisations, du
mélangeur et des principaux équipements intéressant la sécurité (alarmes, détecteurs de gaz,
injection d'air dans le biogaz …) et la prévention des émissions odorantes est élaboré avant la mise
en service de l'installation. Ce programme est périodiquement révisé au cours de la vie de
l'installation, en fonction des équipements mis en place. Il inclut notamment la maintenance des
soupapes par un nettoyage approprié, y compris le cas échéant de la garde hydraulique, le
contrôle des capteurs de pression ainsi que leur étalonnage régulier sur des plages de mesures

8/15
adaptées au fonctionnement de l'installation, et le contrôle semestriel de l'étanchéité des
équipements (par exemple, système d'ancrage du stockage tampon de biogaz, joints des hublots,
introduction  dans  un  ouvrage,  trappes  d'accès  et  trous  d'hommes)  vis-à-vis  du  risque  de
corrosion. La pression de tarage de chaque soupape est recensée dans le programme de
maintenance préventive.
[...] Après deux ans de fonctionnement de l'installation, l'exploitant effectue [...] un curage de la
cuve de stockage associée.
L'installation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la surveillance du processus de
méthanisation et a minima de dispositifs de contrôle en continu de la température des matières
en fermentation et de la pression du biogaz au sein du digesteur et de la cuve de percolat pour les
installations de méthanisation par voie solide ou pâteuse. L'exploitant spécifie le domaine de
fonctionnement des installations pour chaque paramètre surveillé, en définit la fréquence de
vérification et spécifie, le cas échéant, les seuils d'alarme associés.
L'installation est équipée d'un dispositif de mesure de la quantité de biogaz produit. Ce dispositif
est vérifié a minima une fois par an par un organisme compétent. Les quantités de biogaz
mesurées et les résultats des vérifications sont tenus à la disposition des services chargés du
contrôle des installations.
Chacune des lignes de méthanisation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la
surveillance du processus de méthanisation. Le système de surveillance inclut des dispositifs de
surveillance ou de modulation des principaux paramètres des déchets et des procédés, y compris
:
-le pH et l'alcalinité de l'alimentation du digesteur ;
-la mesure continue de la température de fonctionnement du digesteur et des matières en
fermentation et de la pression du biogaz ;
-les niveaux de liquide et de mousse dans le digesteur.
Constats :
Lors de la dernière visite d'inspection il avait été demandé à l'exploitant les justificatifs suivants :
la vérification annuelle des débitmètres par un organisme compétent et la tenue à
disposition de l'inspection des résultats de cette vérification ;
•
la mise en place des capteurs de niveau et de pression dans les cuves ;
•
les conclusions des études de sédimentation de la cuve.
•
Les justificatifs annuels en lien avec la vérification des débitmètres par un organisme compétent
n'ont pu être présentés le jour de la visite d'inspection. Ce point reste non conforme et
l'exploitant doit transmettre ces résultats de vérification sous un mois.
Le jour de la visite il est observé que la mise en place d'une supervision des niveaux de digestat et
de pression dans les cuves n'est toujours pas effective. Il est néanmoins observé la présence de
ces  capteurs  sur  les  deux  cuves  de  digestats.  Ces  derniers  ne  sont  cependant  pas  reliés

9/15
électriquement à la centrale de supervision de l'établissement. L'exploitant explique avoir
rencontré des problèmes d'accès aux gaines du réseaux électrique existant, imposant de fait de
constituer un second réseaux indépendant dédié à l'alimentation et au lien avec la supervision
existante. Ces travaux, non prévus initialement expliquent les retards accusés par l'exploitant. Au
vu des actions engagées il est proposé de ne pas mettre en demeure l'exploitant qui tiendra au
courant l'inspection de son calendrier de mise en conformité et de la fin de travaux.
L'inspection attire l'attention de l'exploitant sur le fait que le capteur de niveau s'entend comme
un capteur préventif de suivi en continu de la hauteur du digestat et non uniquement comme un
capteur tout ou rien placé en haut de cuve et chargé de signaler un débord en dernier recours
(seuil  d'alerte  haut).  Le  jour  de  la  visite  des  traces  de  digestat  sont  visibles  sur  la  sonde
positionnée au droit du hublot en partie haute du digesteur n°2 interrogeant sur la capacité de
l'exploitant à suivre ce paramètre en période d'exploitation.
Les  investigations  permettant  de  déterminer  le  niveau  d'avancement  d'une  éventuelle
sédimentation en fond et sur les bords de la cuve ont été menées sur la cuve numéro 2 selon
l'exploitant (opération de démantèlement de la bâche du gazomètre de ce digesteur) néanmoins
aucun élément permettant de justifier ce point n'a pu être apporté (exemple : rapport contenant
des éléments photographiques). Ce point est toujours non conforme.
L'exploitant met en œuvre l'ensemble des actions correctives permettant de revenir à la
conformité.
L'ensemble de ces points seront vérifiés à l'occasion d'une prochaine visite d'inspection afin de
s'en assurer et pourront faire l'objet d'une mise en demeure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant dispose d'un délai de 1 mois, pour remettre :
le dernier justificatif en date attestant la vérification des débitmètres ;
•
un calendrier de remise en conformité pour :
•
la mise en place des capteurs dans les trois cuves ;
◦
la réalisation des rapports de vérification des niveaux de sédimentation des trois cuves
incluant une conclusion quant à la nécessité ou non de curage de ces dernières ;
◦
L'exploitant informe l'inspection de la finalisation de ces différentes opérations (intégration des
capteurs dans le système de supervision et opérations de vérification de l'intérieur des cuves).
La subsistance des ces non-conformités fera l'objet d'une mise en demeure et sera contrôlée à
l'occasion d'une prochaine visite.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective

10/15
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Zones à atmosphère explosive (ATEX)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 11
Thème(s) : Risques accidentels, Risques d’incendie et d’explosion
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 01/02/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant identifie les zones présentant un risque de présence d'une atmosphère explosive
(ATEX), qui peut également se superposer à un risque toxique. Ce risque est signalé et, lorsque ces
zones sont confinées (local contenant notamment des canalisations de biogaz), celles-ci sont
équipées de détecteurs fixes de méthane ou d'alarmes (une alarme sonore et visuelle est mise en
place pour se déclencher lors d'une détection supérieure ou égale à 10 % de la limite inférieure
d'explosivité du méthane). Le risque d'explosion ou toxique est reporté sur un plan général des
ateliers  et  des  stockages,  affiché  à  l'entrée  de  l'unité  de  méthanisation,  et  indiquant  les
différentes zones correspondant à ce risque d'explosion tel que mentionné à l'article 4 du présent
arrêté. Dans chacune de ces zones, l'exploitant identifie les équipements ou phénomènes
susceptibles de provoquer une explosion ou un risque toxique et les reporte sur le plan ainsi que
dans le programme de maintenance préventive visé à l'article 35.
Constats :
Des panneaux visibles délimitent les zones ATEX du site, ce point n'appelle pas de commentaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Perte d'utilité électrique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 36
Thème(s) : Risques accidentels, Alimentation de secours des équipements de sécurité
Prescription contrôlée :
"[...]  Les  installations  électriques  des  dispositifs  de  ventilation  et  de  sécurité  (torchère
notamment) de l'installation (y compris celles relatives aux locaux de cogénération et/ou
d'épuration) et les équipements nécessaires à sa surveillance sont raccordées à une alimentation
de secours électrique. Les installations électriques et alimentations de secours situées dans des
zones inondables par une crue de niveau d'aléa décennal sont placées à une hauteur supérieure
au niveau de cette crue. Par ailleurs, lorsqu'elles sont situées au droit d'une rétention, elles sont
placées à une hauteur supérieure au niveau de liquide résultant de la rupture du plus grand
stockage associé à cette rétention. Les équipements métalliques (réservoirs, cuves, canalisations)
sont mis à la terre conformément aux règlements et aux normes applicables, compte tenu
notamment de la nature explosive ou inflammable des produits. [...]"

11/15
Constats :
L'exploitant indique disposer d'un groupe électrogène afin de secourir l'équipement électrique en
cas de défaillance de l'alimentation. Ce système est actionnable manuellement : l'inspection
invite l'exploitant à réfléchir à la mise en place d'un système automatique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant se positionne quant à la mise en place d'un système de démarrage automatique du
groupe électrogène.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Surveillance de l'installation et astreinte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 50 bis
Thème(s) : Risques accidentels, Astreinte
Prescription contrôlée :
Une astreinte opérationnelle vingt-quatre heures sur vingt-quatre est organisée sur le site de
l'installation. L'exploitation se fait sous la surveillance, directe ou indirecte, d'un service de
maintenance et de surveillance du site composé d'une ou plusieurs personnes qualifiées,
désignées par écrit par l'exploitant et ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des
dangers et inconvénients induits et des produits utilisés ou stockés dans l'installation. Ce service
pourra être renforcé par du personnel de sous-traitance qualifié. Cette sous-traitance est
obligatoire dès lors que l'exploitant n'a désigné, hors sous-traitance, qu'une seule personne pour
la surveillance du site. Lorsque la surveillance de l'exploitation est indirecte, celle-ci est opérée à
l'aide  de  dispositifs  connectés  permettant  au  service  de  maintenance  et  de  surveillance
d'intervenir dans un délai de moins de 30 minutes suivant la détection de gaz, de flamme, ou de
tout phénomène de dérive du processus de digestion ou de stockage du percolât susceptible de
provoquer des déversements, incendies ou explosions. L'organisation mise en place est notifiée à
l'inspection des installations classées.
Constats :
Un contrat d'astreinte a été passé avec le personnel de l'usine de conditionnement des carottes
fournies par la SCEA POT AU PIN. Durant la visite, l'exploitant est interrogé concernant la
qualification de ce personnel, ne travaillant pas sur site, en terme de connaissance des risques liés
aux installations de méthanisation de la société POT AU PIN.
L'exploitant indique que ces salariés sont soumis à un plan de prévention prévu par le contrat
d'astreinte établi avec cette sous-traitance.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fournit sous 1 mois les attestations de formation du personnel ne travaillant pas sur
l'installation de POT AU PIN ENERGIE ainsi que le plan de prévention mis en place dans le cadre
de la contractualisation de l'astreinte.

12/15
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 7 — Gestion des eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 43 bis
Thème(s) : Risques chroniques, Séparation des réseaux
Prescription contrôlée :
« Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires susceptibles
d'être  souillées  (notamment  issues  des  voies  de  circulation  et  des  aires  de  chargement/
déchargement) des eaux pluviales non susceptibles de l'être. Les points de rejet des eaux
résiduaires sont en nombre aussi réduit que possible. Ils sont aménagés pour permettre un
prélèvement aisé d'échantillons. Les eaux pluviales non souillées peuvent être rejetées sans
traitement préalable.
« Les eaux pluviales susceptibles d'être souillées sont dirigées vers un bassin de confinement
capable de recueillir le premier flot à raison de 10 litres par mètre carré de surface concernée
pour les installations nouvelles. Une analyse au moins annuelle permet de s'assurer du respect des
valeurs limites de rejets prévues à l'article 42.
« Les conditions de gestion de la canalisation servant à l'évacuation des eaux de pluie des zones
de rétention sont définies dans une procédure rédigée et connue des opérateurs du site.
« L'installation est équipée de dispositifs étanches qui doivent pouvoir recueillir et confiner
l'ensemble des eaux susceptibles d'être polluées lors d'un accident ou d'un incendie.
« Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel.
Constats :
Il est constaté le jour de la visite un écoulement trouble et par temps sec dans le bassin de
rétention des eaux pluviales.
L'exploitant indique qu'il s'agit des jus d'ensilage faisant l'objet d'une redirection accidentelle vers
ce bassin qui n'a d'autre vocation que de réceptionner les eaux pluviales. En situation normale
chaque silo d’ensilage est équipé de son propre réseau et regard de collecte des jus et des eaux
pluviales. Le regard est équipé d’un double réseau de collecte : un réseau de collecte des jus et
eaux souillées, et un réseau de collecte des eaux propres. Lors de la réalisation des chantiers
d’ensilage ou lorsque les silos sont pleins, les jus et eaux souillées sont envoyées vers le réseau des
eaux souillées par fermeture du clapet des eaux propres. Les eaux souillées sont ensuite envoyées
vers un « puits » de collecte, et repris par pompage vers le digesteur ou le stockage de digestat.
Les eaux pluviales des digesteurs et de la zone de rétention des digesteurs sont également
envoyées vers le réseau des eaux pluviales propres.
Il est effectivement observé au niveau du regard de prélèvement de ces effluents un affaissement
notable qui serait dû à un mauvais dimensionnement de la pompe de collecte ayant engendré
une stagnation permanente des jus à cet endroit. L'acidité des jus aurait attaqué le béton créant
un affaissement notable et une obstruction de la canalisation censée rediriger ces jus vers le
process de méthanisation.

13/15
Selon l'exploitant la situation dure depuis 2 mois et l'entreprise EIFFAGE doit intervenir en
semaine 30 pour la réfection de la dalle et du regard ainsi que le remplacement de la pompe dans
le cadre de la garantie décennale de cet équipement.
L'exploitant indique sa volonté de rediriger les eaux stockées sur le bassin de rétention en
direction des lagunes de stockage des digestats. Le jour de la visite l'inspection s'interroge sur la
compatibilité environnementale et sanitaire d'un mélange entre ces effluents et les digestats.
Concernant le mélange des eaux avec le digestat, ce dernier peut présenter des risques d'un point
de vu environnemental et sanitaire (modification du pH des digestats, contamination des
digestats par les eaux pluviales en polluant, surcharge en azote, etc.) et il convient d'assurer la
compatibilité des effluents avec le digestat. Cela se traduit par :
1. la mise en place d'un système de traitement adéquat permettant d'éliminer les polluants et
matières en suspension,
2. le suivi de la qualité de ces eaux polluées avant rejet dans la lagune conformément à l'article 42
de l’arrêté ministériel du 12/08/2010.
D'autre part si l'incorporation d'eau à un impact sur les tonnages épandus déclarés, l'exploitant
doit mettre à jour le bilan quantitatif des matières épandues.
L'exploitant informe l'inspection de l'organisation envisagée en matière de traitement de ces eaux
polluées et transmet les justificatifs associés (devis en cas d'envoi dans une installation autorisée à
traiter ces effluents, photo en cas de réincorporation dans le process, etc.).
Il est donc constaté par l'inspection une absence de séparation des réseaux dû à un évènement
accidentel relevant d'une erreur de dimensionnement des pompes par un sous-traitant. Ce point
est non conforme néanmoins s'agissant d'un évènement fortuit il est proposé de ne pas mettre en
demeure l'exploitant qui devra régulariser sa situation d'ici la semaine 30 de l'année 2025 et tenir
informée l'inspection au fur et à mesure de l'avancée des travaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitantinforme  sous  15  jours  l'inspection  de  l'organisation  envisagée  en  matière  de
traitement de ces eaux polluées et transmet les justificatifs associés et transmet le calendrier de
travaux associé aux dommages de la pompe de relevage des jus de process.
L'exploitant informe l'inspection de la fin de la réalisation de ces travaux.
En cas d'absence de réponse dans les délais impartis il sera proposé de mettre en demeure
l'exploitant de régulariser sa situation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 8 — Prélèvement et consommation d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/11/2009, article 37
Thème(s) : Risques chroniques, Forage

14/15
Prescription contrôlée :
Toutes dispositions sont prises pour limiter la consommation d'eau. Le raccordement à une
nappe d'eau ou au réseau public de distribution d'eau potable est muni d'un dispositif de
disconnexion évitant en toute circonstance le retour d'eau pouvant être polluée. L'usage du
réseau d'eau incendie est strictement réservé aux sinistres, aux exercices de secours et aux
opérations d'entretien ou de maintien hors gel de ce réseau. Lors de la réalisation de forages en
nappe, toutes dispositions sont prises pour éviter de mettre en communication des nappes d'eau
distinctes et pour prévenir toute introduction de pollution de surface, notamment par un
aménagement approprié vis-à-vis des installations de stockage ou d'utilisation de substances
dangereuses. La réalisation de tout nouveau forage ou la mise hors service d'un forage est portée
à la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation de l'impact hydrogéologique.
Toute réalisation de forage doit être conforme aux dispositions de l'article 131 du code minier.
Constats :
Le jour de la visite l'exploitant est interrogé sur l'origine des eaux utilisées dans le process de
méthanisation. Ce dernier n'a pas su répondre néanmoins le dossier initial datant de 2019 indique
que l’alimentation en eau du site est assurée par un forage situé dans l’enceinte du site ayant fait
l’objet d’une déclaration au titre de la loi sur l’eau également jointe au dossier. Ce dernier n'a pas
été vu durant la visite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veillera à préciser si les eaux pluviales font ou non l'objet d'une réincorporation dans
le process de méthanisation.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Epandage du digestat

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2010, article 46
Thème(s) : Risques chroniques, Arrêt du plan d'épandage
Prescription contrôlée :
« L'épandage des digestats fait l'objet d'un plan d'épandage dans le respect des conditions
précisées en annexe II, sans préjudice des dispositions de la réglementation relative aux nitrates
d'origine agricole. L'épandage est alors effectué par un dispositif permettant de limiter les
émissions atmosphériques d'ammoniac.
« Dans le cas d'une unité de méthanisation traitant des boues d'épuration des eaux usées
domestiques, le plan d'épandage respecte les conditions fixées par l'arrêté du 8 janvier 1998
fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles, pris
en application du décret n° 97-1133 relatif à l'épandage des boues issues du traitement des eaux
usées. »
Constats :

15/15
L'exploitant indique à l'inspection son souhait de ne plus passer par un plan d'épandage mais de
respecter un cahier des charges (CDC) DIG.
L'inspection attire l'attention de l'exploitant sur le fait que :
- l'arrêt du plan d'épandage doit être notifié à l'inspection pour information ;
- ce CDC introduit l’obligation pour le producteur de digestats de déclarer l’utilisation de ce
cahier des charges auprès du Service Régional de l’Alimentation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet sous 1 mois le dossier de déclaration d’utilisation du cahier des charges DIG.
Cette transmission valant notification de la fin du plan d'épandage.
Pour information le dossier de déclaration d’utilisation du cahier des charges DIG doit être
composé des pièces suivantes :
le formulaire CERFA n° 16151*01 dûment complété ;
•
une copie du plan d’approvisionnement ;
•
une  copie  des  résultats  d’analyses  des  critères  d’innocuité  et  des  paramètres
agronomiques  ;
•
en cas d’utilisation d’additifs de digestion, la liste des produits utilisés avec les volumes
annuels associés. Le dossier de déclaration doit être transmis par courriel ou par courrier
au  Service  Régional  de  l’Alimentation  (SRAL)  au  sein  de  la  direction  régionale  de
l’alimentation  de  l’agriculture  et  de  la  forêt  (DRAAF).
•
L'exploitant précisera également les dispositions mises en œuvre pour le cas où des lots de
digestats seraient non conformes au cahier des charges DIG. Dans le cas où les analyses seraient
conformes aux valeurs seuils de l’arrêté ministériel du 2 février 1998, les digestats pourraient alors
faire l'objet d'un plan d’épandage de secours qu'il convient de détailler.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
