---
source_pdf: "POUMEYRAU-SAS_5206262_2025-08-28_47120173100018.pdf"
source_sha256: "393a8e2c9477225df173661c93153ad7018500879e4f30fe448711ca8b28fee4"
source_bytes: 86116
id_icpe: "5206262"
nom_complet: "POUMEYRAU SAS"
siret: "47120173100018"
date_inspection: "2025-08-28"
identifiant_fichier: "SWm6fuIPy9H8yaVeNggLvSeG0AlVKWVB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/SWm6fuIPy9H8yaVeNggLvSeG0AlVKWVB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/POUMEYRAU-SAS_5206262_2025-08-28_47120173100018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — POUMEYRAU SAS 19 route Caplanne 33770 Salles

**Références** : 2025-742  
**Code AIOT** : 0005206262  
**Visite d'inspection** : 28/08/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/08/2025 dans l'établissement
POUMEYRAU SAS implanté 19 Route du Caplanne 33770 Salles. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L’inspection faisait partie du programme de contrôle pluriannuel de l’inspection des installations
classées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
POUMEYRAU SAS
•
19 Route du Caplanne 33770 Salles
•
Code AIOT : 0005206262
•

2/9
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Poumeyrau SAS est l’exploitant d’une scierie sise à Salles, qui comprend plusieurs installations
classées pour la protection de l’environnement. L’établissement bénéficie de l’arrêté préfectoral
d’autorisation du 25 janvier 1983, dont les prescriptions de fonctionnement ont été actualisées par
arrêté le 15 octobre 2014. Il est actuellement soumis au régime de l’enregistrement, pour le travail
et le traitement du bois. L’établissement produit du bois pour les travaux de charpente et de
menuiserie, dont une partie substantielle à destination des particuliers.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/9

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Prélèvement
et
consommatio
n d’eau
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 16
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
2
Contrôle des
rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 25
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
3
Contrôle des
émissions
sonores
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 28
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Installations
de traitement
du bois par
trempage
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 32.3
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
6
Protection
contre la
foudre
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 35.9
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
7
Moyens
d’interventio
n en cas
d’accident
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 38.1
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective
 3 mois
8
Prévention
des pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral du
15/10/2014, article 38.8
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral du 15/10/2014,
article 35.4
Sans objet

4/9

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a relevé quelques écarts aux prescriptions de fonctionnement mentionnés dans le
présent rapport. Leur caractère récurrent conduit l’inspection des installations classées à proposer
une mise en demeure au préfet de la Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Prélèvement et consommation d’eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 16
Thème(s) : Risques chroniques, Relevé des consommations
Prescription contrôlée :
16.2 - Protection des réseaux d’eau potable et des milieux de prélèvement
(…) L’exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception et l’exploitation des
installations pour limiter la consommation d’eau. Les installations de prélèvement d'eau sont
munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce dispositif est relevé mensuellement.
Constats :
L’établissement dispose d’un forage d’eau, qui alimente notamment les bains de traitement.
L’exploitant indique consommer environ 100 m³ d’eau par an. L’inspection a montré que le
prélèvement d’eau n’était pas doté d’un compteur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se dote sous trois mois d’un dispositif de mesure totalisateur conformément à
l’article 16.2 de l’arrêté préfectoral du 15 octobre 2014.
Cet écart aux prescriptions avait déjà été relevé lors de l’inspection du 30 mars 2021. Il fait l’objet
d’une proposition de mise en demeure au préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours
pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôle des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 25
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet à l’atmosphère des cyclones
Prescription contrôlée :
L’exploitant procédera, dans un délai d’un an à compter de la notification du présent arrêté, puis
tous les 3 ans, à des mesures de poussières en sortie de ses installations de traitement de ses
rejets atmosphériques. Ces mesures seront réalisées par un laboratoire agréé par le ministère en
charge de l’Environnement. (…)

5/9
Constats :
Les émissions de poussière sont canalisées et pompées par dépression en bout de chaîne vers des
cyclones ; les sciures tombent par gravité sous les cyclones.
Le contrôle de la concentration en poussières des rejets atmosphériques des cyclones n’est pas
réalisé.
L’exploitant indique que, du fait que son process ne porte que sur du bois humide, les chutes de
ses opérations de sciage et broyage contiennent très peu de fines, et qu’un contrôle des rejets
atmosphériques n’est pas pertinent.
L’inspection a permis de constater que l’établissement ne travaille que du bois brut, non séché ;
ce constat en soi ne permet pas d’infirmer ni de confirmer l’affirmation de l’exploitant quant aux
émissions de poussières.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède, sous trois mois, au contrôle des rejets atmosphériques des cyclones.
Cet écart aux prescriptions avait déjà été relevé lors de l’inspection du 30 mars 2021. Il fait l’objet
d’une proposition de mise en demeure au préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours
pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Contrôle des émissions sonores

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 28
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle des émissions sonores
Prescription contrôlée :
28.1 - Valeurs limites d’émergence
Les  émissions  sonores  dues  aux  activités  des  installations  ne  doivent  pas  engendrer  une
émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau [figurant à l’article 28.1], dans
les zones à émergence réglementée.
28.2 - Niveaux limites de bruit
Les niveaux limites de bruit ne doivent pas dépasser, en limites de propriété, les valeurs [figurant à
l’article 28.2]
28.3 - Mesures du niveau sonore
L’exploitant procédera, sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, à ses frais, à
des mesures des niveaux sonores émis par l’établissement, et en cas de non conformité, mettra en
place,  sous  un  délai  de  1  an  à  compter  de  la  notification  du  présent  arrêté,  les  mesures
nécessaires  à  la  mise  en  conformité  du  site.
Constats :
L’exploitant a procédé à une mesure des niveaux et émergences sonores en décembre 2024. La
précédente campagne de mesures avait été effectuée en 2021.

6/9
Le rapport de 2024 montre des émergences considérables aux points de mesure 1 et 3 (14,5 dB et
17 dB), mais une baisse très importante de l’émergence au point de mesure n°2, sans explication
probante à ce sujet puisque l’installation n’a pas été modifiée entre temps. Il est possible mais
non certain que la mesure au point n°2 ait été faite hors plage de fonctionnement de la scierie.
L’inspection des installations classées n’a pas reçu de plainte au sujet de nuisances sonores de cet
établissement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant propose, sous 3 mois, les mesures qu’il compte mettre en œuvre pour assurer la
conformité des émergences règlementaires.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Installations de traitement du bois par trempage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 32.3
Thème(s) : Risques accidentels, Procédé de traitement
Prescription contrôlée :
(…) La présence de produit dans les rétentions est facilement contrôlable.
Afin de détecter rapidement une fuite ou un débordement du bac de trempage, un dispositif
déclenchant une alarme sonore ou visuelle est mis en place :
• sur les bacs de rétention du bac de traitement (point bas) ;
• sur les bacs de trempage (point haut). (...)
Constats :
Les  bacs  de  trempage  sont  équipés  d’alarmes  en  point  haut,  qui  ont  été  testées  lors  de
l’inspection  :  une  des  deux  alarmes  était  hors  service  lors  de  l’inspection.
Les bacs sont placés sur des rétentions maçonnées sous le niveau du sol. Ces rétention ne sont
pas équipées d’alarme de présence de liquide en point bas.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se dote, sous 3 mois, d’une alarme en point bas dans les bacs de rétention.
Cet écart aux prescriptions avait déjà été relevé lors de l’inspection du 30 mars 2021. Il fait l’objet
d’une proposition de mise en demeure au préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours
pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

7/9
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 35.4
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification des installations électriques
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en
vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Constats :
Le rapport de contrôle du 13 septembre 2024 a été inspecté. Les observations sont efficacement
corrigées, et l’entretien des installations électriques n’a pas amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 35.9
Thème(s) : Risques chroniques, Protection contre la foudre
Prescription contrôlée :
35.9 - Protection contre la foudre
Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'évènements
susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l'arrêté ministériel en vigueur.
35.9.1 - Conformité à l'analyse du risque foudre
L’exploitant doit réaliser, sous 6 mois, une analyse du risque foudre et une étude technique qui en
découle, établies conformément à l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010.
Les installations sont mises en conformité avec les conclusions de cette analyse du risque foudre
et de cette étude technique, dans un délai d’un an à compter de la notification du présent arrêté.
Constats :
L’établissement ne dispose pas d’une analyse du risque foudre (et donc ne dispose pas non plus
de l’étude technique qui en découle). Il n’a ainsi pas été possible de vérifier la suffisance de sa
protection contre la foudre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

8/9
Sous  3  mois,  l’exploitant  fait  réaliser  l’analyse  du  risque  foudre  et  l’étude  technique
correspondante  par  un  organisme  compétent.
Le cas échéant, sous 6 mois, l'exploitant met son installation en conformité au regard des
conclusions de l’étude technique.
Cet écart aux prescriptions avait déjà été relevé lors de l’inspection du 30 mars 2021. Il fait l’objet
d’une proposition de mise en demeure au préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours
pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Moyens d’intervention en cas d’accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 38.1
Thème(s) : Risques accidentels, Eau d’extinction d’incendie.
Prescription contrôlée :
38.1 - Définition générale des moyens
L’exploitant met en œuvre des moyens d’intervention et de secours dimensionnés avec les
Services Départementaux d’Incendie et de Secours.
L’exploitant doit pouvoir justifier que les moyens d’intervention et de secours ont bien été
dimensionnés en tenant compte de l’avis de ces services.
Constats :
L’installation est protégée par un poteau incendie situé à proximité sur la voie publique.
Toutefois, aucune estimation des besoins en eau d’extinction n’a été effectuée : l’exploitant
indique ne pas avoir eu de réponse à son courrier au SDIS du 17 août 2021, qui sollicitait cette
évaluation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous 3 mois, l’exploitant réalise une évaluation de ses besoins en eau d’extinction d’incendie
conformément à la méthodologie du guide pratique d'appui au dimensionnement des besoins en
eau contre l’incendie dit "guide D9", et transmet cette évaluation au SDIS et à l’inspection des
installations classées.
Le  cas  échéant,  sous  6  mois,  il  complète  ensuite  ses  ressources  en  eau  conformément  à
l’évaluation  des  besoins.
Cet écart aux prescriptions avait déjà été relevé lors de l’inspection du 30 mars 2021. Il fait l’objet
d’une proposition de mise en demeure au préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours
pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective

9/9
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/10/2014, article 38.8
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des eaux d’extinction d’incendie.
Prescription contrôlée :
38.8 - Bassin de confinement
Lorsque le réseau de collecte des eaux pluviales et de ruissellement est susceptible de recevoir
des eaux polluées ou des eaux provenant de la lutte contre un incendie, l’effluent est dirigé vers
un bassin de sécurité étanche ou tout dispositif de confinement équivalent dont la capacité
disponible est dimensionnée de façon à recevoir la totalité de ces eaux.
La vidange suivra les principes imposés par les dispositions du présent arrêté traitant des eaux
pluviales susceptibles d'être polluées ou par celles traitant de l'élimination des déchets.
La  vanne  de  fermeture  du  rejet  des  eaux  pluviales  devra  être  équipée  d’un  dispositif  de
manœuvre manuel en secours. Les commandes des dispositifs d’obturation devront être signalées
et accessibles afin d’être mises en œuvre prioritairement par le personnel ou, en son absence, par
les sapeurs pompiers.
Constats :
L’établissement n’est pas doté d’une capacité de rétention permettant de recueillir les eaux
d’extinction d’incendie.
On note que la majeure partie de la scierie, bâtiments et extérieurs (à l’exclusion donc des stocks
de produits finis) se trouve sur un terrain imperméabilisé et pourvu d’un réseau de collecte des
eaux pluviales, qui pourrait au besoin canaliser ces effluents vers un bassin à construire.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous  3  mois,  l’exploitant  procède  à  l’évaluation  de  son  besoin  de  confinement  des  eaux
d’extinction d’incendie conformément au guide pratique de dimensionnement des rétentions des
eaux d’extinction dit "guide D9A" (et conformément à l’évaluation des besoin en eau d’extinction
mentionnée supra).
Sous 12 mois, il se dote d’un bassin de rétention des eaux d’extinction d’incendie d’un volume au
moins égal au besoin estimé.
Cet écart aux prescriptions avait déjà été relevé lors de l’inspection du 30 mars 2021. Il fait l’objet
d’une proposition de mise en demeure au préfet de la Gironde. L'exploitant dispose de 15 jours
pour faire part de ses observations sur le projet d'arrêté joint au présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
