---
source_pdf: "PRESSING-DU-BOURG_100239739_2025-05-28_80078770700036.pdf"
source_sha256: "5bc8b0ff8a8dbc92abaff261609e270fe82958478fd6830a693c1c19b708e558"
source_bytes: 85467
id_icpe: "100239739"
nom_complet: "PRESSING DU BOURG"
siret: "80078770700036"
date_inspection: "2025-05-28"
identifiant_fichier: "xaPHpmboiV7L69BK0c5kmNkOwsXmwr3X"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xaPHpmboiV7L69BK0c5kmNkOwsXmwr3X"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PRESSING-DU-BOURG_100239739_2025-05-28_80078770700036.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PRESSING DU BOURG 64 AV DE LA LIBERATION 33360 Latresne

**Références** : 25-0432  
**Code AIOT** : 0100239739  
**Visite d'inspection** : 28/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/05/2025 dans l'établissement
PRESSING  DU  BOURG  implanté  64  AV  DE  LA  LIBERATION  33360  LATRESNE.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 28 mai 2025 dans l'établissement
PRESSING DU BOURG, à Latresne.
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec est
interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers. Dans ce cadre, l'unité
départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier l'absence effective de
machines utilisant du perchloréthylène.
La présente inspection vise à vérifier la situation administrative de l’établissement, et à vérifier le
respect des prescriptions règlementaires, notamment celles concernant l’emploi et le stockage des

2/9
solvants organiques, en particulier et le cas échéant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PRESSING DU BOURG
•
64 AV DE LA LIBERATION 33360 LATRESNE
•
Code AIOT : 0100239739
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le Pressing du Bourg a déclaré son activité de nettoyage à sec en avril 2015 sous la rubrique 2345 «
utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement de textiles ou vêtements » de la
nomenclature des ICPE.
L'établissement utilise une technique de nettoyage à sec, dans laquelle le perchlorétylène est
remplacé par d'autres solvants organiques.
Thèmes de l'inspection :
•     Eaux souterraines
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/9
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Certification
des machines
de nettoyage
à sec
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.1.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Capacité de
rétention
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.10.1
Demande d'action corrective
 1 mois
7
Stockage des
déchets
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
7.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Contrôle
périodique
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
1.8
Demande d'action corrective
 3 mois
10
Formation
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
3.1.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Sans objet
2
Absence de
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
Sans objet

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
machine de
nettoyage à sec
utilisant du
perchloroéthyl
ène
article Annexe I – 2.3.3
4
Contrôle de
l’accès
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.2
Sans objet
6
Étiquetage des
substances et
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.3
Sans objet
9
Visite annuelle
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.8
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'établissement est apparu bien tenu. L'inspection a toutefois relevé que le contrôle périodique
reste à mener pour statuer sur la conformité de l'installation.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2345. Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement de textiles ou
vêtements
La capacité nominale totale des machines présentes dans l'installation étant :
1. Supérieure à 50 kg (A-1)
2. Supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à 50kg (DC)
Régime de la déclaration : Arrêté du 31/08/09 relatif aux prescriptions générales applicables aux
installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la
rubrique n° 2345 relative à l'utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des
textiles ou des vêtements
Constats :

5/9
Le Pressing du Bourg a déclaré son activité de nettoyage à sec le 8 avril 2015 sous la rubrique
2345.
L’inspection a relevé que l'établissement disposait bien d’une machine de nettoyage à sec.
Cette machine utilise des solvants organiques non halogénés pour le nettoyage à sec. Aucun autre
solvant organique que le Solvon utilisé par la machine n’était présent dans l’établissement.
La situation administrative de l’établissement est donc régulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Absence de machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.
Constats :
Le Pressing du Bourg est situé au centre du village, dans une rue commerçante.
L’inspection a constaté l'absence de machine utilisant du perchloroéthylène. La machine de
nettoyage à sec utilisée utilise un solvant (SOLVON) dont la tension de vapeur à 20°C est de 67 Pa
(<1 900 Pa).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Certification des machines de nettoyage à sec

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène :
[…] - respectent les prescriptions de la norme NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-2.
Les machines de nettoyage à sec utilisant d’autres solvants que le perchloroéthylène :
[…] - respectent les prescriptions de la norme NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-3.
La certification de la machine selon le référentiel NF107 “machines de nettoyage à sec en circuit
fermé” (version du 15 mars 2010 ou versions postérieures) garantit la conformité à l’ensemble des
dispositions du présent point 2.1.2.
Toute certification selon une version du référentiel NF107 antérieure au 15 mars 2010 ne garantit
que de la conformité aux normes NF EN ISO 8230-1 et NF EN ISO 8230-2.
Constats :

6/9
Le certificat de la machine n’a pas été consulté sur site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant fournit, sous un mois, l’attestation de la qualification NF107 de sa machine de
nettoyage à sec pour le solvant qu’il utilise.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Contrôle de l’accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les personnes non habilitées n’ont pas un accès libre aux parties de l’installation susceptibles de
contenir des solvants. Une barrière physique permet de garantir cette disposition.
Constats :
Un comptoir sépare la zone accessible aux clients de l’atelier.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Capacité de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.10.1
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec et tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution
de l’eau ou de sols sont munis d’une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la
plus grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
La capacité de rétention est étanche aux solvants qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides.
Le sol du local est imperméable, notamment aux solvants (par exemple : sol carrelé) : il est disposé
en cuvette ou tout autre dispositif équivalent, de façon à pouvoir recueillir les matières répandues
accidentellement.
Constats :
Quatre bidons de solvant (Solvon), dont un entamé, et un de Polysol KWV étaient présents dans
une pièce à l'arrière de l’atelier, posés à même le sol, hors rétention.

7/9
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède, sous un mois, à la mise sous rétention des produits chimiques stockés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Étiquetage des substances et produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.3
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les fûts, réservoirs et autres emballages portent en caractères très lisibles le nom des produits et,
s’il y a lieu, les symboles de danger conformément à la réglementation relative à l’étiquetage des
substances et préparations chimiques dangereuses.
Constats :
Tous les bidons présents dans l’établissement sont correctement libellés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Stockage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 7.3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions prévenant les risques de
pollution (prévention des envols, des ruissellements, des infiltrations dans le sol, des odeurs...).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou, en
cas de traitement externe, un lot normal d’expédition vers l’installation d’élimination.
Constats :
L'inspection n'a relevé aucun déchet entreposé au sein du pressing.
L'exploitant a indiqué que les boues issues de l'entretien de la machine de nettoyage à sec sont
évacuées vers la société REMOTA, prestataire de gestion des déchets. Il est toutefois à noter
qu'aucun bordereau de suivi de déchets n'est disponible sous Trackdéchets.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous un mois à l'inspection des installations classées le dernier bordereau
de suivi de déchets des boues issues de la machine de nettoyage à sec.
Type de suites proposées : Avec suites

8/9
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Contrôle périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 1.8
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R.512-55 à R.512-60 du code de l’environnement. Ces contrôles
ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions de la présente annexe,
éventuellement modifiées par arrêté préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables. […]
Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux dispositions faisant l’objet du contrôle,
l’exploitant met en œuvre les actions correctives nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi
que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier susmentionné.
Constats :
L'exploitant a indiqué qu'aucun contrôle périodique n'a été mené sur son installation.
Ce point constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant réalise le contrôle périodique règlementaire sous trois mois et transmet le rapport,
dès réception, à l’inspection des installations classées.
Il  lui  appartient  de  prendre  les  dispositions  pour  levers  les  non-conformités  qui  seraient
constatées  dans  les  conditions  fixées  à  l'article  R.512-59-1  du  code  de  l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 9 — Visite annuelle

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.8
Thème(s) : Risques chroniques, Machine de nettoyage à sec
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec sont visitées annuellement par un organisme compétent qui
atteste du bon état général du matériel. Les résultats de ces contrôles sont tenus à la disposition
de l’inspection des installations classées et consignés sur un registre.
Il atteste :
- de l’étanchéité de la machine et de l’état des joints des ouvrants ;
- du bon fonctionnement du double séparateur ;
- du bon fonctionnement des dispositifs de sécurité sur les ouvrants ;
- du bon fonctionnement du contrôleur de séchage ;
- de la qualité du séchage (propreté du tunnel et des batteries, état et propreté des filtres, de la

9/9
pompe à chaleur, de l’épurateur à charbons actifs...) ;
- de la compatibilité de la machine au solvant utilisé ;
- de la compatibilité des paramètres de fonctionnement et de sécurité de la machine par rapport
au solvant utilisé (notamment les températures maximums de fonctionnement).
L’organisme s’attache également à vérifier le bon fonctionnement et la propreté de la ventilation
de l’établissement et en atteste de la même façon.
Constats :
L'exploitant a indiqué qu'un entretien annuel de sa machine de nettoyage à sec est mené par la
société ADELYA. La facture de l'intervention du 3 janvier 2025 a été présentée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Formation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Formation
Prescription contrôlée :
Tous les cinq ans, ce responsable ou toute personne susceptible d’être en contact avec la
machine suit un rappel de formation, effectué par un organisme de formation dispensant une
formation d’une durée minimale d’un jour, conforme au référentiel établi par la profession qui
aura été communiqué au ministère chargé de l’environnement, lorsque ce référentiel existe.
Constats :
L'exploitant a présenté la convocation de sa dernière formation, menée en avril 2024 auprès de
l'organisme AFOREV.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet l’attestation de formation à la pratique du nettoyage à sec de toute
personne susceptible d’être en contact avec la machine de nettoyage à sec.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
