---
source_pdf: "PRESSING-PACARIS_100060359_2025-07-10_51819311500020.pdf"
source_sha256: "2bb27cc4c5fe46470f15929e1b7512dbc9fcaae5d75a3ced7c28a98667acd7e5"
source_bytes: 75513
id_icpe: "100060359"
nom_complet: "PRESSING PACARIS"
siret: "51819311500020"
date_inspection: "2025-07-10"
identifiant_fichier: "c7UzHovaGU80fL9akV217of4IRSKaTrr"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/c7UzHovaGU80fL9akV217of4IRSKaTrr"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PRESSING-PACARIS_100060359_2025-07-10_51819311500020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PRESSING PACARIS 9, rue Pacaris 33400 Talence

**Références** : 2025-0556  
**Code AIOT** : 0100060359  
**Visite d'inspection** : 10/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/07/2025 dans l'établissement
PRESSING  PACARIS  implanté  9,  rue  Pacaris  33400  Talence.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette inspection a été diligentée afin de vérifier le respect des dispositions prises concernant la
mise en demeure du 13 janvier 2025.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PRESSING PACARIS
•
9, rue Pacaris 33400 Talence
•
Code AIOT : 0100060359
•

2/6
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'activité de l'installation est déclarée au titre de la rubrique 2345-2 (utilisation de solvants pour le
nettoyage à sec et le traitement de textiles ou vêtements) de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l'environnement (ICPE) depuis 2003.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/6

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Cessation
d’activité
Code de l’environnement du
26/09/2024, article R512-66-1
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
13/01/2025, article 1
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 10 juillet 2025 a permis de constater que l'exploitant a mis en place les actions
correctives qui permettent de considérer qu'il s'est acquitté de l'ensemble de ses obligations
édictées dans l'arrêté préfectoral de la mise en demeure (APMD) du 13 janvier 2025.
Aussi, l’exploitant a confirmé à l'inspection ne plus pratiquer l’activité de nettoyage à sec (rubrique
n°2345), le cas échéant il doit donc procéder à la notification de la cessation de cette activité (voir
constat n°2 du présent rapport).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 13/01/2025, article 1
Thème(s) : Situation administrative, conformité
Prescription contrôlée :
La société Pressing PACARIS est mise en demeure de respecter les dispositions de l’article 2.3.3 de
l'arrêté  ministériel  du  31  août  2009,  suivantes  en  évacuant  la  machine  utilisant  du
perchloroéthylène et les déchets associés via les filières autorisées, dans un délai de 2 mois :
«Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.»

4/6
Constats :
Suite à la précédente inspection du 2 décembre 2024, l'exploitant avait indiqué à l'inspection
sa volonté de mettre en place une machine à laver utilisant de l'eau en lieu et place de celle
utilisant du perchloroéthylène. Aussi, par courriel du 23 décembre 2024, il a transmis à
l'inspection la facture signée pour l'achat de lave-linge et sèche-linge pour l'aquanettoyage.
Lors de l'inspection de ce jour, il a pu être constaté l’absence d’équipement de nettoyage à
sec ou de solvant utilisé sur le site. La machine utilisant du perchloroéthylène et les déchets
ont bien été évacués.
Le bordereau de suivi de déchet, édité le 13 décembre 2024, avec le code 07 02 04* (autres
solvants, liquides de lavage et liqueurs mères organiques) a été transmis à l'inspection par
courriel 23 décembre 2024.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 2 décembre 2024 et le
volet de l’APMD (arrêté préfectoral de mise en demeure) du 13 janvier 2025 consacré à cet
item. Cet APMD est désormais levé.
En outre, l’exploitant a confirmé ne plus pratiquer l’activité de nettoyage à sec. Cette
affirmation  est  cohérente  avec  les  machines  dont  la  présence  a  été  constatée  dans
l’établissement  (lave-linge  et  sèche-linge  pour  l'aquanettoyage).
En conséquence de ce qui précède, l’activité n’est plus classée au titre de la rubrique 2345 de
la nomenclature des ICPE mais l'exploitant est tenu de se conformer aux dispositions relative
à la cessation d'activité. Ce point est traité par la fiche de constats n°2 du présent rapport.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/09/2024, article R512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Prescription contrôlée :
I. - Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que
la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
III. - Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement.

5/6
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet,
pour  délivrer  cette  certification,  ainsi  que  les  conditions  d'accréditation  des  organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
IV. - L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D. 556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.
Lorsque la réhabilitation est achevée, l'exploitant en informe par écrit le préfet, le ou les
propriétaires des terrains concernés ainsi que le maire ou le président de l'établissement public
de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.
Le silence gardé par le préfet pendant deux mois à compter de la réception de cette information
vaut acceptation des conditions de la cessation d'activité, qui est alors réputée achevée au terme
de ce délai.
V. - Une cessation d'activité réputée achevée ne fait pas obstacle à l'application des dispositions
de l'article R. 512-66-2.
VI. - Par dérogation aux dispositions du I à V du présent article, l'exploitant procède à la cessation
d'activité de ses installations classées soumises à déclaration en se référant aux dispositions des
articles R. 512-39 à R. 512-39-6, lorsque cette cessation s'inscrit dans le cadre de la cessation
d'activité de l'ensemble d'un site également constitué d'installations classées dont l'autorisation
environnementale tient lieu de récépissé de déclaration au sens du 7° du I de l'article L. 181-2.
Constats :
Comme indiqué au point de contrôle précédent, le site n'est plus soumis à la réglementation
ICPE. Cependant, l’installation n’a pas fait l’objet d’une cessation d’activité conformément aux
dispositions de l’article R.512-66-1 suscité.
Ceci est une non-conformité susceptibles de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la notification de la cessation de son activité de nettoyage à sec (rubrique
n°2345)  via  le  Cerfa  n°15275  (démarche  réalisable  aussi  en  ligne  sur  le  site
https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920).
Par ailleurs, il fait attester de la mise en œuvre des mesures relatives à la mise en sécurité du site
par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués conformément aux
dispositions des articles L.512-12-1 et R.512-66-1 du code de l'environnement. L'attestation dite
"ATTES SECUR" est transmise à l'inspection.

6/6
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
