---
source_pdf: "PRESSING-ARM-BLS_100237277_2025-02-20_51287327400017.pdf"
source_sha256: "86f8c43be0a01ae019a3c8163ad8c608c19f2e75566f7b5b1abd4e01ec1f91a2"
source_bytes: 74247
id_icpe: "100237277"
nom_complet: "PRESSING ARM BLS"
siret: "51287327400017"
date_inspection: "2025-02-20"
identifiant_fichier: "vOcSaaLcMADzZKUaUPcXKMSnw9KxZrMS"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vOcSaaLcMADzZKUaUPcXKMSnw9KxZrMS"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PRESSING-ARM-BLS_100237277_2025-02-20_51287327400017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PRESSING ARM BLS CENTRE COMMERCIAL VAL LAURENCE 33370 Fargues-Saint-Hilaire

**Références** : 25-123  
**Code AIOT** : 0100237277  
**Visite d'inspection** : 20/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/02/2025 dans l'établissement
PRESSING ARM BLS implanté CENTRE COMMERCIAL VAL LAURENCE 33370 FARGUES-SAINT-
HILAIRE. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène dans de tels locaux.

2/6
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PRESSING ARM BLS
•
CENTRE COMMERCIAL VAL LAURENCE 33370 FARGUES-SAINT-HILAIRE
•
Code AIOT : 0100237277
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : {Non Renseigné}
•
L'activité de l'installation est déclarée au titre de la rubrique 2345 (utilisation de solvants pour le
nettoyage à sec et le traitement de textiles ou vêtements) de la nomenclature des ICPE depuis
2011.
La société a été rachetée en avril 2023 et est désormais dénommée Pressing Car'o.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/6
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Cessation
d'activité
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article I > 1.7
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté qu'aucune machine de nettoyage à sec n'est présente dans l'installation.
Selon la gérante de la société, cette machine a été retirée avant le rachat de la société en 2023.
Pour autant, aucune déclaration de cessation d'activité n'a été transmise à la préfecture. Cette
démarche sera à réaliser.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Extrait de l’annexe à l’article R511-9 :
Rubrique 2345 : Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des textiles ou

4/6
vêtements;
La capacité nominale totale des machines présentes dans l'installation étant :
1. Supérieure à 50 kg (A-1)
2. Supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à 50kg (D C)
Rubrique 2340 : Blanchisserie, laverie de linge à l'exclusion du nettoyage à sec visé par la rubrique
2345.
La capacité de lavage de linge étant :
1) supérieure à 5 t/j (E)
2) supérieure à 500 kg/j, mais inférieure ou égale à 5 t/j (D)
Légende
A : régime de l’autorisation
E : régime de l'enregistrement
DC : régime de la déclaration avec contrôle périodiques
D : régime de la déclaration
Constats :
Un récépissé de déclaration au titre de la rubrique 2345.2 avait été délivré à l’exploitant le
18/08/2011 à la société ARM BLS.
Ce pressing a depuis été racheté le 01/04/2023 et est désormais dénommé Pressing Car'o.
Lors du contrôle, l’inspection a constaté que le pressing n'exerce plus d'activité de nettoyage à
sec, qui a été remplacée par un nettoyage à l'eau. LA gérante a précisé que ce remplacement
était antérieur au rachat de la société en 2023 et qu'elle a toujours réalisé du nettoyage à l'eau
depuis cette date.
L'inspection  a  effectivement  constaté  l'absence  de  machine  de  nettoyage  à  sec  dans
l'installation. La machine actuellement utilisée est une machine de marque GIRBAU dont le
modèle n'a pu être relevé lors de l'inspection. Cela étant, cette machine est dédiée au nettoyage
à l'eau et aucun produit à base de solvants n'est utilisé pour son fonctionnement.
L’inspection a effectivement constaté qu'aucun solvant n'est présent dans l'installation.
L'installation n'est donc aujourd'hui plus soumise à la rubrique 2345 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l'environnement.

5/6
Sous réserve que la capacité de traitement de linge de l'installation soit inférieure au seuil de
500kg/j, l'entreprise ne serait donc plus soumise à la réglementation des ICPE. Cette capacité n'a
pas pu être estimée précisément lors de l'inspection bien qu'elle ait semblé inférieure à ce seuil.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant précise dans un délai de quinze jours, en kilogrammes par jour, la capacité de son
installation au regard de la capacité des machines présentes dans l’entreprise.
Si cette capacité est supérieure à 500kg par jour, il réalise la déclaration de son activité au titre de
la rubrique 2340 sous un mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article I > 1.7
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Prescription contrôlée :
Lorsqu’une installation cesse l’activité au titre de laquelle elle était déclarée, son exploitant en
informe le préfet au moins trois mois avant l’arrêt définitif. La notification de l’exploitant indique
les mesures de remise en état prévues ou réalisées.
Article R512-66-1 du code de l'environnement :
I. - Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que
la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
III. - Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement.
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet,
pour  délivrer  cette  certification,  ainsi  que  les  conditions  d'accréditation  des  organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
Constats :

6/6
Aucune procédure de cessation d'activité, dans la forme précisée ci-dessus, n'a été réalisée par
l'entreprise lors du retrait de la machine de nettoyage à sec.
La gérante actuelle a précisé que cette machine avait été retirée avant son rachat de l'entreprise
et qu'elle ne pouvait donc pas indiquer quand cette cessation a eu lieu.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant de l’établissement justifie dans un délai d'un mois que le retrait de la machine a été
réalisée antérieurement à la reprise du commerce en avril 2023 en fournissant tout document
permettant de confirmer que la machine n'était plus présente lors du rachat.
Dans tous les cas, une déclaration de cessation d'activité sera à déposer dans un délai de trois
mois et devra détailler les mesures de sécurité mises en œuvre lors du retrait de la machine.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
