---
source_pdf: "PRESSING-COTE-D-ARGENT_100284454_2025-01-21_32901436900014.pdf"
source_sha256: "118ac7db4af75ee1c15fa7485f6f7250dad7d085571446e5b6002b81f67bdabd"
source_bytes: 70456
id_icpe: "100284454"
nom_complet: "PRESSING COTE D'ARGENT"
siret: "32901436900014"
date_inspection: "2025-01-21"
identifiant_fichier: "8bSOAcEXmjOkE0fLG8ZaIm8FxA6fiaNT"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/8bSOAcEXmjOkE0fLG8ZaIm8FxA6fiaNT"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PRESSING-COTE-D-ARGENT_100284454_2025-01-21_32901436900014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PRESSING COTE D'ARGENT 120 COURS LAMARQUE 33120 Arcachon

**Références** : 2025-0051  
**Code AIOT** : 0100284454  
**Visite d'inspection** : 21/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/01/2025 dans l'établissement
PRESSING  COTE  D'ARGENT  implanté  120  COURS  LAMARQUE  33120  Arcachon.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers. Dans ce cadre, l'unité
départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier l'absence effective de
machines utilisant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/5
PRESSING COTE D'ARGENT
•
120 COURS LAMARQUE 33120 Arcachon
•
Code AIOT : 0100284454
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'installation de nettoyage à sec a fait l'objet d'une déclaration en 2015.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/5
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Absence de
machine de
nettoyage à
sec utilisant
du
perchloroéth
ylène
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.3.3
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Stockage de
perchloroéthyl
ène
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une machine de nettoyage à sec fonctionnant au perchloroéthylène était présente sur site (mais
non utilisée). Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de
nettoyage à sec est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
L'exploitante est tenue de faire évacuer ladite machine dans une filière autorisée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Absence de machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.
Constats :
Le pressing est situé au rez-de-chaussée d’un immeuble à usage d’habitation comportant 1 niveau

4/5
supérieur. L’inspection a constaté la présence d’une machine fonctionnant au perchloroéthylène
de la marque ILSA :
- modèle MEC ICON 200
- n° de série: V210K11896
- date de fabrication : 2011/2010
- charge sèche maximale autorisée : 10 kg
Cette machine ne devrait plus être présente dans les locaux depuis le 1er janvier 2022. Ceci
constitue une non-conformité aux dispositions de l'article 2.3.3 de l’Annexe I de l’AM du 31/08/09.
La machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène était à l’arrêt au moment de la
visite et n’est a priori plus utilisée. L'exploitante a précisé que l'activité de nettoyage à sec était
désormais sous-traité.
L’exploitante a indiqué à l'inspection des installations classées ne plus utiliser cette machine
depuis 2022. Aussi, elle a présenté l’attestation de vidange de solvant établi le 10/10/2022 par la
SARL  PRESS'NET  qui  confirme  que  cette  machine  a  été  vidangée  de  son  solvant
(perchloréthylène), de ses filtres, de ses boues et débranchée électriquement. L'exploitante a
également présenté l'attestation, établi le 16/12/2022 par les établissements PINTURAUD, de
récupération de fluide frigorigène sur le matériel de pressing pour destruction.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitante justifie l’évacuation de la machine fonctionnant au perchloroéthylène via les filières
autorisées à les recevoir sous 2 mois. Ce point est repris dans un projet d'arrêté de mise en
demeure joint au présent rapport. L’exploitante est invitée à transmettre ses remarques sous 15
jours dans le cadre de la procédure contradictoire réglementaire.
En outre, l’exploitante se positionne vis-à-vis du maintien d'une activité de nettoyage à sec
relevant des rubriques 2345 et 1978 sous le même délai.
Si l’activité de nettoyage à sec est définitivement abandonnée, l’exploitante doit se conformer
aux dispositions des articles L.512-12-1, R.512-66-1 et R.512-66-3 du code de l’environnement à
savoir : notifier au préfet la cessation d’activité, procéder à la mise en sécurité et la remise en état
du site. L'exploitante doit faire attester de la mise en œuvre des mesures relatives à la mise en
sécurité de l'installation par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou
disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Stockage de perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
La  présence  dans  l’installation  de  matières  dangereuses  ou  combustibles  est  limitée  aux
nécessités  de  l’exploitation.
Constats :

5/5
Aucun écart n'a été relevé sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
