---
source_pdf: "PRESSING-PACARIS_100060359_2024-12-02_51819311500020.pdf"
source_sha256: "dbb100c9ac55dc962885150c187b7f1bfee2e4e184a6981b9dc15c4112f1173c"
source_bytes: 82932
id_icpe: "100060359"
nom_complet: "PRESSING PACARIS"
siret: "51819311500020"
date_inspection: "2024-12-02"
identifiant_fichier: "2a6KvyCDgkmScRUKd9WxBHEFHbicEBhM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/2a6KvyCDgkmScRUKd9WxBHEFHbicEBhM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PRESSING-PACARIS_100060359_2024-12-02_51819311500020.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PRESSING PACARIS 9, rue Pacaris 33400 Talence

**Références** : 24-0844  
**Code AIOT** : 0100060359  
**Visite d'inspection** : 02/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/12/2024 dans l'établissement
PRESSING  PACARIS  implanté  9,  rue  Pacaris  33400  Talence.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène dans ce type de locaux.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PRESSING PACARIS
•

2/8
9, rue Pacaris 33400 Talence
•
Code AIOT : 0100060359
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'activité de l'installation est déclarée au titre de la rubrique 2345-2 (utilisation de solvants pour le
nettoyage à sec et le traitement de textiles ou vêtements) de la nomenclature des installations
classées pour la protection de l'environnement (ICPE) depuis 2003.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/8
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Demande d'action corrective
 15 jours
2
Changement
d’exploitant
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
1.6
Demande d'action corrective
 15 jours
3
Absence de
machine de
nettoyage à
sec utilisant
du
perchloroéth
ylène
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.3.3
Mise en demeure, respect de
prescription
 2 mois
6
Capacité de
rétention
Arrêté Ministériel du
31/08/2009, article Annexe I –
2.10.1
Demande d'action corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Contrôle de
l’accès
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.2
Sans objet
5
Propreté
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.4
Sans objet
7
Étiquetage des
substances et
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 3.3
Sans objet
8
Stockage des
déchets
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 7.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une machine de nettoyage à sec fonctionnant au perchloroéthylène était présente sur site lors de
l'inspection. Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de
nettoyage à sec est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
L'installation est concerné par cette interdiction en raison de la présence de tiers dans des locaux

4/8
contigus.
L'exploitant est tenu de faire évacuer la machine. Un arrêté préfectoral de mise en demeure est
proposé à Monsieur le Préfet de Gironde concernant ce point.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Constats :
Lors du contrôle, l’inspection a constaté que le pressing exerçait toujours une activité de
nettoyage à sec. Un récépissé de déclaration au titre de la rubrique 2345.2 avait été délivré à
l’exploitant le 08/04/2003.
Depuis le 1er janvier 2020, l’activité de nettoyage à sec est également soumise à déclaration au
titre de la rubrique 1978 (bénéfice de l’antériorité suite à la création de la rubrique par le décret
n°2019-1096 du 28/10/19) :1978.11 (D) : Installations et activités mentionnées à l'annexe VII de la
directive 2010/75/UE du 24/11/10 relative aux émissions industrielles (prévention et réduction
intégrées de la pollution) utilisant des solvants organiques - Nettoyage à sec.
L’exploitant n’a pas procédé à sa demande d’antériorité pour la rubrique 1978. Ceci constitue une
non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la déclaration de son installation au titre de la rubrique 1978 et transmet le
récépissé à l’inspection sous 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 2 — Changement d’exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 1.6
Thème(s) : Situation administrative, Changement d’exploitant
Prescription contrôlée :
Lorsque l’installation change d’exploitant, le nouvel exploitant ou son représentant en fait la
déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l’exploitation.
Constats :

5/8
Un changement d’exploitant est survenu le 16/12/2009. L'entreprise PRESSING PACARIS est,
depuis le 16 décembre 2009, un établissement secondaire de la société REY'MAX. Ce changement
n’a cependant pas était notifié à Monsieur le Préfet dans le mois suivant le changement.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède sous 15 jours à la déclaration de changement d’exploitant et transmet le
justificatif à l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 3 — Absence de machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.
Constats :
Le pressing est situé dans une zone d’activités. Il est contigu à deux locaux commerciaux de
chaque côté.
L’inspection a constaté la présence d’une machine utilisant du perchloroéthylène de la marque
Union. Cette machine, mise en service en 2012, ne devrait plus être présente dans les locaux
depuis le 1er janvier 2022. Ceci constitue une non-conformité. Contrairement à la disposition
2.3.3 de l’Annexe I de l’AM du 31/08/09, une machine utilisant du perchloroéthylène est située
dans un local contigu à des locaux occupés par des tiers.
La machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène était en fonctionnement au
moment de la visite. L’exploitant a indiqué que la société Gaches Chimie récupère les boues une
fois  par  mois.  Il  a  été  précisé  que  cette  même  société  assure  les  compléments  de
perchloroéthylène 2 à 3 fois par an. Aucun stock de perchloroéthylène n’a été constaté sur site
lors de la visite. Aucune autre machine de nettoyage à sec n’était présente sur site.
A date de l’inspection, l’exploitant n’avait pas engagé de démarche pour supprimer la machine
utilisant du perchloroéthylène. Lors d’un échange téléphonique avec le gérant de la société, dans
l’après-midi qui a suivi notre contrôle, ce dernier s’est engagé à supprimer la machine utilisant du
perchloroéthylène dans les meilleurs délais et ce, avant la fin du mois de janvier prochain.
La présence d’une machine utilisant du perchloroéthylène dans un local contigu à des locaux
occupés par des tiers est une non-conformité. Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au
présent rapport. L’exploitant sera invité à transmettre ses remarques sous 15 jours dans le cadre
de la procédure contradictoire.

6/8
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie de l’évacuation de la machine sous 2 mois.
En outre, il se positionne vis-à-vis de la poursuite de l’activité de nettoyage à sec relevant des
rubriques 2345 et 1978.
- si l’activité est maintenue, conformément à la disposition 1.2 de l’annexe I de l’AMPG 2345 du
31/08/09,  l’exploitant  porte  à  la  connaissance  du  préfet  les  modifications  apportées  et
notamment les caractéristiques de la ou des nouvelles machines exploitées (solvants utilisés et
capacité nominale totale des machines) sous 3 mois en réalisant une déclaration modificative
(https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920). L’exploitant doit porter une attention
particulière sur les dispositions applicables aux installations utilisant un solvant autre que le
perchloroéthylène, tel que le point 2.6 de l’annexe I de l’AMPG 2345 qui précise que le système
de ventilation doit posséder une extraction en partie basse du local. L’exploitant fait procéder à
un contrôle périodique de son installation dans les 6 mois après la mise en service de la nouvelle
machine utilisant un solvant alternatif.
- si l’activité de nettoyage à sec est définitivement abandonnée, l’exploitant doit se conformer
aux dispositions des articles L.512-12-1, R.512-66-1 et R.512-66-3 du code de l’environnement : il
doit notamment notifier au préfet la cessation d’activité, procéder à la mise en sécurité et la
remise en état du site. L'exploitant doit faire attester de la mise en œuvre des mesures relatives à
la mise en sécurité du site par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués ou
disposant de compétences équivalentes en matière de prestations de services dans ce domaine.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Contrôle de l’accès

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
Prescription contrôlée :
Les personnes non habilitées n’ont pas un accès libre aux parties de l’installation susceptibles de
contenir des solvants. Une barrière physique permet de garantir cette disposition.
Constats :
Le pressing présente un comptoir interdisant le libre accès à la partie de l'installation où sont mis
en œuvre les solvants. L’inspection n’a pas de remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation

7/8
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés.
Constats :
Les locaux sont apparus quelque peu encombrés mais propres.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Capacité de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.10.1
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec et tout stockage d’un liquide susceptible de créer une pollution
de l’eau ou de sols sont munis d’une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la
plus grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
La capacité de rétention est étanche aux solvants qu’elle pourrait contenir et résiste à l’action
physique et chimique des fluides.
Le sol du local est imperméable, notamment aux solvants (par exemple : sol carrelé) : il est disposé
en cuvette ou tout autre dispositif équivalent, de façon à pouvoir recueillir les matières répandues
accidentellement.
Constats :
Il a été constaté que la machine de nettoyage à sec dispose d'une cuvette de rétention.
Toutefois, il a été observé la présence de plusieurs bidons de produits chimiques (détergent,
détachant, eau de javel, alcool à bruler…) qui n’étaient pas associés à une rétention. En outre,
dans 4 bidons distincts, sur une étagère, il a été relevé la présence de résidus de produit
détachant et d’additif pour entretien de solvant, qui, selon l’exploitant, n’ont plus vocation à être
utilisés dans l'exploitation de ses installations. Pour finir, il a été relevé que le sol du local est
carrelé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la mise sous rétention de l’ensemble des produits chimiques sous 15 jours.
En outre, le cas échéant, il justifie à l’inspection des installations classées de la bonne évacuation
des déchets vers des filières de traitement autorisées pour les déchets dangereux et produits
dangereux (détachants, solvants…) non nécessaires à l’exploitation.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

8/8

#### Fiche N° 7 — Étiquetage des substances et produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 3.3
Thème(s) : Produits chimiques, Utilisation et stockage de substances et produits dangereux.
Prescription contrôlée :
Les fûts, réservoirs et autres emballages portent en caractères très lisibles le nom des produits et,
s’il y a lieu, les symboles de danger conformément à la réglementation relative à l’étiquetage des
substances et préparations chimiques dangereuses.
Constats :
Les contenants sont correctement étiquetés.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Stockage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 7.3
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions prévenant les risques de
pollution (prévention des envols, des ruissellements, des infiltrations dans le sol, des odeurs...).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou, en
cas de traitement externe, un lot normal d’expédition vers l’installation d’élimination.
Constats :
Il n'a pas été relevé de non conformité sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
