---
source_pdf: "PROD-COMPOSITES-PISCINE_100051087_2024-12-17_51509229400039.pdf"
source_sha256: "e6fdaaea013ccdf97d42774730d83d8d40902579bf5bde2f478c0eee820c7795"
source_bytes: 83622
id_icpe: "100051087"
nom_complet: "PROD COMPOSITES PISCINE"
siret: "51509229400039"
date_inspection: "2024-12-17"
identifiant_fichier: "ute4nXAa3ZmoAGs75Pt44EC7agoTxCH4"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ute4nXAa3ZmoAGs75Pt44EC7agoTxCH4"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PROD-COMPOSITES-PISCINE_100051087_2024-12-17_51509229400039.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PROD COMPOSITES PISCINE 84 ROUTE DE LA FIOLE 33570 Les Artigues-De-Lussac

**Références** : 24-0877  
**Code AIOT** : 0100051087  
**Visite d'inspection** : 17/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/12/2024 dans l'établissement PROD
COMPOSITES PISCINE implanté 52, rue Alphonse Daudet Seine-et-Marne 33660 Saint-Seurin-sur-
l'Isle.  Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée de manière inopinée suite à la réception de
plaintes à l'encontre de la société, notamment pour des nuisances olfactives et sanitaires.
Le site n'étant pas connu de l'inspection des installations classées, cette dernière a procédé à la
vérification de la soumission du site à la réglementation des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/8
PROD COMPOSITES PISCINE
•
52, rue Alphonse Daudet Seine-et-Marne 33660 Saint-Seurin-sur-l'Isle
•
Code AIOT : 0100051087
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La  société  PROD  COMPOSITES  exerce  une  activité  de  pose  de  revêtements  en  matériaux
composites, notamment pour la rénovation de piscines en polyester. Cette activité nécessite
l'application de produits type Gelcoat sur le moule et de résines et fibres de verre.
L'activité est réalisée soit directement sur chantier, soit en atelier, situé à Saint-Seurin-sur-L’Isle.
La société est composée d'une seule personne.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Odeur

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/8
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
17/12/2024, article R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier, Demande d'action
corrective
 1 mois
2
Nuisances
Code de l’environnement du
17/12/2024, article L.511-1 & 2
Demande d'action corrective
 1 mois
3
Déchets
Arrêté Ministériel du
02/05/2002, article 7.2 & 7.4,
Code de l'environnement,
article L541-1 et suivants
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Equipement
sous pression
Arrêté Ministériel du
20/11/2017, article 15
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats effectués, l'activité de la société PROD COMPOSITES relèverait de la
réglementation des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
Étant donné l'absence de déclaration qui conduit également à l'absence de contrôles périodiques,
une mise en demeure est proposée à Monsieur le Préfet de Gironde pour régulariser la situation
administrative et mettre en conformité l'installation.
Il  est  à  noter  que  les  points  de  contrôles  issus  du  présent  rapport  ne  sont  pas  exhaustifs.
L'exploitant est tenu de mettre en conformité son installation au regard des conclusions du rapport
de contrôle périodique attendu dans un délai de 3 mois.
Compte tenu du contexte et du projet de développement de l'activité, la société a pour projet de
relocaliser son activité dans un nouveau local plus adapté. Ce projet de déménagement est
annoncé pour mi-2025.

4/8
Dans le cas où l'exploitant serait en mesure de démontrer son non classement, l'inspection des
installations classées en réfère au pouvoir de police du maire, conformément à l’article L.2212-2 du
Code général des collectivités territoriales (CGCT).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 17/12/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe au présent article constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Consultable sur : https://aida.ineris.fr/thematiques/nomenclature-icpe
Notamment les rubriques suivantes :
2940 - Vernis, peinture, apprêt, colle, enduit, etc. (application, revêtement, laquage, stratification,
imprégnation, cuisson, séchage de) sur support quelconque à l'exclusion des installations dont les
activités sont classées au titre des rubriques 2330, 2345, 2351, 2360, 2415, 2445, 2450, 2564, 2661,
2930, 3450, 3610, 3670, 3700 ou 4801
2. Lorsque l’application est faite par tout procédé autre que le « trempé » (pulvérisation,
enduction, autres procédés), la quantité maximale de produits susceptible d’être mise en œuvre
étant :
b) Supérieure à 10 kg/j, mais inférieure ou égale à 100 kg/j (DC)
1978 - Solvants organiques (installations et activités mentionnées à l’annexe VII de la directive
2010/75/UE du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles (prévention et réduction
intégrées de la pollution) utilisant des)
5. Autres nettoyages de surface, lorsque la consommation de solvant est supérieure à 2 t/an (D)
8. Autres revêtements, y compris le revêtement de métaux, de plastiques, de textiles, de feuilles
et de papier, lorsque la consommation de solvant est supérieure à 5 t/an (D)
Constats :
La société PROD COMPOSITES réalise une activité de pose de revêtements en matériaux
composites.
Pour ce faire, l'exploitant procède notamment à l'application d'enduit gélifié ("gelcoat") et de
résines, soit par pulvérisation, soit au pinceau. L'activité s'apparente à une activité artisanale plus
qu'industrielle.
Le jour de l'inspection, il a été constaté qu'une coque de piscine était en attente de revêtement.
Une cinquantaine de pots de 25 kg de divers produits, comportant un étiquetage pour les dangers
"inflammable", "cancérigène" et "toxique", a été constaté : gelcoat, résines, acétone, etc. La
majorité de ces pots étaient vides ou presque.
L'atelier dispose d'un espace dédié à l'application de peinture, délimité par un rideau et équipé
d'une installation de filtration de l'air avec point de rejet dans l'atelier (fonctionnement non
vérifié).
L'exploitant a indiqué procéder à l'application des produits soit dans l'espace dédié, soit

5/8
directement dans l'atelier, voir même à l'extérieur au besoin, en fonction de la taille des pièces à
traiter.
Il a été relevé que la quantité de produits susceptible d’être mise en œuvre pour le traitement de
la coque de piscine constatée dans l'atelier est supérieure à 10 kg/j (estimée à une centaine de kg
de produits vu la surface constaté et les données de consommation tirées de la profession).
L'exploitant a annoncé qu'il utiliserait un pot de 25 kg de résine en 2 jours pour 2 couches
appliquées au pinceau.
Au regard de la nature des produits stockés et utilisés, ainsi que de la nature des pièces traitées
par la société, l'inspection des installations classées considère que la société relève de la
réglementation des installations classées au titre de la rubrique 2940, sous le régime de la
déclaration.
L'exploitant n'a pas été en capacité de démonter le contraire durant l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant régularise sa situation administrative en procédant à la déclaration de son activité
(démarche à réaliser sur le site : https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R42920).
Il est proposé à M. Le préfet un arrêté de mise en demeure sur ce point, joint au présent rapport.
L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Nuisances

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 17/12/2024, article L.511-1 & 2
Thème(s) : Risques chroniques, Intérêts protégés
Prescription contrôlée :
L.511-1
Sont soumis aux dispositions du présent titre les usines, ateliers, dépôts, chantiers et, d'une
manière générale, les installations exploitées ou détenues par toute personne physique ou
morale, publique ou privée, qui peuvent présenter des dangers ou des inconvénients soit pour la
commodité  du  voisinage,  soit  pour  la  santé,  la  sécurité,  la  salubrité  publiques,  soit  pour
l'agriculture, soit pour la protection de la nature, de l'environnement et des paysages, soit pour
l'utilisation économe des sols naturels, agricoles ou forestiers, soit pour l'utilisation rationnelle de
l'énergie, soit pour la conservation des sites et des monuments ainsi que des éléments du
patrimoine archéologique.Les dispositions du présent titre sont également applicables aux
exploitations de carrières au sens des articles L.100-2 et L.311-1 du code minier.
L.511-2
Les installations visées à l'article L. 511-1 sont définies dans la nomenclature des installations
classées  établie  par  décret  en  Conseil  d’État,  pris  sur  le  rapport  du  ministre  chargé  des
installations classées, après avis du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques.
Ce décret soumet les installations à autorisation, à enregistrement ou à déclaration suivant la
gravité des dangers ou des inconvénients que peut présenter leur exploitation.
Constats :

6/8
L'unité départementale de la Gironde de la DREAL Nouvelle Aquitaine a été saisie dans le cadre
de nuisances exprimées à l'encontre de la société PROD COMPOSITES.
L'activité est à l'origine de nuisances olfactives, avec conséquence physiques pour le voisinage,
dues aux émanations des produits.
L'atelier est implanté en mitoyenneté avec d'autres activités (garage, association, etc.). Il est muni
de murs en parpaings et d'une toiture en fibrociment, perméables aux odeurs. La société est
locataire de l'atelier depuis 3 ans.
L'inspection a permis de relever qu'il existe une odeur ambiante de solvants dans l'atelier.
Comme indiqué plus tôt, l'exploitant a annoncé procéder à l'application des produits soit dans
l'espace dédié muni du système de filtration, mais aussi parfois directement dans l'atelier, voir
même à l'extérieur au besoin, en fonction de la taille des pièces à traiter.
De plus, certains bidons de produit vides étaient maintenus ouverts. Le point de rejet du système
de filtration de l'air de la zone dédiée de peinture est situé dans l'atelier même.
Ces constats ne respectent pas les prescriptions générales de l'arrêté ministériel du 2 mai 2002
relatif à la rubrique 2940 à déclaration, notamment concernant :
- les rejets atmosphériques : l'article 6.1 demande une captation des rejets avec un point de rejet
en toiture (5 mètres de hauteur minimum);
- gestion des déchets : l'article 7.2 demande à stocker les déchets de sorte à limiter les odeurs.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires afin de limiter au maximum les émanations
de solvants.
Il est à noter que la mise en conformité avec l'arrêté ministériel de prescriptions générales relatif
à la rubrique 2940 à déclaration permettra d'agir en ce sens.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Déchets

Référence  réglementaire :  Arrêté  Ministériel  du  02/05/2002,  article  7.2  &  7.4,  Code  de
l'environnement,  article  L541-1  et  suivants
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
AMPG du 2 mai 2002
7.2. Stockage des déchets
Les déchets produits par l’installation sont stockés dans des conditions limitant les risques de
pollution (prévention des envols, des infiltrations dans le sol, des odeurs).
La quantité de déchets stockés sur le site ne dépasse pas la capacité mensuelle produite ou un lot
normal d’expédition vers l’installation d’élimination.

7/8
7.4. Déchets dangereux
Les déchets dangereux sont éliminés dans des installations autorisées à recevoir ces déchets.
L’exploitant est en mesure d’en justifier l’élimination. Les documents justificatifs sont conservés
trois ans.
Article L541-2 du code de l'environnement
Tout producteur ou détenteur de déchets est tenu d'en assurer ou d'en faire assurer la gestion,
conformément aux dispositions du présent chapitre.
Tout producteur ou détenteur de déchets est responsable de la gestion de ces déchets jusqu'à
leur élimination ou valorisation finale, même lorsque le déchet est transféré à des fins de
traitement à un tiers.
Tout producteur ou détenteur de déchets s'assure que la personne à qui il les remet est autorisée
à les prendre en charge.
Article L541-4 du code de l'environnement
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent sans préjudice des dispositions spéciales
concernant notamment les installations classées pour la protection de l'environnement, les
déchets radioactifs, les eaux usées dans la mesure où elles sont acheminées sans rupture de
charge de l'installation génératrice vers l'installation de traitement ou le milieu récepteur, les
cadavres d'animaux, les épaves d'aéronefs, les épaves maritimes, les immersions ainsi que les
rejets provenant des navires. Elles ne font pas échec à la responsabilité que toute personne
encourt en raison des dommages causés à autrui, notamment du fait de la gestion des déchets
qu'elle a détenus ou transportés ou provenant de produits qu'elle a fabriqués.
Constats :
Il a été constaté durant l'inspection que l'atelier comportait de nombreux bidons (cinquantaine)
de produits munis d'un étiquetage de danger vides ou presque vides.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à l'évacuation de ses déchets dans des filières dûment autorisées sous un
mois, et transmet le justificatif à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Equipement sous pression

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/11/2017, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Compresseur
Prescription contrôlée :
I. - L'inspection périodique a lieu aussi souvent que nécessaire. Les périodes maximales sont
comptées selon le cas à partir de la date de la mise en service ou, de la précédente inspection

8/8
périodique ou requalification périodique. Elles sont fixées ci-après, sans préjudice de dispositions
plus  exigeantes  fixées  par  d'autres  règlements,  en  particulier  ceux  relatifs  au  plan  de
modernisation des installations industrielles.La période maximale est fixée au maximum à :
[...] Pour les autres équipements, hormis les tuyauteries, la période maximale entre les inspections
périodiques est fixée au maximum à 4 ans. Toutefois, la première inspection périodique suivant la
mise en service ou une modification notable d'un équipement est fixée au maximum à 3 ans,
excepté pour les équipements qui ont fait l'objet d'un contrôle de mise en service conforme à
l'article 11, que ce contrôle soit ou non obligatoire. Le délai maximal de 3 ans est porté à 40 mois
pour les équipements dont la déclaration de mise en service a été réalisée avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté.
Si l'état d'un équipement le justifie, l'exploitant réduit les périodes maximales mentionnées ci-
dessus.
Constats :
Il a été constaté la présence d'un récipient à pression simple dans l'atelier.
Les informations relevées sur l'équipement indiquent un volume de 500 litres, une pression de
service de 11 bars, contenant de l'air, datant de 2013.
L'exploitant n'a pas pu justifier de la réalisation des inspections périodiques requises sur cet
équipement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la réalisation de l'inspection périodique de l'équipement, sous 1 mois, et
transmet le justificatif à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
