---
source_pdf: "PRONADIS_100046401_2024-05-07_34815304000079.pdf"
source_sha256: "51fe2310a858ce5759d77fd34c7e07bf1c5271cdc10993803bb6b31f1b0884ac"
source_bytes: 64576
id_icpe: "100046401"
nom_complet: "PRONADIS"
siret: "34815304000079"
date_inspection: "2024-05-07"
identifiant_fichier: "agacDvuDZ2k0bg2dGzq1ANs4G2lnfSDw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/agacDvuDZ2k0bg2dGzq1ANs4G2lnfSDw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/PRONADIS_100046401_2024-05-07_34815304000079.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — PRONADIS 15 Lot. Parc Ecopaysage, Bos Plan 33750 Beychac-et-Caillau

**Références** : 24-0344  
**Code AIOT** : 0100046401  
**Visite d'inspection** : 07/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/05/2024 dans l'établissement
PRONADIS  implanté  15  Lot.  Parc  Ecopaysage,  Bos  Plan  33750  Beychac-et-Caillau.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour objet de vérifier la situation administrative de
l'entrepôt de la société PRONADIS.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
PRONADIS
•
15 Lot. Parc Ecopaysage, Bos Plan 33750 Beychac-et-Caillau
•

2/4
Code AIOT : 0100046401
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
PRONADIS est un grossiste spécialisé dans les produits bio. L’entreprise est située à Vayres, proche
de Bordeaux, et compte aujourd’hui plus de 200 collaborateurs. Elle dispose de 3 entrepôts, dont
celui de Beychac-de-Caillau qui est consacré aux fruits et légumes et aux produits secs. La société
est locataire du site depuis 2021 auprès de la SCI BOS FL.
Le site n'est pas connu de l'administration à ce jour.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/4
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
07/05/2024, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Des justificatifs sont attendus de la part de la société PRONADIS pour démontrer que son entrepôt
à Beychac-et-Caillau ne relève pas de la règlementation relative aux installations classées pour la
protection de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/05/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique 1510 -Entrepôts couverts (installations, pourvues d’une toiture, dédiées au stockage de
matières ou produits combustibles en quantité supérieure à 500 tonnes), à l’exception des
entrepôts utilisés pour le stockage de matières, produits ou substances classés, par ailleurs, dans
une unique rubrique de la présente nomenclature, des bâtiments destinés exclusivement au
remisage des véhicules à moteur et de leur remorque, des établissements recevant du public et
des entrepôts exclusivement frigorifiques.
2. Autres installations que celles définies au 1, le volume des entrepôts étant :
c) Supérieur ou égal à 5 000 m3 mais inférieur à 50 000 m3 (DC)
Un entrepôt est considéré comme utilisé pour le stockage de produits classés dans une unique
rubrique de la nomenclature dès lors que la quantité totale d’autres matières ou produits
combustibles présente dans cet entrepôt est inférieure ou égale à 500 tonnes.
Rubrique 1511 - Entrepôts exclusivement frigorifiques.
Le volume susceptible d'être stocké étant :
2. Supérieur ou égal à 5 000 m ³ mais inférieur à 50 000 m ³ (DC)
Un entrepôt frigorifique est un entrepôt dans lequel les conditions de température et/ ou
d'hygrométrie sont régulées et maintenues à une température inférieure ou égale à 18° C en
fonction des critères de conservation propres aux produits.
Un entrepôt est considéré comme exclusivement frigorifique dès lors que la quantité de matières

4/4
ou  produits  combustibles  autres  que  les  matières  ou  produits  conservés  dans  l'entrepôt
frigorifique  est  inférieure  ou  égale  à  500  tonnes.
Constats :
L'entrepôt de la société PRONADIS est consacré au stockage de fruits et légumes, ainsi qu'aux
produits secs. Une partie de l'entrepôt est réfrigérée.
L'exploitant a présenté le positionnement établi au regard des rubriques de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l'environnement.
Les volumes annoncés étaient de 4714 m3 au titre de la rubrique 1510 et 1474 m3 au titre de la
rubrique 1511, ce qui explique que le site ne soit pas déclaré en tant qu'ICPE. Le détail du calcul de
ces volumes n'a pas pu être explicité par l'exploitant lors de l'inspection.
Au regard de la superficie constatée de l'entrepôt, le volume annoncé est à justifier.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie auprès de l'inspection des installations classées, sous un mois, le détail du
calcul du volume de l'entrepôt retenu pour le positionnement au regard de la rubrique 1510. Il est
précisé que pour la rubrique 1510, il y a lieu de tenir compte du volume total de l'entrepôt.
En cas de dépassement du volume de 5 000 m3, l'exploitant évalue la quantité de produits
combustibles stockés au maximum dans l'entrepôt (denrées, emballages et déchets compris).
En cas de dépassement des 500 tonnes de produits combustibles présents au maximum, la
société PRONADIS procède à la régularisation de la situation administrative de son site de
Beychac-et-Caillau.
En l'absence de justification, des suites administratives de type mise en demeure pourront être
envisagées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours
