---
source_pdf: "QUERANDEAU-Production_5201190_2024-10-03_95036494300015.pdf"
source_sha256: "6f74c1050f101820e6cdd01d73bb4af76ce675544d76e495f5870a958266dc98"
source_bytes: 74346
id_icpe: "5201190"
nom_complet: "QUERANDEAU Production"
siret: "95036494300015"
date_inspection: "2024-10-03"
identifiant_fichier: "a8Yj018FYl3Dtif9XaJd2GGaPzrJbora"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/a8Yj018FYl3Dtif9XaJd2GGaPzrJbora"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/QUERANDEAU-Production_5201190_2024-10-03_95036494300015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — QUERANDEAU Production 1961 Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-D'illac

**Références** : 24-846  
**Code AIOT** : 0005201190  
**Visite d'inspection** : 03/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/10/2024 dans l'établissement
QUERANDEAU Production implanté 1961, Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
QUERANDEAU Production
•
1961, Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac
•
Code AIOT : 0005201190
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•

2/6
La société Quérandeau est une installation classée pour la protection de l’environnement soumise à
autorisation pour l’activité de traitement du bois et à déclaration pour le travail et le stockage du
bois. Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation (28 mai 2013).
Les activités principales de l’établissement sont :
- le traitement par autoclave du bois. Il s’agit d’une activité ancienne : l’exploitant indique qu’elle a
commencé en 1969.
- la fabrication de « systèmes constructifs » : charpente, fermettes…
- une plateforme de stockage de bois.
L’exploitant a étendu le site sur une parcelle voisine de deux hectares, essentiellement dans le but
d’agrandir l’espace de stockage de bois, sans changement de classement ICPE. Cette extension a
fait l’objet d’un arrêté préfectoral complémentaire le 30 juillet 2021.
L’établissement est classé IED sous la rubrique 3700 « préservation du bois ». Suite à la parution des
conclusions des « Meilleures Techniques disponibles » pour cette activité au JO de l’UE, un dossier
de réexamen a été déposé le 10 décembre 2021, et un arrêté d’actualisation des prescriptions a été
signé le 18 avril 2023.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/6
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Moyens
d’intervention
en cas
d’accident
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 7.5.4.
Sans objet
2
Étanchéité des
rétentions
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 8.2.4.
Sans objet
3
Entretien et
contrôle des
cuves de
traitement
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 8.2.7.
Sans objet
4
Meilleurs
techniques
disponibles
Arrêté Préfectoral du 18/04/2023,
article 3
Sans objet
5
Nouvelle aire
de stockage de
bois
Arrêté Préfectoral du 30/07/2021,
article 5 à 9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que les enjeux environnementaux principaux présentés par
l'exploitation de cet établissement (stockage des produits biocides, prévention de la pollution des
sols, prévention du risque d’incendie) sont correctement suivis.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Moyens d’intervention en cas d’accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 7.5.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau d’extinction
Prescription contrôlée :
« Les besoins en eau d'extinction sont de 300 m3 sur 2 heures.
L'établissement est pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques encourus en
nombre suffisant et correctement répartis sur la superficie à protéger et comportant, au
minimum, les matériels suivants :

4/6
• une réserve incendie de 120 m3 munie d’une canalisation d’aspiration et située à l’intérieur du
site. Les aires d’alimentation de cette réserve ne devront pas être impactées par les flux
thermiques détaillés dans l’étude des dangers.
• un complément des besoins en eau d'extinction via la réserve incendie de 300 m3 située à moins
de 60 m du portail d’accès et appartenant à l’entreprise ZODIAC. La société QUERANDEAU BOIS
dispose à ce titre d’une autorisation écrite d’utilisation en cas de nécessité qu’il doit être en
mesure de présenter sur demande de l’inspection des installations classées et du SDIS (…). »
Constats :
L’inspection du 17 octobre 2023 avait montré que la réserve d’eau de 300 m³, anciennement
propriété de la société Zodiac et maintenant de la mairie de Saint-Jean d’Illac, pour laquelle la
société Quérandeau dispose d’une convention d’utilisation, n’était pas entretenue et était donc
indisponible. L’établissement dispose actuellement, outre la réserve de 120 m³ susmentionnée, de
deux poteaux incendie situés à moins de 200 m de ses stocks, et d’une nouvelle réserve de 120 m³
située dans la nouvelle aire de stockage. Les besoins totaux en eau de défense contre l’incendie
(300 m³) n’ayant pas été revus à la hausse, la quantité actuellement disponible est suffisante, en
utilisant seulement trois des quatre points d’eau disponibles, bien qu’elle nécessite la présence
d’un engin-pompe supplémentaire (trois points d’eau au lieu de deux initialement prévus).
Le SDIS a fait connaître à l’exploitant et à l’administration, dans son courriel du 10 septembre
2024, que ces ressources en eau étaient suffisantes pour la défense extérieure contre l’incendie,
sur la foi des besoins mentionnés dans l’arrêté préfectoral du 28 mai 2013.
Par ailleurs, la réserve incendie de 120 m³ de la nouvelle plateforme (PF2) est installée et a été
testée par le SDIS le 11 septembre 2024, mais l’exploitant ne disposait pas au jour de l’inspection
du compte-rendu du test.
Enfin, l'exploitant a transmis les justificatifs de conformité des deux poteaux incendie mentionnés
ci dessus.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
1) L’exploitant transmet à l’inspection un porter-à-connaissance portant sur sa nouvelle défense
contre l’incendie, incluant une mise à jour de l’évaluation des besoins en eau d’extinction
s’appuyant sur la méthodologie D9.
2) L’exploitant transmet à l’inspection sous un mois le compte-rendu du test de la réserve
incendie PF2.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Étanchéité des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Préservation du bois – conditions d’exploitation
Prescription contrôlée :
« Les opérations liées au traitement du bois (dilution, mise sous pression, vidange, mise sous vide,
égouttage, …) sont effectuées sur une aire étanche formant capacité de rétention, ou conduisant
à une capacité de rétention, et construite de façon à permettre la collecte et le recyclage des
eaux souillées, des égouttures, et des fuites éventuelles. (…)
Les cuvettes de rétention sont conçues de façon à être maintenues propres en permanence, et

5/6
déceler immédiatement la présence de liquide à l’intérieur de celles-ci. Elles comportent un point
bas de pompage. La présence de liquide au point bas de la cuvette de rétention est détectée par
une sonde avec renvoi d’alarme. »
Constats :
L’inspection du 9 juin 2022 avait noté que l'état de l'enrobé du bâtiment de stockage du bois
traité à proximité de la rétention centrale en point bas nuisait à la fonction de cette rétention. Les
travaux de réparation ont pris du retard, mais l’exploitant a transmis peu après la présente
inspection la preuve de la réfection de cette zone.
Le reste de la zone n’a pas appelé de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Entretien et contrôle des cuves de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.7.
Thème(s) : Risques accidentels, Préservation du bois – entretien et contrôle
Prescription contrôlée :
« Les installations de traitement non soumises à la réglementation des appareils à pression (bac
de trempage, …), doivent satisfaire, tous les 18 mois, à une vérification de l’étanchéité des cuves.
Cette vérification, qui peut être visuelle, est renouvelée après toute réparation notable, ou dans
le cas où la cuve de traitement est restée vide 12 mois consécutifs. Cela fait l'objet d'un
enregistrement.
Les canalisations et tuyauteries non soumises à la réglementation précitée sont visitables et
vérifiées avec la même fréquence.
Les autoclaves sont conçus et éprouvés de manière à éviter toute rupture du matériau. Les cuves
de préparation et de mélange des solutions de traitement des bois font l’objet d’un contrôle
annuel par ultrasons et magnétoscopie. »
Constats :
L’exploitant a achevé la transition du produit de traitement précédent (Wolmanit CX10) vers un
nouveau produit moins polluant (Wolmanit CX8F). La fiche de données de sécurité du nouveau
produit a été consultée : le produit pur ne fait plus apparaître la mention H410 comme c’était le
cas auparavant, mais seulement la mention H411. La question de l’application de l’arrêté
ministériel du 4 octobre 2010 relatif au vieillissement des équipements ne se pose donc plus,
quelle que soit la concentration de produit utilisée (3 % en l’occurrence), puisque l’installation ne
dispose d’aucune cuve d’un volume égal ou supérieur à 100 m³. Néanmoins, le contrôle annuel par
ultrasons reste applicable pour surveiller la corrosion des cuves de préparation et de mélange au
regard de l'article 8.2.7 suscité.
Le dernier contrôle de l’épaisseur des cuves, datant du 3 novembre 2023, faisait apparaître une
dégradation préoccupante de l’épaisseur des cuves, par rapport au contrôle précédent du 23
juillet 2021, en particulier des deux cuves de 9,2 m³, avec des épaisseurs restantes inférieures à
deux millimètres, et une diminution annuelle de l’épaisseur de l’ordre du millimètre. L’exploitant
soupçonnait un biais lors des mesures, et a fait procéder peu de temps après la présente
inspection à une nouvelle campagne de mesures (le 25 octobre 2024), qui montre en tout point
des épaisseurs sensiblement plus élevées que celles mesurées en 2023, et indiquent donc une

6/6
vitesse de corrosion beaucoup plus lente. Il ne semble ainsi pas opportun pour l’instant de
prendre de mesures de sécurité complémentaire.
Pour mémoire, l’exploitant poursuit sa réflexion afin de se dédouaner de la question de la
corrosion de ses cuves. La piste d’un revêtement intérieur a été abandonnée, faute de prestataire
disponible pour cette opération. En revanche, l’exploitant explore la piste de doter ses cuves d’un
liner, qui assurerait la même fonction.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Meilleurs techniques disponibles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/04/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Meilleurs techniques disponibles
Prescription contrôlée :
« L’exploitant met en œuvre, au plus tard le 9 décembre 2024, les meilleures techniques
disponibles applicables à son installation au regard des conclusions sur les meilleures techniques
disponibles pour la préservation du bois au moyen de produits chimiques publiées le 9 décembre
2020 et sur lesquelles il s'est engagé dans son dossier de réexamen en date du 14 avril 2022.
Le dossier de réexamen fourni par l’exploitant fait foi de ses engagements ; pour mémoire, les
MTD suivantes ont en particulier fait l’objet d’une action ou d’un engagement de l’exploitant. »
Constats :
L’échéance de mise en œuvre des meilleurs techniques disponibles n’est pas encore atteinte : ce
point est rappelé pour mémoire. Le point saillant est que l’exploitant étudie la mise en œuvre
d’un système de management environnemental (SME) tel que prescrit. Les procédures étaient
encore en cours de rédaction au jour de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Nouvelle aire de stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2021, article 5 à 9
Thème(s) : Risques chroniques, Nouvelle aire de stockage de bois
Prescription contrôlée :
Les articles 5 à 9 de l’arrêté du 30 juillet 2021 prescrivent les mesures de protection contre
l’incendie, le confinement des eaux d’extinction, l’accessibilité des services de secours, les
caractéristiques des stocks de bois et les points de rejet de la nouvelle aire de stockage.
Constats :
La nouvelle aire de stockage de bois et ses équipements ont été inspectés : stocks de bois (qui
étaient très faibles au jour de l’inspection), voie engins périphérique, réserve d’eau incendie, noue
périphérique, séparateur à hydrocarbures etc., sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
