---
source_pdf: "QUERANDEAU-Production_5201190_2025-05-15_95036494300015.pdf"
source_sha256: "4919f3a370d606a2322097d9fa29d8efc0741843ae83daa504e3320d94820182"
source_bytes: 83075
id_icpe: "5201190"
nom_complet: "QUERANDEAU Production"
siret: "95036494300015"
date_inspection: "2025-05-15"
identifiant_fichier: "B49GIafjOOjz4sV61Rdj9IK3u90srY0o"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/B49GIafjOOjz4sV61Rdj9IK3u90srY0o"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/QUERANDEAU-Production_5201190_2025-05-15_95036494300015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — QUERANDEAU Production 1961 Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-D'illac

**Références** : 2025-401  
**Code AIOT** : 0005201190  
**Visite d'inspection** : 15/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/05/2025 dans l'établissement
QUERANDEAU Production implanté 1961, Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
QUERANDEAU Production
•
1961, Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac
•
Code AIOT : 0005201190
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•

2/8
La société Quérandeau est une installation classée pour la protection de l’environnement soumise à
autorisation pour l’activité de traitement du bois et à déclaration pour le travail et le stockage du
bois. Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation (28 mai 2013).
Les activités principales de l’établissement sont :
- le traitement par autoclave du bois. Il s’agit d’une activité ancienne : l’exploitant indique qu’elle a
commencé en 1969.
- la fabrication de « systèmes constructifs » : charpente, fermettes…
- une plateforme de stockage de bois.
L’exploitant a étendu le site sur une parcelle voisine de deux hectares, essentiellement dans le but
d’agrandir l’espace de stockage de bois, sans changement de classement ICPE. Cette extension a
fait l’objet d’un arrêté préfectoral complémentaire le 30 juillet 2021.
L’établissement est classé IED sous la rubrique 3700 « préservation du bois ». Suite à la parution des
conclusions des « Meilleures Techniques disponibles » pour cette activité au JO de l’UE, un dossier
de réexamen a été déposé le 10 décembre 2021, et un arrêté d’actualisation des prescriptions a été
signé le 18 avril 2023.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/8
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
8
Meilleurs
techniques
disponibles
Arrêté Préfectoral du
18/04/2023, article 3
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Entretien des
installations
électriques
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 7.2.2.
Sans objet
2
Moyens
d’intervention
en cas
d’accident
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 7.5.3.
Sans objet
3
Moyens
d’intervention
en cas
d’accident
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 7.5.4.
Sans objet
4
Étanchéité des
rétentions
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 8.2.4.
Sans objet
5
Entretien et
contrôle des
cuves de
traitement
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 8.2.7.
Sans objet
6
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 9.2.2.
Sans objet
7
Eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 9.2.5.
Sans objet
9
Nouvelle aire
Arrêté Préfectoral du 30/07/2021,
Sans objet

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
de stockage de
bois
article 5 à 9

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l’établissement est correctement exploité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Entretien des installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 7.2.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
« Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes
en vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises. «
Constats :
Le dernier rapport de vérification des installations électriques (visite le 19 décembre 2024) a été
inspecté. Il ne fait apparaître qu’une non-conformité récente dont la réparation est prévue. La
situation n’appelle pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Moyens d’intervention en cas d’accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 7.5.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Personnel d’intervention
Prescription contrôlée :
« L'établissement dispose d'une équipe d'intervention spécialement formée à la lutte contre les
risques  identifiés  sur  le  site  et  au  maniement  des  moyens  d'intervention,  notamment  les
extincteurs visés dans le présent arrêté. Des exercices de mise en œuvre de ces moyens sont
réalisés au moins une fois par an. (...) »
Constats :
La dernière formation de l’équipe d’intervention a eu lieu le 30 octobre 2024. Elle n’appelle pas
de remarque particulière.

5/8
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Moyens d’intervention en cas d’accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 7.5.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau d’extinction
Prescription contrôlée :
« Les besoins en eau d'extinction sont de 300 m3 sur 2 heures.
L'établissement est pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques encourus en
nombre suffisant et correctement répartis sur la superficie à protéger et comportant, au
minimum, les matériels suivants :
• une réserve incendie de 120 m3 munie d’une canalisation d’aspiration et située à l’intérieur du
site. Les aires d’alimentation de cette réserve ne devront pas être impactées par les flux
thermiques détaillés dans l’étude des dangers.
• un complément des besoins en eau d'extinction via la réserve incendie de 300 m3 située à moins
de 60 m du portail d’accès et appartenant à l’entreprise ZODIAC. La société QUERANDEAU BOIS
dispose à ce titre d’une autorisation écrite d’utilisation en cas de nécessité qu’il doit être en
mesure de présenter sur demande de l’inspection des installations classées et du SDIS (…). »
Constats :
L’exploitant a transmis un porter-à-connaissance le 2 mai 2025, qui expose les disponibilités en
eau d’extinction d’incendie, en remplacement de la réserve de 300 m³ mise à disposition par la
mairie de Saint-Jean d’Illac mais actuellement indisponible.
Les réserves statiques dont dispose l’exploitant (deux fois 120 m³, sur l’ancienne et la nouvelle
parcelle) et les poteaux d’incendie publiques visés sont conformes aux documents transmis et
n’ont pas fait l’objet de commentaire particulier ; le porter à connaissance sera instruit par
ailleurs.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Étanchéité des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Préservation du bois – conditions d’exploitation
Prescription contrôlée :
« Les opérations liées au traitement du bois (dilution, mise sous pression, vidange, mise sous vide,
égouttage, …) sont effectuées sur une aire étanche formant capacité de rétention, ou conduisant
à une capacité de rétention, et construite de façon à permettre la collecte et le recyclage des
eaux souillées, des égouttures, et des fuites éventuelles. (…)
Les cuvettes de rétention sont conçues de façon à être maintenues propres en permanence, et
déceler immédiatement la présence de liquide à l’intérieur de celles-ci. Elles comportent un point
bas de pompage. La présence de liquide au point bas de la cuvette de rétention est détectée par
une sonde avec renvoi d’alarme. »
Constats :

6/8
Le fonctionnement de la sonde de niveau bas et de l’alarme reliée a été vérifié. Elle semblait
initialement coincée par un objet étranger et a été dégagée lors du test. Le reste du test a donné
satisfaction.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s’assurera de pouvoir vérifier et assurer la libre manœuvre des sondes de point bas.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Entretien et contrôle des cuves de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.7.
Thème(s) : Risques accidentels, Préservation du bois – entretien et contrôle
Prescription contrôlée :
« Les installations de traitement non soumises à la réglementation des appareils à pression (bac
de trempage, …), doivent satisfaire, tous les 18 mois, à une vérification de l’étanchéité des cuves.
Cette vérification, qui peut être visuelle, est renouvelée après toute réparation notable, ou dans
le cas où la cuve de traitement est restée vide 12 mois consécutifs. Cela fait l'objet d'un
enregistrement.
Les canalisations et tuyauteries non soumises à la réglementation précitée sont visitables et
vérifiées avec la même fréquence.
Les autoclaves sont conçus et éprouvés de manière à éviter toute rupture du matériau. Les cuves
de préparation et de mélange des solutions de traitement des bois font l’objet d’un contrôle
annuel par ultrasons et magnétoscopie. »
Constats :
Les derniers contrôles d’épaisseur ont été réalisés le 25 octobre 2024 et abordés lors de la
précédente inspection, et les prochains ne sont pas encore dus.
L’exploitant fait part de son projet de remplacer les quatre grandes cuves métalliques actuelles
par deux nouvelles cuves en PEHD (tarées à 32 m³ chacune), dans un local distinct.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Remarque : l’exploitant s’assurera que les futures cuves et leurs rétentions respectent les
prescriptions de l’arrêté d’autorisation, notamment concernant la capacité de visite et de
détection de fuite.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 9.2.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L’autosurveillance des rejets des eaux de ruissellement consiste en une campagne de mesures
semestrielle telle que prescrite par l’article 9.2.2. de l’arrêté préfectoral.

7/8
Constats :
L’état de la Jalle et en particulier son niveau d’eau très élevé ont empêché plusieurs prélèvements
des rejets aqueux par le passé. Lors de l’inspection on a pu constater que la Jalle était dégagée et
que son niveau d’eau était compatible avec un prélèvement.
La dernière mesure semestrielle a eu lieu le 11 décembre 2024, et n’a pas relevé d’anomalie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 9.2.5.
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
« L'exploitant constitue, sur la base d'une étude hydrogéologique du site prenant en compte les
risques de pollution des sols, un réseau de surveillance de la qualité des eaux souterraines
comportant au moins :
• deux puits de contrôle situés en aval de l'établissement par rapport au sens d'écoulement de la
nappe,
• et un puits de contrôle en amont.
Une fois par trimestre et quotidiennement pendant une semaine après chaque incident notable
(débordement de bac, fuite de conduite, etc...), des relevés du niveau piézométrique de la nappe
et des prélèvements d'eau sont réalisés dans ces puits. »
Constats :
L’exploitant assure le suivi de la qualité des eaux souterraines. Les résultat des mesures portent les
traces de la pollution historique mais n’ont pas relevé d’indice de pollution récente.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Meilleurs techniques disponibles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/04/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Meilleurs techniques disponibles
Prescription contrôlée :
« L’exploitant met en œuvre, au plus tard le 9 décembre 2024, les meilleures techniques
disponibles applicables à son installation au regard des conclusions sur les meilleures techniques
disponibles pour la préservation du bois au moyen de produits chimiques publiées le 9 décembre
2020 et sur lesquelles il s'est engagé dans son dossier de réexamen en date du 14 avril 2022.
Le dossier de réexamen fourni par l’exploitant fait foi de ses engagements ; pour mémoire, les
MTD suivantes ont en particulier fait l’objet d’une action ou d’un engagement de l’exploitant. »
Constats :
La principale mesure visée par le dossier de réexamen (et prescrite par l’arrêté) porte sur la mise
en œuvre d’un système de management environnemental (SME), la plupart des autres MTD

8/8
n’étant pas applicables du fait qu’aucun solvant organique n’est utilisé.
Le SME était opérationnel sur site lors de l’inspection, dans sa version numéro 1 du 15 octobre
2024. Le document en soi et la mise en œuvre de ses procédures ont été inspectés par sondage et
ont donné satisfaction.
Au titre des autres mesures, la mise en place de la gouttière de l’atelier de traitement du bois a
pris du retard. L’exploitant a fourni un devis signé, qui doit être mis en œuvre sous peu.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre dans un délai de 2 mois la gouttière de l'atelier de traitement du bois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 9 — Nouvelle aire de stockage de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2021, article 5 à 9
Thème(s) : Risques chroniques, Nouvelle aire de stockage de bois
Prescription contrôlée :
Les articles 5 à 9 de l’arrêté du 30 juillet 2021 prescrivent les mesures de protection contre
l’incendie, le confinement des eaux d’extinction, l’accessibilité des services de secours, les
caractéristiques des stocks de bois et les points de rejet de la nouvelle aire de stockage.
Constats :
La nouvelle aire de stockage de bois à l’Ouest de la Jalle a été inspectée : stocks de bois, voie
engins périphérique, réserve d’eau incendie, noue périphérique etc., sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
