---
source_pdf: "QUERANDEAU-Production_5201190_2022-06-09_95036494300015.pdf"
source_sha256: "73413e169b01d913a0c062031aec3140459b7d531de95c2efbe99fb845d33ea6"
source_bytes: 99208
id_icpe: "5201190"
nom_complet: "QUERANDEAU Production"
siret: "95036494300015"
date_inspection: "2022-06-09"
identifiant_fichier: "auFqMIzNuLjRtQCELrJCKng3TSuaeSa9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/auFqMIzNuLjRtQCELrJCKng3TSuaeSa9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/QUERANDEAU-Production_5201190_2022-06-09_95036494300015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — QUERANDEAU Production 1961 Avenue de Pierroton 33127 ST JEAN D ILLAC

**Références** : 22-682  
**Code AIOT** : 0005201190  
**Visite d'inspection** : 09/06/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  09/06/2022 dans  l'établissement
QUERANDEAU Production implanté 1961, Avenue de Pierroton 33127 ST JEAN D ILLAC. Cette partie
« Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
QUERANDEAU Production
•
1961, Avenue de Pierroton 33127 ST JEAN D ILLAC
•
Code AIOT : 0005201190
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED
La société Quérandeau est une installation classée pour la protection de l’environnement soumise à
autorisation pour l’activité de traitement du bois et à déclaration pour le travail et le stockage du
bois. Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation (28 mai 2013).
Les activités principales de l’établissement sont :
1

- le traitement par autoclave du bois. Il s’agit d’une activité ancienne : l’exploitant indique qu’elle a
commencé en 1969.
- la fabrication de « systèmes constructifs » : charpente, fermettes…
- une plateforme de stockage de bois.
L’exploitant a porté à la connaissance de l’administration sa volonté d’agrandir le site sur une
parcelle voisine de deux hectares, essentiellement dans le but d’agrandir l’espace de stockage de
bois,  sans  changement  de  classement  ICPE.  Ce  projet  d’extension  a  fait  l’objet  d’un  arrêté
préfectoral complémentaire le 30 juillet 2021.
L’établissement est classé IED sous la rubrique 3700 « préservation du bois » (modification du
classement actée par courrier préfectoral du 20 janvier 2014 ; dossier de mise en conformité et
rapport de base remis le 6 juin 2014, approuvé sans nouvelles prescriptions de fonctionnement par
courrier  du  27  juillet  2018).  Suite  à  la  parution  des  conclusions  des  « Meilleures  Techniques
disponibles » pour cette activité au JO de l’UE, un dossier de réexamen a été déposé le 10 décembre
2021 en cours d'instruction.
L'établissement peut contenir au plus environ 66 m3 de solution de traitement du bois (Wolmanit
CX10), répartis en deux cuves de 24 m3 et deux cuves de 9,2 m3.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
2

aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Stockage du
bois
Arrêté Préfectoral
du 28/05/2013,
article 8.3.
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Étanchéité des
rétentions
Arrêté Préfectoral
du 28/05/2013,
article 8.2.4.
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
0
Meilleures
techniques
disponibles
Code de
l’environnement
du 18/09/2000,
article R.515-71
/
Sans objet
1
Entretien des
installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 28/05/2013,
article 7.2.2.
/
Sans objet
3
Entretien et
contrôle des cuves
de traitement
Arrêté Préfectoral
du 28/05/2013,
article 8.2.7.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que les enjeux environnementaux principaux présentés par
l'exploitation de cet établissement (stockage des produits biocides, prévention de la pollution des
sols), sont correctement suivis.
En revanche, en l'absence de mise en exploitation de la nouvelle aire de stockage de bois (autorisée
par APC  en 2021), les quantités stockées sur l'aire existante sont nettement supérieures à celles
autorisées, ce qui conduit l'inspection à proposer un arrêté de mise en demeure sur ce point.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 0 — Meilleures techniques disponibles

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/09/2000, article R.515-71
Thème(s) : Risques chroniques, Meilleures techniques disponibles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dossier de réexamen IED déposé le 10/12/2021
Constats : L’inspection a été l’occasion de faire le point sur les propositions de l’exploitant dans
son dossier de réexamen. Les proposition de l’exploitant ont semblé cohérentes avec la réalité de
l’exploitation. Ces propositions et leur validation administrative feront l’objet,  par l'inspection,
d’un rapport et d’une proposition d’arrêté distincts.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 1 — Entretien des installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 7.2.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en
vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de
protection contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises. «
Constats  :  Le dernier  rapport de vérification  des  installations  électriques  a  été  inspecté. La
situation n’appelle pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Étanchéité des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Préservation du bois – conditions d’exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les opérations liées au traitement du bois (dilution, mise sous pression, vidange, mise sous vide,
égouttage, …) sont effectuées sur une aire étanche formant capacité de rétention, ou conduisant à
une capacité de rétention, et construite de façon à permettre la collecte et le recyclage des eaux
souillées, des égouttures, et des fuites éventuelles. (…)
Les cuvettes de rétention sont conçues de façon à être maintenues propres en permanence, et
déceler immédiatement la présence de liquide à l’intérieur de celles-ci. Elles comportent un point
bas de pompage. La présence de liquide au point bas de la cuvette de rétention est détectée par
une sonde avec renvoi d’alarme. »
Constats  :  Comme  annoncé  précédemment  (cf.  rapport  de  l’inspection  du  23  février  2021),
l’exploitant a procédé à l’étanchéification à l’aide d’une résine composite des fosses en béton
faisant rétention sous les deux autoclaves, ainsi que dans le puisard au centre du bâtiment de
stockage du bois traité.
Les deux rétentions sous les autoclaves, leur étanchéification récente et les capteurs de niveau les
équipant, ont été inspectés sans remarque particulière.
En  revanche,  l’enrobé  sur  le  sol  à  proximité  et  en  amont  du  puisard  central  présente  des
craquelures et lacunes béantes, susceptibles d’amener tout ou partie des égouttures de bois traité
provenant de l’amont à s’infiltrer dans le sol avant d’atteindre la rétention. L’exploitant veillera à
réparer l’enrobé dans cette zone.
Observations  : L'état  de  l'enrobé  du  bâtiment  de  stockage du  bois  traité à  proximité de la
rétention centrale nuit à la fonction de cette rétention.
Il est demandé à l'exploitant de réparer l'enrobé sous un délai de 3 mois.
Il est rappelé que ce type d'écart peut conduire l'inspection à proposer des suites administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Entretien et contrôle des cuves de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.7.
Thème(s) : Risques chroniques, Préservation du bois – entretien et contrôle
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les installations de traitement non soumises à la réglementation des appareils à pression (bac de
trempage, …), doivent satisfaire, tous les 18 mois, à une vérification de l’étanchéité des cuves.
Cette vérification, qui peut être visuelle, est renouvelée après toute réparation notable, ou dans le
cas  où  la  cuve  de  traitement  est  restée  vide  12  mois  consécutifs.  Cela  fait  l'objet  d'un
enregistrement.
Les canalisations  et tuyauteries  non soumises à la réglementation précitée sont visitables et
vérifiées avec la même fréquence.
Les autoclaves sont concus et éprouvés de manière à éviter toute rupture du matériau. Les cuves
de préparation et de mélange des solutions de traitement des bois font l’objet d’un contrôle
annuel par ultrasons et magnétoscopie. »
Constats : La dernière vérification de l’épaisseur des cuves a eu lieu le 23 juillet 2021. La fréquence
de ces vérifications n’a pas amené de remarque.
L’exploitant  constate  une  diminution,  lente  mais  non  négligeable,  des  épaisseurs  minimales
mesurées. Les épaisseurs minimales restent encore nettement supérieures aux valeurs admissibles
calculées (cf. rapport de l’inspection du 23 février 2021). Toutefois, l’exploitant explore des pistes
afin de se doter d’un moyen de stockage plus pérenne. Le remplacement des cuves est une
solution possible bien que techniquement délicate et coûteuse ; la réfection des cuves existantes
par un enduit de résine intérieur permettant de stopper la corrosion du métal constitue une
alternative.
Observations  :
 il  est  impératif  que  l'exploitant  poursuive  la  réalisation  des  examens  non
destructifs de routine pour suivre la cinétique de corrosion desdites cuves.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Stockage du bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage du bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« (…) Les bois traités fixés et non traités sont stockés sur différentes aires organisées suivant le plan
de stockage annexé au présent arrêté.
Le stockage de bois (brut, travaillé) sur le site respecte les prescriptions suivantes (…). Un plan des
stockages (emplacement, nature et volumes) est tenu à jour. »
Constats : L’inspection a permis de constater la présence d’importants stocks de bois hors des
emplacements prévus à cet effet, en particulier à la périphérie du site.
L’exploitant explique que cette situation est due au retard pris dans l’aménagement de la nouvelle
aire de stockage, autorisée au titre des ICPE par l’arrêté préfectoral complémentaire du 30 juillet
2021, mais dont certaines autres procédures administratives ont pris un retard considérable. Le
début des travaux était prévu sous peu au jour de l’inspection.
L’exploitant  stocke  des  quantités  importantes  de  bois  en  dehors  des  zones  autorisées.  Ceci
constitue une non conformité susceptible de sanctions administratives.
Observations  : L’absence  de  la  nouvelle  aire  de  stockage  ne  justifie  pas  ces  stockages
supplémentaires sur l’aire existante. L’inspection propose à la préfète de la Gironde une mise en
demeure  à  l’exploitant  de  régulariser  son  exploitation;  pour  lequel  l'exploitant  est  invité  à
présenter ses éventuelles observations suivant un délai de 15 jours dans le cadre de la procédure
contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 90 jours

8
