---
source_pdf: "QUERANDEAU-Production_5201190_2023-10-17_95036494300015.pdf"
source_sha256: "e490cb2a68f8ad23757d1387118aa5a8307364b94f518393f0991dca8f2ee06a"
source_bytes: 81698
id_icpe: "5201190"
nom_complet: "QUERANDEAU Production"
siret: "95036494300015"
date_inspection: "2023-10-17"
identifiant_fichier: "l25h6naARubL25TP8bxwgUgxZwULd0Ix"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/l25h6naARubL25TP8bxwgUgxZwULd0Ix"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/QUERANDEAU-Production_5201190_2023-10-17_95036494300015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — QUERANDEAU Production 1961 Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac

**Références** : 23-1152  
**Code AIOT** : 0005201190  
**Visite d'inspection** : 17/10/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  17/10/2023 dans  l'établissement
QUERANDEAU  Production implanté  1961,  Avenue  de  Pierroton  33127  Saint-Jean-d'Illac. Cette
partie H Contexte  et  constats I est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

QUERANDEAU Production

1961, Avenue de Pierroton 33127 Saint-Jean-d'Illac

Code AIOT : 0005201190

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Oui
4/10

La société Quérandeau est une installation classée pour la protection de l’environnement soumise à
autorisation pour l’activité de traitement du bois et à déclaration pour le travail et le stockage du
bois. Cette société bénéficie d’un arrêté préfectoral d’autorisation (28 mai 2013).
Les activités principales de l’établissement sont :
- le traitement par autoclave du bois. Il s’agit d’une activité ancienne : l’exploitant indique qu’elle a
commencé en 1969.
- la fabrication de H systèmes constructifs I : charpente, fermettes…
- une plateforme de stockage de bois.
L’exploitant a étendu le site sur une parcelle voisine de deux hectares, essentiellement dans le but
d’agrandir l’espace de stockage de bois, sans changement de classement ICPE. Cette extension a
fait l’objet d’un arrêté préfectoral complémentaire le 30 juillet 2021.
L’établissement est classé IED sous la rubrique 3700 H préservation du bois I. Suite à la parution des
conclusions des H Meilleures Techniques disponibles I pour cette activité au JO de l’UE, un dossier
de réexamen a été déposé le 10 décembre 2021, et un arrêté d’actualisation des prescriptions a été
signé le 18 avril 2023.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
prescriptions de fonctionnement et suites données à la précédente inspection.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
5/10

Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Moyens
d’intervention
en cas
d’accident
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 7.5.4.
Sans objet
3
Étanchéité des
rétentions
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 8.2.4.
Sans objet
4
Entretien et
contrôle des
cuves de
traitement
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 8.2.7.
Sans objet
5
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du 28/05/2013,
article 9.2.2.
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mise en demeure :
conditions de
stockage du bois
AP de Mise en Demeure du
23/11/2022, article 1
Sans objet
6
Meilleurs
techniques
disponibles
Arrêté Préfectoral du 18/04/2023,
article 3
Sans objet
6/10

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que les enjeux environnementaux principaux présentés par
l'exploitation de cet établissement (stockage des produits biocides, prévention de la pollution des
sols, prévention du risque d’incendie) sont correctement suivis, aux remarques près soulevées dans
le présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en demeure : conditions de stockage du bois

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/11/2022, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Risque d’incendie
Prescription contrôlée :
H La société Quérandeau Production [...] est mise en demeure de respecter [...] les articles suivants
de l'arrêté préfectoral d'autorisation de son établissement sis à Saint-Jean d’Illac :
- l'article 8.3. portant notamment sur les conditions de stockage du bois, sous un délai de 6 mois. I
Le fonctionnement de la nouvelle aire de stockage de bois est règlementé par l’arrêté préfectoral
du 30 juillet 2021. I
Constats :
Les emplacements de stockage du bois respectaient au jour de l’inspection les prescriptions de
fonctionnement du site, à l’exception d’un stock de bois subsistant à proximité de la clôture qui
longe la Jalle. On note que ce stock était situé en regard de l’extension qui accueille la nouvelle
aire de stockage, de sorte que les conséquences d’un incendie sur ce stock particulier auraient été
faibles à l’extérieur de l’établissement. L’exploitant a transmis après l’inspection des planches
photographiques  prouvant  que  ce  stock  de  bois  avait  été  déplacé  vers  la  nouvelle  aire  de
stockage.
L’exploitant indique que la nouvelle aire a été réceptionnée à la fin de la semaine précédant
l’inspection, à l’exception de quelques finitions. Le transfert des stocks avait à peine commencé
au jour de l’inspection.
Observations :
L’exploitant veillera à l’avenir au respect des emplacements de stockage prescrits dans chaque
partie de l’établissement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Moyens d’intervention en cas d’accident

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 7.5.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Ressources en eau d’extinction
Prescription contrôlée :
H Les besoins en eau d'extinction sont de 300 m3 sur 2 heures.
L'établissement est pourvu en moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques encourus en
nombre  suffisant  et  correctement  répartis  sur  la  superficie  à  protéger  et  comportant,  au
minimum, les matériels suivants :
• une réserve incendie de 120 m3 munie d’une canalisation d’aspiration et située à l’intérieur du
site.  Les  aires  d’alimentation  de  cette  réserve  ne  devront  pas  être  impactées  par  les  flux
7/10

thermiques détaillés dans l’étude des dangers.
• un complément des besoins en eau d'extinction via la réserve incendie de 300 m3 située à moins
de 60 m du portail d’accès et appartenant à l’entreprise ZODIAC. La société QUERANDEAU BOIS
dispose à ce titre d’une autorisation écrite d’utilisation en cas de nécessité qu’il doit être en
mesure de présenter sur demande de l’inspection des installations classées et du SDIS (…). I
Constats :
1. Le niveau d’eau dans la réserve de 120 m³ proche du bâtiment des autoclaves était bas lors de
l’inspection, et le fond était couvert d’algues.
2. Lors de l’inspection il a été constaté que la réserve d’eau de 300 m³, anciennement propriété de
la société Zodiac et maintenant de la mairie de Saint-Jean d’Illac, n’était pas entretenue et était
donc  indisponible.  L’établissement  dispose  actuellement,  outre  la  réserve  de  120  m³
susmentionnée, d’un poteau incendie situé à proximité de la réserve de 300 m³ défaillante, et
d’une nouvelle réserve de 120 m³ située dans la nouvelle aire de stockage. Les besoins totaux en
eau  de  défense  contre  l’incendie  (300  m³)  n’ayant  pas  été  revus  à  la  hausse,  la  quantité
actuellement  disponible  est  suffisante,  bien  qu’elle  nécessite  la  présence  d’un  engin-pompe
supplémentaire (trois points d’eau au lieu de deux).
Observations :
1. L’exploitant assure et maintient le niveau d’eau de la réserve de 120 m³ et prend les dispositions
nécessaires pour garantir qu’elle puisse être pompée sans encombre.
2. Si l’exploitant souhaite conserver définitivement cette configuration de sa défense contre
l’incendie, il portera ce fait à la connaissance de l’administration, après avoir recueilli l’avis du
SDIS sur ce point.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 3 — Étanchéité des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.4.
Thème(s) : Risques chroniques, Préservation du bois – conditions d’exploitation
Prescription contrôlée :
H Les opérations liées au traitement du bois (dilution, mise sous pression, vidange, mise sous vide,
égouttage, …) sont effectuées sur une aire étanche formant capacité de rétention, ou conduisant à
une capacité de rétention, et construite de façon à permettre la collecte et le recyclage des eaux
souillées, des égouttures, et des fuites éventuelles. (…)
Les cuvettes de rétention sont conçues de façon à être maintenues propres en permanence, et
déceler immédiatement la présence de liquide à l’intérieur de celles-ci. Elles comportent un point
bas de pompage. La présence de liquide au point bas de la cuvette de rétention est détectée par
une sonde avec renvoi d’alarme. I
Constats :
L’inspection du 9 juin 2022 avait noté que l'état de l'enrobé du bâtiment de stockage du bois
traité à proximité de la rétention centrale en point bas nuisait à la fonction de cette rétention.
L’exploitant a indiqué que la reprise du goudron dans cette zone serait faite en même temps que
d’autres travaux sur le site touchant à l’enrobé, essentiellement liés à la construction du nouveau
pont.
8/10

Observations :
L’exploitant procèdera à la réfection de l’enrobé, sous trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 4 — Entretien et contrôle des cuves de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 8.2.7.
Thème(s) : Risques accidentels, Préservation du bois – entretien et contrôle
Prescription contrôlée :
H Les installations de traitement non soumises à la réglementation des appareils à pression (bac de
trempage, …), doivent satisfaire, tous les 18 mois, à une vérification de l’étanchéité des cuves.
Cette vérification, qui peut être visuelle, est renouvelée après toute réparation notable, ou dans le
cas  où  la  cuve  de  traitement  est  restée  vide  12  mois  consécutifs.  Cela  fait  l'objet  d'un
enregistrement.
Les canalisations et tuyauteries non soumises à la réglementation précitée sont visitables et
vérifiées avec la même fréquence.
Les autoclaves sont conçus et éprouvés de manière à éviter toute rupture du matériau. Les cuves
de préparation et de mélange des solutions de traitement des bois font l’objet d’un contrôle
annuel par ultrasons et magnétoscopie. I
Constats :
1. La mesure périodique de l’épaisseur des cuves est en retard sur la fréquence de contrôle
annuelle prescrite.
2. On note que, d’après les documents fournis par l’exploitant, le produit de traitement du bois
pur présente les mentions de danger H400 et H410 (très toxique pour les organismes aquatiques),
mais que le produit dilué contenu dans les cuves ne présente que la mention de danger H412
(nocif pour les organismes aquatiques, entraîne des effets néfastes à long terme), de sorte que les
cuves de préparation et de mélange n’entrent pas dans le champ d’application de l’article 4 de
l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010. Toutefois, l’exploitant indique être en train de remplacer
son produit de traitement usuel (Wolmanit CX10) par un nouveau produit réputé moins polluant
(Wolmanit CX8F) mais dont la fiche de données de sécurité n’a pas été consultée en séance. Les
deux produits sont compatibles entre eux et le remplacement de l’un par l’autre est graduel au
sein du mélange.
3. Pour mémoire, l’exploitant poursuit son projet de doter ses cuves d’un revêtement intérieur qui
les protégerait de l’usure et de la corrosion, mais connaît du retard du fait de l’indisponibilité de
l’entreprise pouvant mettre en œuvre cette solution.
Observations :
1. L’exploitant procède, sous un mois, à la mesure de l’état des cuves de préparation et de
mélange, et transmet les résultats commentés à l’inspection des installations classées.
2. L’exploitant transmettra la fiche de données de sécurité de son nouveau produit de traitement
et précisera les mentions de danger du produit en mélange, ainsi que l’éventuelle application des
prescriptions de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatives au vieillissement des équipements.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
9/10

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 28/05/2013, article 9.2.2.
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L’autosurveillance des rejets des eaux de ruissellement consiste en une campagne de mesures
semestrielle telle que prescrite par l’article 9.2.2. de l’arrêté préfectoral.
Constats :
L’état de la Jalle et en particulier son niveau d’eau très élevé ont empêché plusieurs prélèvements
des rejets aqueux par le passé. L’inspection a permis de constater que la Jalle avait été dégagée et
que son niveau d’eau était redevenu compatible avec un prélèvement.
Observations :
L’exploitant procède aux mesures semestrielles prescrites sous un mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 6 — Meilleurs techniques disponibles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/04/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Meilleurs techniques disponibles
Prescription contrôlée :
H L’exploitant  met  en  œuvre,  au  plus  tard  le  9  décembre  2024,  les  meilleures  techniques
disponibles applicables à son installation au regard des conclusions sur les meilleures techniques
disponibles pour la préservation du bois au moyen de produits chimiques publiées le 9 décembre
2020 et sur lesquelles il s'est engagé dans son dossier de réexamen en date du 14 avril 2022.
Le dossier de réexamen fourni par l’exploitant fait foi de ses engagements ; pour mémoire, les
MTD suivantes ont en particulier fait l’objet d’une action ou d’un engagement de l’exploitant. I
Constats :
L’échéance de mise en œuvre des meilleurs techniques disponibles n’est pas encore atteinte : ce
point est rappelé pour mémoire.
L’exploitant étudie la mise en œuvre d’un système de management environnemental (SME) tel que
prescrit.  L’arrêté  prescrit  par  ailleurs  quelques  modifications  matérielles  marginales  de
l’installation (notamment une gouttière pour le hangar abritant les autoclaves et bois récemment
traités).
Type de suites proposées : Sans suite
10/10
