---
source_pdf: "QUINCAILLERIE-GUY-LEGO_100016756_2025-10-07_46420279500017.pdf"
source_sha256: "9f311a2c2b25d6e1a840705dc1c39e89dc1f53a71cec76deac99f75d1bdacc74"
source_bytes: 93592
id_icpe: "100016756"
nom_complet: "QUINCAILLERIE GUY LEGO"
siret: "46420279500017"
date_inspection: "2025-10-07"
identifiant_fichier: "G60fxGah0K3wjYW7VcAimAR7XTafaVds"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/G60fxGah0K3wjYW7VcAimAR7XTafaVds"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/QUINCAILLERIE-GUY-LEGO_100016756_2025-10-07_46420279500017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — QUINCAILLERIE GUY LEGO 39 Cours du Général de Gaulle 33340 Lesparre-Médoc

**Références** : 25-0781  
**Code AIOT** : 0100016756  
**Visite d'inspection** : 07/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/10/2025 dans l'établissement
QUINCAILLERIE GUY LEGO implanté 39 Cours du Général de Gaulle 33340 Lesparre-Médoc.
L'inspection a été annoncée le 10/09/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Une première inspection a été réalisée le 24 mars 2023 à la suite d’un signalement de l’Office
Français de la Biodiversité (OFB) relatif à une pollution aux hydrocarbures du cours d’eau voisin.
Cette inspection a conduit à la prise d’un arrêté préfectoral de prescription spéciales (APS) en date
du 5 mai 2023, prescrivant à la société QUINCAILLERIE GUY LEGO la réalisation d’un diagnostic
environnemental. Un arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) a également été pris le 5 mai
2023, relatif notamment à la mise en place d’une aire de dépotage et de remplissage étanche.Par la
suite, une inspection réactive a été menée le 25 mars 2024, consécutivement à l’installation d’un
barrage à hydrocarbures, préconisée dans le cadre du diagnostic environnemental prescrit par

2/11
l’APS du 5 mai 2023 (pris suite à l’inspection de mars 2023). Les constats réalisés lors de cette
inspection ont par ailleurs permis de lever la mise en demeure de 2023 susmentionnée.
Une inspection supplémentaire a été menée le 17 février 2025. Cette dernière a conduit à la prise,
le 22 avril 2025, d’un arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) et d’un arrêté préfectoral de
prescriptions spéciales (APS) visant à encadrer les opérations de dépollution du site.
L'inspection du 7 octobre 2025 avait pour objet principal de s'assurer des dispositions mises en
place pour répondre aux écarts et à l'injection de mise en demeure supra. Concernant les travaux
de dépollution du site, l’exploitant a indiqué, lors de la préparation de cette inspection, être en
attente de la réception du plan de gestion de la pollution. Ce point fera donc l’objet d’un suivi lors
d’un contrôle ultérieur.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
QUINCAILLERIE GUY LEGO
•
39 Cours du Général de Gaulle 33340 Lesparre-Médoc
•
Code AIOT : 0100016756
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'installation est un dépôt de carburants soumis à déclaration avec contrôle périodique au titre des
rubriques 1434 et 4734 de la nomenclature des installations classées depuis le 9 août 1994.
L'entreprise a été rachetée par Monsieur AUBIN, le 10 mai 2022. L'installation est équipée de deux
réservoirs contenant des hydrocarbures à savoir :
Réservoir 1 :
- Fioul : 20 m3
Réservoir 2 (cuve compartimentée en 3):
- GNR : 40 m3
- Fioul : 12 m3
- Fioul : 8 m3.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne

3/11
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Décanteur,
séparateur et
obturateur
Arrêté Ministériel du
19/12/2008, article article I >
5.10. a)
Demande d'action corrective
 12 mois
7
Contrôle
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective
 8 mois

4/11
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
périodique
rubrique 4734
22/12/2008, article Annexe I
point 1.1.2
9
Situation
administrativ
e : Rubrique
4718
(Stockage de
gaz)
Décret du 21/11/2017, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
22/04/2025, article 1
Levée de mise en demeure
2
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
22/04/2025, article 1
Levée de mise en demeure
3
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
22/04/2025, article 1
Levée de mise en demeure
4
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
22/04/2025, article 1
Levée de mise en demeure
5
Cas des
stockages
aériens de
liquides
inflammables
Arrêté Ministériel du 19/12/2008,
article article I > 4.10.1. a)
Sans objet
8
Contrôle
périodique
rubrique 1434
Arrêté Ministériel du 19/12/2008,
article Annexe I point 1.1.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 7 octobre 2025 a permis de constater que l'exploitant a mis en place les actions
correctives permettant de lever l'ensemble des points de l'arrêté de mise en demeure du 22 avril
2025. Cet APMD est désormais levé.
L’exploitant doit, par ailleurs, fournir la nature et les volumes maximums des gaz stockés, et se
positionner sur le classement de ses installations selon les seuils des rubriques ICPE applicables
(notamment 4718, 4719, 4725, ...).

5/11

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/04/2025, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société société QUINCAILLERIE LEGO est mise en demeure de respecter les dispositions des
points 3.2 […] de l’annexe I, de l’arrêté ministériel du 22 décembre 2008 […], suivantes :
[…]
• en mettant en place les dispositions nécessaires afin de limiter l’accès libre aux installations de
stockage, par des personnes étrangères à l'installation
[…]
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a indiqué être dans l'attente du rapport du géomètre pour
permettre l’implantation précise d’une clôture autour du site.
L’inspection des installations classées a donc rappelé que la mise en demeure en cours porte sur
la mise en place effective des dispositions nécessaires afin de limiter l’accès libre aux installations
de stockage[...]. A cette occasion, il a été précisé que la production du rapport du géomètre n'est
pas  indispensable  pour  la  mise  en  œuvre  des  mesures  permettant  de  répondre  à  cette
exigence.L'exploitant s'est alors engagé à mettre en place les actions correctrices dans les plus
brefs délais.
Conformément à cet engagement, l'exploitant a transmis, par courriel du 10 octobre 2025, les
éléments justifiant l'implantation d'une clôture visant à interdire l'accès aux installations de
stockage précitées.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 17 février 2025 et le volet
de l’APMD du 22 avril 2025 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/04/2025, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société société QUINCAILLERIE LEGO […] est mise en demeure de respecter les dispositions des
points […] 3.3 de l’annexe I, de l’arrêté ministériel du 22 décembre 2008[…], suivantes :
[…]
• en procédant à l’identification du récipient de récupération des égouttures et la mise en place
des symboles de dangers nécessaires,
[…]

6/11
Constats :
L’inspection des installations classées a constaté que le récipient de récupération des égouttures
est désormais correctement identifié et que les symboles de danger appropriés y ont été
apposés.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 17 février 2025 et le volet
de l’APMD du 22 avril 2025 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 3 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/04/2025, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société société QUINCAILLERIE LEGO […] est mise en demeure de respecter les dispositions […]
du point 5.9 de l’annexe I, de l’arrêté ministériel du 19 décembre 2008 […], suivantes :
[…]
• en intégrant aux consignes d’exploitation, une mention précisant la surveillance régulière du
décanteur-séparateur et le contrôle de son bon fonctionnement,
[…]
Constats :
Il a été noté que la surveillance régulière du décanteur-séparateur et le contrôle de son bon
fonctionnement font désormais partie des consignes d'exploitation.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 17 février 2025 et le volet
de l’APMD du 22 avril 2025 consacré à cet item.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/04/2025, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La société société QUINCAILLERIE LEGO […] est mise en demeure de respecter les dispositions des
points […] et l’article 8, de l’arrêté ministériel du 11 septembre 2003, suivantes :
[…]
• en équipant les piézomètres d’un dispositif de sécurité interdisant l’accès à leur intérieur,
[…]

7/11
Constats :
Lors de la visite sur site, l’inspection des installations classées a constaté que les trois piézomètres
sont protégés par un capot étanche empêchant toute infiltration ou déversement depuis la
surface, ainsi que par un cadenas verrouillant leur accès.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection du 17 février 2025 et le volet
de l’APMD du 22 avril 2025 consacré à cet item. Cet APMD est désormais levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 5 — Cas des stockages aériens de liquides inflammables

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article article I > 4.10.1. a)
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Tout stockage aérien de liquides inflammables susceptible de créer une pollution de l'eau ou du
sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des
deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
-  50  %  de  la  capacité  globale  des  réservoirs  associés.  Lorsque  le  stockage  est  constitué
exclusivement de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, admis au
transport, le volume minimal de la rétention est au moins égal à :
- 50 % de la capacité totale des récipients dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des
lubrifiants ;
- 20 % de la capacité totale des récipients dans les autres cas ;
- dans tous les cas, à 800 litres (au minimum), ou à la capacité totale lorsque celle-ci est inférieure
à 800 litres.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à l'action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour le dispositif d'obturation, qui est
maintenu fermé en conditions normales. La capacité de rétention et le dispositif d'obturation
sont vérifiés périodiquement. [...].
Constats :
Lors de la précédente inspection du 17 février 2025, il avait été demandé à l’exploitant de
préciser la périodicité de vérification de la capacité de rétention et du dispositif d’obturation,
ainsi que les mesures mises en place pour assurer leur suivi.
Lors de cette inspection, l’exploitant a expliqué que ces vérifications sont faites chaque mois et
notées dans un registre. L’inspection a consulté ce registre et constaté que le dernier contrôle
date du 2 octobre 2025. Cela répond à la demande faite lors de l’inspection du 17 février 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Décanteur, séparateur et obturateur

8/11
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article article I > 5.10. a)
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
[…]
Les liquides ainsi collectés sont traités au moyen d'un décanteur-séparateur d'hydrocarbures
muni d'un dispositif d'obturation automatique. [...]. Le décanteur-séparateur est nettoyé par une
société habilitée aussi souvent que cela est nécessaire, et dans tous les cas au moins une fois par
an. Ce nettoyage consiste en la vidange des hydrocarbures et des boues ainsi qu'en la vérification
14/23 du bon fonctionnement de l'obturateur.
La société habilitée fournit la preuve de la destruction ou du retraitement des déchets rejetés. Les
fiches de suivi de nettoyage du séparateur-décanteur d'hydrocarbures [...].
Constats :
Lors l'inspection du 17 février 2025, il avait été demandé à l’exploitant de transmettre, lors du
prochain curage du séparateur à hydrocarbures, les éléments attestant de la vérification du bon
fonctionnement de l'obturateur.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a présenté le rapport d’intervention n°20147018.1.1 établi, le 5
mai 2025, par la société SARP, justifiant du nettoyage et de la vidange du séparateur. Le
document mentionne une "remise en eau" et le "bon fonctionnement" du séparateur. Il est
toutefois  rappelé  à  l’exploitant  que  le  bon  fonctionnement  de  l’obturateur  doit  être
explicitement  indiqué.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s’assure que le bon fonctionnement de l’obturateur sera explicitement mentionné
dans le rapport de la prochaine intervention.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 12 mois

#### Fiche N° 7 — Contrôle périodique rubrique 4734

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2008, article Annexe I point 1.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 22 décembre 2008 : L'installation est soumise à des contrôles périodiques
par des organismes agréés dans les conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du
code de l'environnement.
Ces contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées
dans la présente annexe par le terme " objet du contrôle ", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables.

9/11
Les  prescriptions  dont  le  non-respect  constitue  une  non-conformité  majeure  entraînant
l'information du préfet dans les conditions prévues à l'article R. 512-59-1 sont repérées dans la
présente annexe par la mention " le non-respect de ce point relève d'une non-conformité
majeure "
L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier.
Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées et conservées dans le dossier
susmentionné.Les dispositions du présent point 1.1.2 s'appliquent uniquement aux installations
classées relevant de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331 ou 4734.
Article R512-57 du code de l'environnement : « I. La périodicité du contrôle est de cinq ans
maximum. [...].
Constats :
Lors de la précédente inspection du 17 février 2025, il avait été demandé à l'exploitant de
procéder au contrôle périodique de son installation, pour la rubrique 4734, et de transmettre dès
réception le rapport de contrôle de l'organisme agréé à l'inspection des installations classées.
Le contrôle périodique réalisé, par ASFO - Conseils, le 5 juin 2025, suite à la demande supra, a mis
en évidence deux non-conformités majeures (NCM) :
- l'absence d'une réserve d'émulseurs d'au moins 1 mètre cube compatible avec la nature des
liquides inflammables stockés
- le plan de défense incendie, ainsi que ses mises à jour, n'ont pas été transmis aux services
d'incendie et de secours
Lors de l’inspection réalisée ce jour, l’exploitant a indiqué que dans l’hypothèse où les Services
Départementaux d’Incendie et de Secours (SDIS) n’auraient pas besoin de la réserve d’émulseurs
actuellement prévue, il envisagerait de solliciter un aménagement des prescriptions applicables à
ce sujet.
Il  a  été  rappelé  que,  le  cas  échéant,  une  demande  d’aménagement  de  cette  disposition
réglementaire, prévue par l’arrêté ministériel du 22 décembre 2008, pourrait être formulée,
notamment sous la forme d’un porter à connaissance (PAC). Cette demande devrait être
accompagnée de l’avis du SDIS.
Par ailleurs, il est rappelé que l'article 3 de l'arrêté du 22 décembre 2008 prévoit que le préfet
peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions de l'annexe I dans les
conditions prévues aux articles L. 512-12 et R. 512-52 du code de l'environnement.
Pour faire suite au contrôle périodique réalisé par ASFO supra : un contrôle complémentaire afin
de lever les deux non-conformités majeures est à mener avant le 3 juin 2026. Le prochain contrôle
périodique (hors contrôle complémentaire mentionné ci-dessus) est prévu d'ici le 8 avril 2030.

10/11
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  procède  à  la  levée  des  non-conformités  précitées  dans  les  délais  requis
réglementairement dans le cadre du suivi du contrôle périodique, à savoir avant le 3 juin 2026.
En cas de non-respect des échéances annoncées, ce point constituera une non-conformité
passible de suites administratives.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 8 mois

#### Fiche N° 8 — Contrôle périodique rubrique 1434

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 19/12/2008, article Annexe I point 1.1.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 19/12/2008 :
L’installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement. Ces
contrôles ont pour objet de vérifier la conformité de l’installation aux prescriptions repérées dans
la présente annexe par le terme :" objet du contrôle ", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu’elles lui sont applicables.
Les  prescriptions  dont  le  non-respect  constitue  une  non-conformité  majeure  entraînant
l’information du préfet dans les conditions prévues à l’article R. 512-59-1 sont repérées dans la
présente annexe par la mention : " le non-respect de ce point relève d’une non-conformité
majeure ".
L’exploitant conserve le rapport de visite que l’organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 1.4. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l’objet du contrôle, l’exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
Article R512-57 du code de l'environnement :
« I. La périodicité du contrôle est de cinq ans maximum. [...].
Constats :
Lors de la précédente inspection du 17 février 2025, il avait été demandé à l'exploitant de
procéder au contrôle périodique de son installation, pour la rubrique 1434, et de transmettre dès
réception le rapport de contrôle de l'organisme agréé à l'inspection des installations.
Le contrôle périodique réalisé, par ASFO - Conseils, le 5 juin 2025, suite à la demande ci-dessus, a

11/11
mis en évidence une seule non-conformité mineure relative à la présentation des fiches de suivi
de nettoyage et de l’attestation de conformité du décanteur-séparateur. Cet item a par ailleurs
été vu dans la fiche de constats n°6 du présent rapport.
Le prochain contrôle périodique est prévu d'ici le 8 avril 2030.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Situation administrative : Rubrique 4718  (Stockage de gaz)

Référence réglementaire : Décret du 21/11/2017, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Applicabilité rubrique 4718
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 4718 : (Décret n° 2014-285 du 3 mars 2014, article 4, Décret
n° 2015-1200 du 29 septembre 2015, Rectificatif au JO n° 235 du 10 octobre 2015 et Décret
n°2017-1595 du 21 novembre 2017)
Gaz inflammables liquéfiés de catégorie 1 et 2 (y compris GPL) et gaz naturel (y compris biogaz
affiné, lorsqu'il a été traité conformément aux normes applicables en matière de biogaz purifié et
affiné, en assurant une qualité équivalente à celle du gaz naturel, y compris pour ce qui est de la
teneur en méthane, et qu'il a une teneur maximale de 1 % en oxygène)
La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations (*) y compris dans les cavités
souterraines  (strates  naturelles,  aquifères,  cavités  salines  et  mines  désaffectées  hors  gaz
naturellement  présent  avant  exploitation  de  l'installation)  étant  :
1. Pour le stockage en récipients à pression transportables
a. Supérieure ou égale à 35 t (A-1)
b. Supérieure ou égale à 6 t mais inférieure à 35 t (DC)
2. Pour les autres installations
a. supérieure ou égale à 50 t (A-1)
b. Supérieure ou égale à 6 t mais inférieure à 50 t (DC)
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant n’a pas été en mesure de fournir les éléments permettant de
justifier la quantité totale de gaz inflammables liquéfiés susceptible d’être présente sur le site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant de préciser la nature et les quantités totales susceptible d'être
présentes des gaz stockés, et de se positionner sur le classement de ses installations au regard des
rubriques ICPE applicables (ex. : 4718, 4719, 4725), conformément aux prescriptions de l’article
L511-1 du Code de l’environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
