---
source_pdf: "REINHART-Jean_5208789_2023-08-22_49356240900018.pdf"
source_sha256: "99dfb0292f6b68f91bf6144578ad917ac340d517b17b4ec50e9de12eb019cd56"
source_bytes: 73074
id_icpe: "5208789"
nom_complet: "REINHART Jean"
siret: "49356240900018"
date_inspection: "2023-08-22"
identifiant_fichier: "yOI2HPMpW6rWohcNh8Zp7yUt1YZyM46D"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/yOI2HPMpW6rWohcNh8Zp7yUt1YZyM46D"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/REINHART-Jean_5208789_2023-08-22_49356240900018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — REINHART Jean 1 bis Les Grands Champs 33910 Sablons

**Références** : 23-824  
**Code AIOT** : 0005208789  
**Visite d'inspection** : 22/08/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 22/08/2023 dans l'établissement
REINHART Jean implanté 1 bis Les Grands Champs 33910 Sablons. Cette partie N Contexte et
constats O est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

REINHART Jean

1 bis Les Grands Champs 33910 Sablons

Code AIOT : 0005208789

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4

M. REINHART Jean exploite une installation d'entreposage, de dépollution et de démontage de
VHU, ainsi que de récupération de ferrailles et d'autres déchets dangereux et non dangereux, sans
l'enregistrement

ni

l'agrément

requis

par

le

code

de

l'environnement.
Pour

mémoire

:
- L'inspection des installations classées avait été sollicitée en août 2008 pour avis dans le cadre
d'une enquête de la gendarmerie de Guitres concernant l'entreposage et le démontage de VHU et
la  récupération  de  ferrailles  par  M.  REINHART  Jean.  Un  arrêté  préfectoral  de  régularisation
administrative  (autorisation  ICPE  et  agrément)  sous  3  mois  avait  été  pris  le  27  août  2008.
- Par courrier du 4 juillet 2009, M. le Maire des Sablons indiquait avoir constaté que l'activité
d'entreposage et de démontage de VHU avait été arrêtée et que l'activité de récupération de
ferrailles  s'effectuait  dans  le  respect  des  prescriptions  environnementales  (utilisation  de  bacs
étanches en particulier). M. le Maire autorisait M. REINHART à poursuivre son activité de ferrailleur.
- Par courrier du 3 août 2009, l'inspection des installations classées demandait à M. le Maire des
Sablons les détails des constats précités et à M. REINHART de déclarer la cessation de son activité
de

centre

VHU.
- Par courrier du 6 octobre 2009, M. REINHART sollicitait une autorisation préfectorale pour son
activité de récupération de ferrailles pour une surface inférieur à 50 m². Par courrier de réponse du
17 novembre 2009, l'inspection des installations classées demandait à nouveau la déclaration de
cessation de l'activité de centre VHU dans les formes prévues par le code de l'environnement.
- Par courrier du 14 juin 2010, l'inspection indiquait à M. REINHART la création de la rubrique 2712
(entreposage, dépollution, démontage de VHU) soumise à autorisation au-delà de 50 m² et, vu le
nombre de VHU reçus et traités sur le site, cette activité ne relevait plus de la réglementation ICPE.
Ce courrier demandait par ailleurs des détails concernant l'activité de récupération de ferrailles.
- Par courrier du 22 octobre 2010, l'inspection a été destinataire du PV d'audition libre de M.
REINHART par la brigade de gendarmerie de Guitres du 10 septembre 2010 dans lequel il est précisé
la  nature  des  métaux  récupérés  (aluminium,  cuivre,  laiton  et  batteries)  et  les  conditions
d'entreposage des métaux (2 bennes maximum, moins de 50 m²). La cessation d'activité ICPE a été
actée

le

25

octobre

2010.
- L'inspection du 15 septembre 2022 avait conduit à l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 22
novembre 2022 pour les mêmes motifs : exploitation illégale d'un centre VHU.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
suites de la mise en demeure du 22 novembre 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
5

A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

N avec suites administratives O : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

N susceptible de suites administratives O : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

N sans suite administrative O.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une
précédenteinspecti
on : suite(s) qui
avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la
présenteinspection
(1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
administrative
AP de Mise en
Demeure du
22/11/2022, article 1
/
Consignation
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
6

Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Mesures
conservatoires
AP de Mise en
Demeure du
22/11/2022, article
2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté que les VHU et autres déchets présents lors de la dernière inspection ont
été

évacués.
Cependant, l'exploitant continue son activité tout en restant en dessous des seuils ICPE, mais la
procédure de cessation d'activité n'a pas été mise en oeuvre (attestation de mise en sécurité du site
et

diagnostic

de

pollution

des

sols

attendus

en

particulier).
L'inspection propose à M. le Préfet de procéder à la consignation d'une somme correspondant au
coût de réalisation d'un dossier de cessation d'activité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

7

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/11/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
REINHART Jean, exploitant une installation de récupération, dépollution et démontage de VHU et
d’entreposage de déchets métalliques et d’autres déchets dangereux et non dangereux, située au
1bis Les Grands Champs sur la commune de Sablons, est mis en demeure de régulariser  sa
situation

administrative

soit :
 • En déposant un dossier d’enregistrement conformément à l’article R. 512-46-1 et suivants du
code de l’environnement au titre de la rubrique 2712 de la nomenclature des installations classées
en préfecture et en réalisant une demande d’agrément de centre VHU conformément à l’article R.
543-162

du

code

de

l’environnement ;
 • En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du code
de l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs d’évacuation vers les
installations

dûment

autorisées.
Les  délais  pour  respecter  cette  mise  en  demeure  sont  les  suivants :
 • Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître  laquelle  des  deux  options  il  retient  pour  satisfaire  à  la  mise  en  demeure ;
 • Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans un délai de 3
mois et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures prévues au II de
l’article R. 512-46-25 du code de l’environnement. La cessation d'activité comprend en particulier
l'évacuation  de  tous  les  déchets  présents  sur  site  dans  les  filières  autorisées  ;
 • Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement, cette démarche
doit être réalisée dans un délai de 3 mois. L’exploitant fournit dans les deux mois les éléments
justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à un bureau d’étude, etc.) ;
 L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation administrative de ses installations.
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats :  Le jour de l'inspection, réalisée de manière inopinée en présence d'un équipage de
gendarmerie,

il

a

été

constaté

la

présence

:
-

5

voitures

et

1

fourgon

hors

d'usage

et

en

partie

démontés,
-

quelques

moteurs

et

pièces

automobiles

au

sol,
- 1 tas de 20 m² et 1 tas de 30 m² de ferrailles avec quelques petits engins à moteur thermique, 1
palbox  de  câbles,  1  palbox  de  laiton  au  dessus  d'1  palbox  de  batteries,
-  quelques  bidons  au  contenu  non  identifié  et  quelques  bouteilles  de  gaz,
-

plusieurs

taches

d'huiles

et/ou

d'hydrocarbures

au

sol.
L'exploitant a déclaré respecter scrupuleusement les quantités autorisées au niveau des véhicules
hors d'usage et de la récupération / tri des ferrailles (100 m² maximum pour chacune des activités).
Les VHU et autres déchets transitent rapidement sur le site de manière à limiter les quantités
entreposées.
Etant donné les quantités de déchets présents, les activités constatées le jour de l'inspection sont
en dessous des seuils de la nomenclature des installations classées. Cependant, l'exploitant n'a pas
transmis de dossier de cessation d'activité incluant en particulier une attestation de mise en
sécurité de l'installation et un diagnostic de pollution des sols.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Consignation
8

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/11/2022, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Mesures conservatoires
Point de contrôle déjà contrôlé: Sans Objet
Prescription contrôlée:
Tout nouvel apport de véhicules hors d’usage ou d’autres déchets est interdit sur le site à partir de
la

date

de

notification.
L’exploitant évacue tous les véhicules hors d’usage et les autres déchets présents sur son site vers
les filières de traitement autorisées dans un délai de 3 mois.
Constats : Les déchets présents lors de la dernière inspection ont bien été évacués par la société
autorisée et agréée CRL (justificatifs non transmis néanmoins), notamment les 160 VHU constatés.
De nouveaux VHU et de nouvelles ferrailles ont été collectés, mais en restant sous les seuils ICPE.
L'exploitant peut continuer à exercer ces activités à condition qu'une cessation d'activité en
bonne et due forme ait été réalisée, ce qui n'est pour l'instant pas le cas. Cf. point de contrôle
précédent et proposition de consignation
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9
