---
source_pdf: "REINHART-Jean_5208789_2024-08-19_49356240900018.pdf"
source_sha256: "f60ef8302c12cefc03e8a15e3c2ffb73a9c6a560e44491f35f77dd8441cd7bd0"
source_bytes: 73549
id_icpe: "5208789"
nom_complet: "REINHART Jean"
siret: "49356240900018"
date_inspection: "2024-08-19"
identifiant_fichier: "2mQ9gzk9cUqPQM4pntjqK0m9KbVx9Far"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/2mQ9gzk9cUqPQM4pntjqK0m9KbVx9Far"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/REINHART-Jean_5208789_2024-08-19_49356240900018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — REINHART Jean 1 bis Les Grands Champs 33910 Sablons

**Références** : 24-611  
**Code AIOT** : 0005208789  
**Visite d'inspection** : 19/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/08/2024 dans l'établissement
REINHART Jean implanté 1 bis Les Grands Champs 33910 Sablons. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
REINHART Jean
•
1 bis Les Grands Champs 33910 Sablons
•
Code AIOT : 0005208789
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
M. REINHART Jean exploite une installation d'entreposage, de dépollution et de démontage de

2/5
VHU, ainsi que de récupération de ferrailles et d'autres déchets dangereux et non dangereux, sans
l'enregistrement ni l'agrément requis par le code de l'environnement.
Pour mémoire :
- L'inspection des installations classées avait été sollicitée en août 2008 pour avis dans le cadre
d'une enquête de la gendarmerie de Guîtres concernant l'entreposage et le démontage de VHU et
la récupération de ferrailles par M. REINHART Jean. Un arrêté préfectoral de régularisation
administrative (autorisation ICPE et agrément) sous 3 mois avait été pris le 27 août 2008.
- Par courrier du 4 juillet 2009, M. le Maire des Sablons indiquait avoir constaté que l'activité
d'entreposage et de démontage de VHU avait été arrêtée et que l'activité de récupération de
ferrailles s'effectuait dans le respect des prescriptions environnementales (utilisation de bacs
étanches en particulier). M. le Maire autorisait M. REINHART à poursuivre son activité de ferrailleur.
- Par courrier du 3 août 2009, l'inspection des installations classées demandait à M. le Maire des
Sablons les détails des constats précités et à M. REINHART de déclarer la cessation de son activité
de centre VHU.
- Par courrier du 6 octobre 2009, M. REINHART sollicitait une autorisation préfectorale pour son
activité de récupération de ferrailles pour une surface inférieur à 50 m². Par courrier de réponse du
17 novembre 2009, l'inspection des installations classées demandait à nouveau la déclaration de
cessation de l'activité de centre VHU dans les formes prévues par le code de l'environnement.
- Par courrier du 14 juin 2010, l'inspection indiquait à M. REINHART la création de la rubrique 2712
(entreposage, dépollution, démontage de VHU) soumise à autorisation au-delà de 50 m² et, vu le
nombre de VHU reçus et traités sur le site, cette activité ne relevait plus de la réglementation ICPE.
Ce courrier demandait par ailleurs des détails concernant l'activité de récupération de ferrailles.
- Par courrier du 22 octobre 2010, l'inspection a été destinataire du PV d'audition libre de M.
REINHART par la brigade de gendarmerie de Guîtres du 10 septembre 2010 dans lequel il est
précisé la nature des métaux récupérés (aluminium, cuivre, laiton et batteries) et les conditions
d'entreposage des métaux (2 bennes maximum, moins de 50 m²). La cessation d'activité ICPE a été
actée le 25 octobre 2010.
- L'inspection du 15 septembre 2022 avait conduit à l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 22
novembre 2022 pour les mêmes motifs : exploitation illégale d'un centre VHU.
- Un arrêté préfectoral de consignation fait suite à la visite d'inspection du 22 août 2023 pour non
dépôt d'un dossier de cessation d'activité ICPE requis par l'article R512-46-25 du code de
l'environnement.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
•     Suite à sanction
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets
•     VHU

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les

3/5
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Régularisation
administrativ
e
AP de Mise en Demeure du
22/11/2022, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Bien que le site se situe désormais sous les seuils de classement ICPE pour les activités de transit de

4/5
métaux et de véhicules hors d'usage, la situation du site n'est à ce jour pas régularisée étant donné
l'absence de dépôt d'un dossier de cessation d'activité ICPE. L'exploitant dispose :
de deux mois pour transmettre un justificatif du lancement de la constitution d’un tel
dossier (bon de commande à un bureau d’étude certifié dans ce domaine, facture, etc.) ;
•
de quatre mois pour remettre un dossier de cessation d'activité ICPE.
•

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation administrative

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 22/11/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation administrative
Prescription contrôlée :
REINHART Jean, exploitant une installation de récupération, dépollution et démontage de VHU et
d’entreposage de déchets métalliques et d’autres déchets dangereux et non dangereux, située au
1 bis Les Grands Champs sur la commune de Sablons, est mis en demeure de régulariser sa
situation administrative soit :
En déposant un dossier d’enregistrement conformément à l’article R. 512-46-1 et suivants
du  code  de  l’environnement  au  titre  de  la  rubrique  2712  de  la  nomenclature  des
installations classées en préfecture et en réalisant une demande d’agrément de centre
VHU conformément à l’article R.543-162 du code de l’environnement ;
•
En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-7-6 du
code de l’environnement. L’exploitant évacue les déchets et fournit les justificatifs
d’évacuation vers les installations dûment autorisées.
•
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
Dans un délai de 15 jours à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera
connaître laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
•
Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans un délai
de 3 mois et l’exploitant fournit dans le même délai un dossier décrivant les mesures
prévues au II de l’article R. 512-46-25 du code de l’environnement. La cessation d'activité
comprend en particulier l'évacuation de tous les déchets présents sur site dans les filières
autorisées ;
•
Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’enregistrement, cette
démarche doit être réalisée dans un délai de 3 mois. L’exploitant fournit dans les deux
mois les éléments justifiant du lancement de la constitution d’un tel dossier (commande à
un bureau d’étude, etc.) ; L’exploitant dispose de 12 mois pour obtenir la régularisation
administrative de ses installations.
•
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Constats :
Le jour de l'inspection, réalisée de manière inopinée en présence d'un équipage de gendarmerie, il

5/5
a été constaté la présence :
1 fourgon hors d'usage et en partie démontés,
•
quelques moteurs et pièces automobiles au sol,
•
2 tas de 10 m² de ferrailles avec quelques petits engins à moteur thermique,
•
quelques bidons au contenu non identifié,
•
plusieurs taches d'huiles et/ou d'hydrocarbures au sol.
•
Comme cela avait déjà été le cas lors de la précédente inspection, l'exploitant a déclaré respecter
les quantités autorisées au niveau des véhicules hors d'usage et de la récupération / tri des
ferrailles (100 m² maximum pour chacune des activités). Les activités constatées le jour de
l'inspection sont effectivement en dessous des seuils de classement de la nomenclature des
installations classées.
L'exploitant n'a pas transmis de dossier de cessation d'activité incluant en particulier une
attestation de mise en sécurité de l'installation et un diagnostic de pollution des sols. Ce dernier
indique :
ne pas être au fait de la réglementation applicable en matière de cessation d'activité ICPE
;
•
vouloir  se  mettre  en  conformité  en  contactant  un  bureau  d'étude  compétent  en
conformité  avec  l'article  R512-46-25  du  code  de  l'environnement.
•
Il est laissé la possibilité à l'exploitant de réaliser les démarches nécessaires à la régularisation de
sa situation en contactant un bureau d'étude compétent. La consignation du 03/10/2023 pourra
éventuellement être levée dans le cas ou l'exploitant aura répondu aux demandes de l'inspection
(cf. paragraphe ci-dessous).
Considérant qu'une sanction administrative a déjà été prise à l'encontre de l'exploitant à ce sujet
par arrêté préfectoral du 3 octobre 2023 (consignation d'une somme de 15 000 €) et compte tenu
de ce qui précède, aucune sanction supplémentaire n'est proposée à ce stade.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant dispose d'un délai de 2 mois pour transmettre un justificatif du lancement de la
constitution d’un dossier de cessation d'activités (bon de commande à un bureau d’étude certifié
dans ce domaine, facture, etc.), incluant la réalisation d'un diagnostic pollution.
D'ici la fin de l'année 2024, l'exploitant régularise définitivement sa situation administrative en
déposant un dossier de cessation d'activité en bonne et due forme.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
