---
source_pdf: "REXEL-FRANCE-ARGAN_3102395_2025-03-20_30930461605851.pdf"
source_sha256: "0788eea7897b34e339b93d6870280f0c107513e463a92f007c98fac68d8ed2cc"
source_bytes: 71775
id_icpe: "3102395"
nom_complet: "REXEL FRANCE (ARGAN)"
siret: "30930461605851"
date_inspection: "2025-03-20"
identifiant_fichier: "Z23k7HRDLZUUvQ5W7aeXjJfJJvKw5ith"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Z23k7HRDLZUUvQ5W7aeXjJfJJvKw5ith"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/REXEL-FRANCE-ARGAN_3102395_2025-03-20_30930461605851.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — REXEL FRANCE (ARGAN) 13 Boulevard du Fort de Vaux 75017 Paris

**Références** : 25-232  
**Code AIOT** : 0003102395  
**Visite d'inspection** : 20/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/03/2025 dans l'établissement REXEL
FRANCE (ARGAN) implanté Lieu-dit Les Pins de Jarry Chemin de Saint Eloi de Noyon 33610 Cestas.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
REXEL FRANCE (ARGAN)
•
Lieu-dit Les Pins de Jarry Chemin de Saint Eloi de Noyon 33610 Cestas
•
Code AIOT : 0003102395
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/5
La société Rexel exploite sur la commune de Cestas, un entrepôt logistique. Elle stocke notamment
des produits à destination des professionnels, électriciens, plombiers ou chauffagistes.
Ces installations sont régies par l'arrêté préfectoral d'enregistrement du 9 novembre 2021.
Elle emploie environ 65 personnes en CDI et une vingtaine d'intérimaires dans l'entrepôt. Est aussi
présente sur site une quarantaine de personnes assurant des fonctions supports.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/5
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Modification
des
installations
Code de l’environnement du
20/03/2025, article R512-46-23
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Foudre –
Vérification
visuelle et
complète
AP de Mise en
Demeure du
15/03/2024, article
et Article 21, AM du
04/10/2010
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 20 mars 2025 visait à vérifier le retour à la conformité des installations vis-à-vis de
l'arrêté de mise en demeure du 15 mars 2024 portant sur la vérification des installations de
protections contre la foudre.
A la suite de cette inspection, la mise en demeure peut être levée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Foudre – Vérification visuelle et complète

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 15/03/2024, article et Article 21, AM du
04/10/2010
Thème(s) : Risques accidentels, Risque foudre
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 13/02/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
date d'échéance qui a été retenue : 05/03/2025
•

4/5
Prescription contrôlée :
Article 21 de l'arrêté ministériel du 04/10/2010:
Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification
complète tous les deux ans par un organisme compétent.[...]Si l'une de ces vérifications fait
apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée dans un délai maximum d'un mois
après la vérification.
Constat lors de l'inspection du 13 février 2024 :
La dernière vérification visuelle date du 15/06/2020. La fréquence de la vérification visuelle n’est
pas respectée.Le rapport indique que l’installation de protection contre la foudre n’est pas
conforme  au  contenu  de  la  notice  de  vérification  et  maintenance.  De  plus,  celle-ci  était
incomplète. Il fait l’objet de 20 observations ; 14 observations de type U1 « écart technique
nécessitant une action corrective immédiate », 5 U2 « écart technique nécessitant une action
corrective à court terme » et 2 U3 « écart documentaire ».
La dernière vérification complète date du 24/10/2023. Le rapport indique que la notice de
vérification  et  de  maintenance  est  toujours  incomplète.  Par  ailleurs,  il  fait  l’objet  de  5
observations ; 4 U1 et 1 U3. L’ensemble de ces observations a été relevé lors de la vérification
visuelle de 2020.
Le non-respect de la fréquence des vérifications et l’absence d’action corrective à des « écarts
techniques nécessitant une action corrective immédiate», sont des non-conformités. Un projet
d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport. L’exploitant sera invité à transmettre
ses remarques sous 15 jours.
Arrêté préfetoral de mise en demeure du 15 mars 2024 :
La société REXEL FRANCE, exploitant une installation classée, 5 Chemin Saint Eloi de Noyon -
Zone Artisanale de Jarry 4,33610 CESTAS, est mise en demeure de respecter les dispositions de
l’article 21 de l’arrêté préfectoral du 04/10/2010 avant le 31 mai 2024 :
- en procédant à la remise en état des installations de protection contre la foudre au regard des
écarts constatés lors de la dernière vérification visuelle et de la dernière vérification complète
susvisées.
Constats :
L'exploitant a transmis le rapport de vérification visuelle en date du 27 mai 2024. Celui-ci ne fait
état d'aucune anomalie.
Par sondage, l'inspection a notamment pu constater que l'exploitant a procédé aux travaux
nécessaires pour résorber 3 des 4 écarts de type U1. Ainsi, au niveau de la descente n°2, l'éclairage
n'est plus à cheval avec les installations de protection, les câbles d'éclairage ne croisent plus les
câbles dédiés à la protection foudre et l'interconnexion de la prise de terre paratonnerre et de la
protection des personnes a bien été réalisée.
L'ensemble de ces éléments permet donc de lever la mise en demeure.
Type de suites proposées : Sans suite

5/5

#### Fiche N° 2 — Modification des installations

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 20/03/2025, article R512-46-23
Thème(s) : Situation administrative, Siuation administrative des installations 2910
Prescription contrôlée :
II. - Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'exploitation ou à
son voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de
demande d'enregistrement, et notamment du document justifiant les conditions de l'exploitation
projetée mentionné au 8° de l'article R. 512-46-4, doit être portée avant sa réalisation à la
connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation.
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a déclaré avoir modifié ses installations de combustion, sans
toutefois pouvoir décrire précisément les nouvelles puissances des équipements.
Ce point n'a fait l'objet d'aucun porter à connaissance.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  transmet  à  l'inspection  sous  2  mois  un  porter  à  connaissance  détaillant  les
modifications  réalisées  sur  son  installation  de  combustion.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois
