---
source_pdf: "REY-SCHARK_100056253_2024-09-26_80815245800028.pdf"
source_sha256: "d3a18edf557da42100c91e5f53d30715b6d6c7b180a7213c690f2efbf9ef9464"
source_bytes: 72050
id_icpe: "100056253"
nom_complet: "REY'SCHARK"
siret: "80815245800028"
date_inspection: "2024-09-26"
identifiant_fichier: "K0ja86Zamp1O0OnUNvcazCkwmTN9EiFh"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/K0ja86Zamp1O0OnUNvcazCkwmTN9EiFh"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/REY-SCHARK_100056253_2024-09-26_80815245800028.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — REY'SCHARK 8 RUE LEON MORIN 33600 Pessac

**Références** : 24-684  
**Code AIOT** : 0100056253  
**Visite d'inspection** : 26/09/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 26/09/2024 dans l'établissement
REY'SCHARK  implanté  8  RUE  LEON  MORIN  33600  PESSAC.  Cette  partie « Contexte  et
constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (  https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/5
REY'SCHARK
•
8 RUE LEON MORIN 33600 PESSAC
•
Code AIOT : 0100056253
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'installation de nettoyage à sec a fait l'objet d'une déclaration en 2010.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive

3/5
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Cessation
d’activité
Code de l’environnement du
26/09/2024, article R512-66-1
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Rubrique 2345
Code de l’environnement du
23/09/2024
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection n'a pas identifié d'activité de nettoyage à sec au sein de l'établissement. Il convient
donc de procéder à la cessation d'activité au titre de la rubrique 2345.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rubrique 2345

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/09/2024
Thème(s) : Situation administrative, Situation administrative
Prescription contrôlée :
Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des textiles ou vêtements;
La  capacité  nominale  totale  des  machines
présentes  dans  l'installation  étant  :
1. Supérieure à 50 kg
(A-1)
2. Supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à
50kg
(D C)
Constats :
Le  site  EuroPressing  fait  l’objet  d’une  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  2345  datant  du
02/06/2010.
Lors de la visite sur site, l’inspection a pu constater l’absence d’équipement de nettoyage à sec ou
de solvant utilisé dans ce type d’activité.
Le site n'est donc plus soumis à la rubrique 2345 de la nomenclature ICPE.

4/5
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/09/2024, article R512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Prescription contrôlée :
I. - Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que
la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
III. - Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement.
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet,
pour  délivrer  cette  certification,  ainsi  que  les  conditions  d'accréditation  des  organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
IV. - L'exploitant procède à la réhabilitation des terrains des installations concernées de manière à
ce qu'il permette un usage futur du site appartenant à la même catégorie de la typologie des
usages prévue au I de l'article D. 556-1 A que la dernière période d'exploitation des installations.
Lorsque la réhabilitation est achevée, l'exploitant en informe par écrit le préfet, le ou les
propriétaires des terrains concernés ainsi que le maire ou le président de l'établissement public
de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.
Le silence gardé par le préfet pendant deux mois à compter de la réception de cette information
vaut acceptation des conditions de la cessation d'activité, qui est alors réputée achevée au terme
de ce délai.
V. - Une cessation d'activité réputée achevée ne fait pas obstacle à l'application des dispositions
de l'article R. 512-66-2.
VI. - Par dérogation aux dispositions du I à V du présent article, l'exploitant procède à la cessation
d'activité de ses installations classées soumises à déclaration en se référant aux dispositions des
articles R. 512-39 à R. 512-39-6, lorsque cette cessation s'inscrit dans le cadre de la cessation

5/5
d'activité de l'ensemble d'un site également constitué d'installations classées dont l'autorisation
environnementale tient lieu de récépissé de déclaration au sens du 7° du I de l'article L. 181-2.
Constats :
Comme indiqué au point de contrôle précédent, le site n'est plus soumis à la réglementation
ICPE.
Cependant, l’installation n’a pas fait l’objet d’une cessation d’activité conformément à l’article
R.512-66-1.
Ceci est une non-conformité susceptibles de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant procède à la notification de sa cessation de son activité de nettoyage à sec (rubrique
n°2345) via le Cerfa n°15275 (démarche en ligne sur le site https://entreprendre.service-public.fr).
Par ailleurs, il fait attester de la mise en œuvre des mesures relatives à la mise en sécurité du site
par une entreprise certifiée dans le domaine des sites et sols pollués conformément aux
dispositions des articles L.512-12-1 et R. 512-66-1 du code de l'environnement. L'attestation dite
"ATTES SECUR" est transmise à l'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
