---
source_pdf: "REY-PASSAGE-SARL_5208818_2025-03-20_41940149200030.pdf"
source_sha256: "39cbc3818cb93b191cb86278a47acad2b8a8c763b1951cceb85fe2e6cca60233"
source_bytes: 72667
id_icpe: "5208818"
nom_complet: "REY'PASSAGE SARL"
siret: "41940149200030"
date_inspection: "2025-03-20"
identifiant_fichier: "tMYGGgP4uXLDkPjcgeaEoabzd9PS0UU6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/tMYGGgP4uXLDkPjcgeaEoabzd9PS0UU6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/REY-PASSAGE-SARL_5208818_2025-03-20_41940149200030.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — REY'PASSAGE SARL 105 avenue du Général Leclerc 33200 Bordeaux

**Références** : 25-233  
**Code AIOT** : 0005208818  
**Visite d'inspection** : 20/03/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/03/2025 dans l'établissement
REY'PASSAGE  SARL  implanté  105,  avenue  du  Général  Leclerc  33000  Bordeaux.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Depuis le 1er janvier 2022, l'usage de perchloroéthylène dans les installations de nettoyage à sec
est interdit, dans tous les locaux contigus à des locaux occupés par des tiers.
Dans ce cadre, l'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier
l'absence effective de machines utilisant du perchloréthylène.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/5
REY'PASSAGE SARL
•
105, avenue du Général Leclerc 33000 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005208818
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'installation de nettoyage à sec a fait l'objet d'une déclaration en 2008.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/5
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
16/10/2007, article R.511-9
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Absence de
machine de
nettoyage à sec
utilisant du
perchloroéthyl
ène
Arrêté Ministériel du 31/08/2009,
article Annexe I – 2.3.3
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation de nettoyage à sec n'existe plus.
L'activité de nettoyage à sec ayant été arrêté, l'exploitant est tenu de procéder à la cessation
d'activité conformément aux dispositions prévues par le code de l'environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Installations classées
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe à l’article R.511-9 constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
Rubrique 2345 : Utilisation de solvants pour le nettoyage à sec et le traitement des textiles ou
vêtements. La capacité nominale(1) totale des machines présentes dans l’installation étant :
1. supérieure à 50 kg : Autorisation
2. supérieure à 0,5 kg et inférieure ou égale à 50 kg : Déclaration avec contrôle périodique
(1) La capacité nominale est calculée conformément à la norme NF G 45-010 de février 1982, relative
au matériel pour l’industrie textile et matériel connexe « Matériel de nettoyage à sec - Définitions et
contrôle des caractéristiques de capacité de consommation d’une machine. »

4/5
Article R512-66-1 du code de l'environnement :
I. - Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R.512-75-1, l'exploitant
notifie au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que
la liste des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique.
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier
associé, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que
définie à l'article R.512-75-1, des terrains concernés du site.
III. - Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement.
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R.512-66-3, l'attestation prévue à l'article L.512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet
effet,pour délivrer cette certification, ainsi que les conditions d'accréditation des organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement.
Constats :
Le pressing Rey'Passage, installé au rez-de-chaussée d'un immeuble d'habitations, a procédé à une
déclaration en 2008 pour une installation de nettoyage à sec, au titre de la rubrique n°2345 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
Le jour de la visite, l'exploitant a indiqué ne plus posséder de machine. Il a, en effet, été constaté
l'absence de machine de nettoyage à sec sur place.Aucune procédure de cessation d'activité,
dans la forme réglementaire requise par l'article précité, n'a été réalisée par l'entreprise lors du
retrait de la machine de nettoyage à sec.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède à la déclaration de la cessation de l'activité de nettoyage à sec dans un délai
de 3 mois, conformément aux dispositions de l'article R.512-66-1 du code de l'environnement.
La déclaration de cessation peut être engagé par la téléprocédure accessible au lien suivant :
https://entreprendre.service-public.fr/vosdroits/R39946
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Absence de machine de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/08/2009, article Annexe I – 2.3.3

5/5
Thème(s) : Risques chroniques, Perchloroéthylène
Prescription contrôlée :
Les machines de nettoyage à sec utilisant du perchloroéthylène ou tout autre solvant dont la
tension de vapeur à 20°C est supérieure ou égale à 1900 Pa, ne sont pas situées dans des locaux
contigus à des locaux occupés par des tiers.
Constats :
Aucune machine de nettoyage à sec n'était présente dans le local.
Type de suites proposées : Sans suite
