---
source_pdf: "RINGMERIT-EPSILON_5211531_2023-01-03_41817902400058.pdf"
source_sha256: "292501a80cb1d779e0e92de5d58556859a47d0c4e8ddd623c17a9d05f74689d5"
source_bytes: 118446
id_icpe: "5211531"
nom_complet: "RINGMERIT EPSILON"
siret: "41817902400058"
date_inspection: "2023-01-03"
identifiant_fichier: "hgAXi4ccyXQe8VF10ggMSrXFh91Eml8Q"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hgAXi4ccyXQe8VF10ggMSrXFh91Eml8Q"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/RINGMERIT-EPSILON_5211531_2023-01-03_41817902400058.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — RINGMERIT EPSILON 7 rue de l'Amiral d'Estaing 75016 PARIS 16

**Références** : 23-19  
**Code AIOT** : 0005211531  
**Visite d'inspection** : 03/01/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  03/01/2023 dans  l'établissement
RINGMERIT  EPSILON implanté Parc  d'Activités  des  Lacs  33290 BLANQUEFORT.  Cette partie  «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La présente inspection avait pour objet de faire le point sur les actions correctives mises en place
suite aux dernières inspections et en vue de satisfaire à l'arrêté préfectoral de mise en demeure
(APMD) du 02/08/2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
RINGMERIT EPSILON
•
Parc d'Activités des Lacs 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT : 0005211531
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site, nommé Parc d’activités des Lacs de Blanquefort, est constitué de 16 bâtiments dont 12 sont
destinés à un usage d’entreposage et de bureaux, et 4 à un usage d’activité.
Le site a fait l’objet d’une régularisation administrative et est dorénavant autorisé par l’arrêté
préfectoral du 14/06/2019 modifié par arrêté complémentaire du 13/01/2021.
La société RINGMERIT EPSILON qui exploite ces entrepôts a souhaité augmenter de 265 m³ à 499 m³
1

son stockage d’alcool de bouche dans la cellule 2 de l’entrepôt Multi VIII. L’APC du 13/01/2021
encadre cette augmentation.
Un nouvel APC a été pris en 2022 pour autoriser la construction d'un nouvel entrepôt M13 (3 cellules
de 6000 m²).
L'établissement est également soumis à Enregistrement pour la rubrique 2340 (blanchisserie); ces
activités sont réalisées dans le bâtiment Multi I de la plateforme logistique.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Collecte et
rejets
d’effluents de la
blanchisserie
(bâtiment 1)
Arrêté Ministériel
du 14/01/2011,
article 30
/
Sans objet
3
Contournement
des voies
normales de
rejets –
blanchisserie
Arrêté Ministériel
du 14/01/2011,
article 30
/
Sans objet
4
Accès aux issues
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 3.4
/
Sans objet
5
Désenfumage
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 5
/
Sans objet
6
Installations
électriques
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 15
/
Sans objet
8
Dispositions
constructives –
Généralités
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 4
/
Sans objet
9
Ventilation des
locaux de
charge
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 1.7
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Rejets des
effluents de la
blanchisserie –
bâtiment 1
AP de Mise en
Demeure du
02/08/2022,
article 1
/
Sans objet
7
Dispositions
constructives –
Multi 2 (cellule 2)
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article 4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au vu des constats réalisés, l'APMD du 02/08/2022 est levé. En revanche, des écarts demeurent et
nécessitent des actions correctives de la part de l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets des effluents de la blanchisserie – bâtiment 1

3

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/08/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité rejets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
APMD du 02/08/2022 : L’exploitant met en place les dispositions nécessaires pour respecter les valeurs limites
d’émission de l’arrêté ministériel du 14/01/2011 pour ce qui concerne les effluents industriels rejetés générés
par l’exploitant de la blanchisserie du bâtiment 1. La mise en demeure sera levée sur présentation d’un
résultat d’analyse conforme sur le pH et la température.
Echéance de l’APMD : 02/11/2022
Constats lors de l’inspection du 08/07/2022 :
Suite à l’inspection de 2021, de nombreux échanges ont eu lieu avec l’exploitant.
Un nouveau contrôle de la qualité des effluents de process rejetés a été réalisé par la société SGS en avril
2022. Ce dernier démontre que les effluents ne sont toujours pas conformes a minima pour les paramètres
pH et T°C. A la lumière de ces nouveaux écarts, l’inspection a adressé plusieurs demandes à l’exploitant pour
accélérer la mise en conformité pérenne de ses installations.
Ainsi en dernier lieu (courant juin 2022), l’exploitant avait alors précisé que :
-le système de neutralisation serait installé au plus tard au courant de la semaine 32 (bon de commande
présenté) ; ceci permettra de résorber in fine les dépassements en DBO, DCO et pH ;
-au plus tard pour la fin du mois de septembre 2022, le process de lavage à chaud sera arrêté définitivement
au profit d’un lavage à froid de textiles de type couettes et couvertures. Au vu des modifications du process,
l’exploitant indique que la température de rejets des effluents n’excédera plus le seuil des 30 °C.
Ces éléments ont été de nouveau confirmés lors de l’inspection du 08/07/2022.
Constats : A la suite de l’inspection de juillet 2022 et de la mise en demeure du 02/08/2022, l’exploitant a
réalisé des actions pour réduire les émissions en pH et en température, notamment :
-réglage au niveau du système de neutralisation du pH installé (calibrage des quantités d’acide à injecter pour
maîtriser le pH) ;
-poursuite de l’amélioration de la gestion des débits d'eau neuve / eau usées afin d'augmenter le temps
d'échange entre l'eau neuve et les eaux usées et donc d'augmenter l'efficacité de l'échangeur thermique en
place ;
-poursuite de la diminution de la température de lavage, notamment en procédant désormais uniquement à
des lavages à froid et non plus à chaud ; ce qui induisait des températures non-conformes dans les rejets.
Suite à la mise en œuvre de ces actions, l’exploitant a fait réaliser un bilan 24h pour suivre la conformité des
rejets des effluents de la blanchisserie. Ce bilan 24h a été réalisé les 27 et 28/10/2022 par la société SGS. Les
rejets  ont  été  vus  conformes  sur  l’ensemble  des  paramètres  réglementaires  comprenant  en  outre  la
température et le pH.
De plus, l’inspection relève que le suivi journalier « moyen » des paramètres pH et température réalisé au sein
de  la  blanchisserie  sur  une  période  allant  d’octobre  à  fin  décembre  2022,  s’avère  conforme.  Aucun
dépassement « moyen » n’est observé. En étant conforme, des fluctuations de très courtes durées peuvent
être observées sur le pH du fait de la localisation du système de neutralisation ainsi que des sondes de
régulation et de mesure (au niveau de l’échangeur thermique : injection d’acide en entrée de l’échangeur,
mesure en sortie, et régulation).
Enfin lors de l’inspection, il a bien été constaté la présence du nouveau système de neutralisation pour
réguler  le  pH  des  effluents  rejetés  et  des  valeurs  instantanées  en  pH  et  en  température  qui  étaient
conformes aux VLE.
A la lumière de ce qui précède, l’inspection considère que l’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du
02/08/2022 est satisfait et que ce dernier est désormais sans objet.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Collecte et rejets d’effluents de la blanchisserie (bâtiment 1)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 30
Thème(s) : Risques chroniques, conformité des réseaux : impact hydrocarbures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  effluents  aqueux  rejetés  par  les  installations  ne  sont  pas  susceptibles  de  dégrader  les  réseaux  de
l'installation ou de dégager des produits toxiques ou inflammables dans ces réseaux, éventuellement par
mélange avec d'autres effluents. Ces effluents ne contiennent pas de substances de nature à gêner le bon
fonctionnement des ouvrages de traitement du site.
Constats : Suite à plusieurs analyses des rejets d'eaux de process du bâtiment 1, l’inspection avait relevé que
les  teneurs  rejetées  en  hydrocarbures  étaient  anormalement  élevées  (de  l’ordre  de  quelques  mg/l).
L’exploitant n’avait pas entrepris de recherches de l’origine des hydrocarbures présentes. L’inspection lui a
alors demandé d’investiguer.
Concernant le paramètre hydrocarbures, et après de nouvelles investigations, l’exploitant a identifié une
fuite d’huile au niveau d’un des équipements de lavage (presse associée au tunnel de lavage). Cette fuite
pourrait être à l’origine de la valeur mesurée courant 1er semestre 2022. Celle-ci est depuis résorbée.
Fin 2022, l’exploitant avait alors indiqué à l’inspection qu’afin d’éliminer tout éventuel résidu qui aurait pu
rester dans les fosses et réseaux eaux usées, un curage de des réseaux d’eaux usées allait être effectué.
Au jour de l’inspection, le curage n’avait visiblement pas été réalisé au regard des informations données à
l’inspecteur.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous un mois au plus, de :
-transmettre le justificatif attestant du curage du réseau d’eaux usées et des fosses ;
-transmettre le bordereau de suivi des déchets curés et de justifier de la filière d’élimination des déchets ;
-réaliser une analyse des rejets d’eaux usées a posteriori pour s’assurer de l’absence d’hydrocarbures dans les
effluents et confirmer l’efficacité de l’opération de curage supra.
En cas de non transmission de ces éléments, des suites administratives pourront être proposées à Madame la
Préfète.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Contournement des voies normales de rejets – blanchisserie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/01/2011, article 30
Thème(s) : Risques chroniques, conformité des réseaux : impact hydrocarbures
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Il est interdit d'établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des effluents devant subir un
traitement ou être détruits et le milieu récepteur, à l'exception des cas accidentels où la sécurité des
personnes ou des installations serait compromise.
Constats : Lors de l’inspection du 03/01/2023, l’inspecteur a constaté qu’un réservoir noir tampon contenant
des effluents provenant de la blanchisserie était fuyard et que les effluents générés étaient envoyés dans le
réseau d’eaux pluviales.
L’agent de maintenance rencontré n’a pas été en mesure de justifier si les effluents de process envoyés dans
le réseau EP, avaient été ou non traités.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 15 jours, de mettre en place les actions correctives
nécessaires pour remédier à cette fuite et garantir que les effluents du process sont envoyés à la STEP de
BLANQUEFORT.
Suivant ce même délai, l’exploitant précise si les effluents fuyards envoyés vers le réseau EP étaient épurés ou
non afin de caractériser ou non l'écart vis à vis des prescriptions de l'article 30 supra.
L'inspection précise qu'en cas de pollution avéré du milieu, des mesures de gestion adéquates seront à
mettre en place sans délai.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Accès aux issues

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 3.4 / Arrêté préfectoral du 05/08/2022,
article 1.4
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection du 08/07/2022 :Dans son dossier d’autorisation de 2018, l’exploitant avait indiqué
que « des chemins stabilisés de 1,4 m de large vont être créés pour permettre l’accès aux issues de secours
des bâtiment du parc d’activités depuis les voies de circulation des poids lourds. Lors de la visite des
installations, l’inspecteur a constaté l’absence de chemins stabilisés requis pour permettre en outre l’entrée
des dévidoirs à l’intérieur de l’entrepôt.
Constats : Par courriel en date du 30/12/2022, l’exploitant a indiqué que « dès l’ouverture de nos budgets
2023, des plans d’exécution seront établis pour chacun des différents bâtiments du parc, afin de consulter
des entreprises au global en février et réaliser ces modifications demandées d’ici la fin du 1er trimestre 2023
».
L’inspection prend note du retour de l’exploitant et l’invite à respecter les échéances proposées faute de
quoi des suites administratives pourraient être prises à son encontre.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, au plus tard sous 3 mois, de mettre en place des chemins
stabilisés pour permettre l’accès aux issues de secours, depuis les voiries, aux effectifs d’intervention et de
secours.
En cas de non réalisation des actions correctives demandées, une mise en demeure pourra être proposée au
corps préfectoral.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 5 — Désenfumage

7

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage d'une superficie maximale de 1 650 mètres
carrés et d'une longueur maximale de 60 mètres. Chaque écran de cantonnement est stable au feu de degré
un quart d'heure, et a une hauteur minimale de 1 mètre « , sans préjudice des dispositions applicables par
ailleurs au titre des articles R. 4216-13 et suivants du code du travail ». La distance entre le point bas de
l'écran et le point le plus près du stockage est supérieure ou égale à 0,5 mètre. Elle peut toutefois être réduite
pour les zones de stockages automatisés.
Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation des fumées, gaz de
combustion, chaleur et produits imbrûlés.
Des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des dispositifs d'évacuation des fumées. La
surface utile de l'ensemble de ces exutoires n'est pas inférieure à 2 % de la superficie de chaque canton de
désenfumage.
Le déclenchement du désenfumage n'est pas asservi à la même détection que celle à laquelle est asservi le
système d'extinction automatique. Les dispositifs d'ouverture automatique des exutoires sont réglés de telle
façon que l'ouverture des organes de désenfumage ne puisse se produire avant le déclenchement de
l'extinction automatique.
Il faut prévoir au moins quatre exutoires pour 1 000 mètres carrés de superficie de toiture. La surface utile
d'un exutoire n'est pas inférieure à 0,5 mètre carré ni supérieure à 6 mètres carrés. Les dispositifs
d'évacuation ne sont pas implantés sur la toiture à moins de 7 mètres des murs coupe-feu séparant les
cellules de stockage. Cette distance peut être réduite pour les cellules dont une des dimensions est inférieure
à 15 m.
La commande manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de l'entrepôt de
sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manœuvre inverse par la ou les autres commandes.
Ces commandes manuelles sont facilement accessibles aux services d'incendie et de secours depuis les issues
du bâtiment ou de chacune des cellules de stockage. Elles doivent être manœuvrables en toutes
circonstances.
Constats lors de l’inspection du 08/07/2022 :Plusieurs rapports de contrôle périodique du désenfumage pour
les bâtiments M2, M7, ont été vus par l’inspecteur et n’ont pas appelé de remarques. Cependant pour les
rapports de contrôle consultés, aucune justification de la conformité des dispositions techniques attendues
pour le désenfumage n’est présente (type de commandes, emplacement des commandes, respect du critère
de 2 %, conformité des cantons de désenfumage…).
Constats : Suite à l’inspection, l’exploitant a procédé à une évaluation de la conformité du désenfumage par
rapport aux dispositions du point 5 de l’annexe II de l’arrêté ministériel (AM) 1510.
Au vu de l’examen réalisé par l’exploitant, il ressort deux non-conformités :
-concernant le bâtiment Multi 3 cellule 2, il s’avère que le canton actuel de désenfumage fait 1671 m² au lieu
des 1650 m² réglementaires. Pour cette cellule, l’exploitant précise que les autres points liés au désenfumage
sont conformes (règle des 2% OK ;   surface utile d'ouverture des lanterneaux/unité < 6 m² ; longueur
maximale canton < 60 m). Il précise que dans la cellule, il y a 273 m² de bureaux en RDC avec un plafond
CF2h, sans possibilité de stockage de matières combustibles au-dessus, réduisant en conséquence la surface
de stockage possible de cette cellule ;
-absence de dédoublement des commandes de désenfumage sur façades opposées sur les bâtiments 1
(blanchisserie)  et  3. L’exploitant  précise  avoir  lancé  une  demande  de  devis  pour  effectuer  les  travaux
modificatifs au cours du 1er trimestre 2023.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de :
-mettre en conformité les commandes du désenfumage pour les bâtiments 1 et 3 au plus tard sous 3 mois ;
-formaliser, sous un mois, un porter à connaissance (avec analyse de risque) justifiant du bon fonctionnement
du dispositif de désenfumage pour le canton de 1671 m² de la cellule 2 du bâtiment 3 et détaillant les
mesures compensatoires à déployer (réduction des surfaces de stockage de matières combustibles…) ;
-s’assurer lors de chaque contrôle réglementaire du désenfumage, que l’organisme en charge du contrôle
vérifie bien la conformité à l’ensemble des items du point 5 de l’annexe II de l’AM 1510.
En cas de non réalisation des actions correctives demandées, une mise en demeure pourra être proposée au
corps préfectoral.
8

Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
A proximité d'au moins une issue, est installé un interrupteur central, bien signalé, permettant de couper
l'alimentation électrique générale ou de chaque cellule.
Constats lors de l’inspection du 08/07/2022 :Dans les contrôles des installations électriques, les certificats
Q18 précisent régulièrement que l’exploitant n’a pas autorisé l’organisme à réaliser une coupure électrique
totale. Le fait de ne pas procéder au contrôle de la coupure effective des installations électriques ne permet
pas d’attester  du caractère  fonctionnel  desdits interrupteurs (dont la conformité  doit être  justifiée au
préalable). Lors de la visite terrain, l’inspecteur a constaté la présence de plusieurs arrêts d’urgence dans les
bâtiments.
Constats : A la suite de l’inspection de juillet 2022, l’exploitant a transmis un rapport de contrôle de l’APAVE
en date de juillet 2022 concernant le contrôle des installations électriques du bâtiment 6. Sur ce document,
aucune non-conformité n’est mise en lumière et une coupure générale des alimentations électriques a été
réalisée.  Cette  situation doit  être  généralisée  à l’ensemble  des  bâtiments lors  des prochains contrôles
électriques.
De plus, la société ACE2i (électricité) a procédé à un contrôle de présence des arrêts d’urgence (AU) sur
toutes les cellules de tous les bâtiments du parc en septembre 2022.
Suite à ce contrôle, l’exploitant a indiqué que 4 arrêts d’urgence manquants ont été commandés (bons de
commande du 23/09/2022). A la date du 30/12/2022, 3 ont été installés. Il en reste un seul à finaliser en
janvier 2023 sur le bâtiment M9.
L’exploitant a de plus adressé à chacun de ses locataires, un courrier les obligeant à contrôler le bon
fonctionnement de ces dispositifs de coupure lors de la vérification annuelle électrique Q18 réalisée par le
bureau de contrôle.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de :
-transmettre le justificatif d’installation de l’arrêt d’urgence électrique dans le bâtiment M9 pour la fin janvier
2022 ;
-transmettre sous 6 mois, le rapport de contrôle des installations électriques pour l’ensemble des bâtiments
justifiant du contrôle concluant des arrêts d’urgence électriques.
En cas de non réalisation des actions correctives demandées, une mise en demeure pourra être proposée au
corps préfectoral.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 7 — Dispositions constructives – Multi 2 (cellule 2)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
A proximité d'au moins une issue, est installé un interrupteur central, bien signalé, permettant de couper
l'alimentation électrique générale ou de chaque cellule.
Constats lors de l’inspection du 08/07/2022 :
Bâtiment 2 : Lors de l’inspection, les travaux de mise en conformité vis-à-vis du risques incendie avaient bien
été réalisés. Aucune anomalie n’a été identifiée par l’inspecteur à l’exception de l’absence de dispositif
d’arrêt d’urgence électrique en cellule.
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de justifier de la présence d’un dispositif d’arrêt d’urgence
électrique. A défaut et suivant ce même délai, l’exploitant en installe un.
Constats : Par courriel du 30/12/2022, l’exploitant a précisé que le dispositif d’arrêt d’urgence du bâtiment 2
cellule 2 (PILKINGTON) a bien été installé. Une photographie l’attestant a été transmise à l’inspection.
Ce point de contrôle peut être considéré soldé (à noter que le caractère fonctionnel de ce système d’arrêt
d’urgence sera vérifié dans le cadre de la vérification électrique ; cf. demande formulée dans le point de
contrôle précédent).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Dispositions constructives – Généralités

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
A l'exception des bureaux dits “de quais” destinés à accueillir le personnel travaillant directement sur les
stockages, des zones de préparation ou de réception, des quais eux-mêmes, les bureaux et les locaux sociaux
ainsi que les guichets de retrait et dépôt des marchandises et les autres ERP de 5e catégorie nécessaires au
fonctionnement de l'entrepôt sont situés dans un local clos distant d'au moins 10 mètres des cellules de
stockage ou isolés par une paroi au moins REI 120. Ils sont également isolés par un plafond au moins REI 120
et des portes d'intercommunication munies d'un ferme-porte présentant un classement au moins EI2 120 °C
(classe de durabilité C2 pour les portes battantes). Ce plafond n'est pas obligatoire si le mur séparatif au
moins REI 120 entre le local bureau et la cellule de stockage dépasse au minimum d'un mètre, conformément
au point 6, ou si le mur séparatif au moins REI 120 arrive jusqu'en sous-face de toiture de la cellule de
stockage, et que le niveau de la toiture du local bureau est situé au moins à 4 mètres au-dessous du niveau de
la toiture de la cellule de stockage. De plus, lorsqu'ils sont situés à l'intérieur d'une cellule, le plafond est au
moins REI 120, et si les bureaux sont situés en niveau ou mezzanine le plancher est également au moins REI
120.
Constats lors de l’inspection du 08/07/2022 :
Dans  son  dossier  d’autorisation  de  2018,  l’exploitant  avait  identifié  des  travaux  nécessaires  que  les
installations soient conformes aux dispositions constructives réglementaires.
Or à ce jour, il s’avère que l’ensemble des mises aux normes n’est pas effectif. En effet, il reste :
-pour la cellule 2 du Multi I de remplacer un vitrage par un vitrage CF 2h au R+1 ;
-pour la cellule 2 du Multi I de mettre les parois bureaux CF 2h au R+1 ;
-pour la cellule 3 du Multi VIII de remplacer un vitrage par un vitrage CF 2h.
Ces travaux vont être faits au cours de l’année 2022.
Il est demandé à l’exploitant, au plus tard pour la fin de l’année 2022, de corriger les écarts listés ci-dessus.
Il est rappelé qu’en cas de non mise en place des actions correctives, des suites administratives pourraient
être proposées.
Constats : Dans son courriel du 30/12/2022, l’exploitant a précisé l’actualité suivante concernant les mises en
conformité attendues en matière de dispositions constructives :
-cellule 3 Multi 8 :remplacement d’un vitrage par vitrage EI120 : les travaux ont été réalisés par la société AFI
et les justificatifs afférents ont été transmis à l’inspection ;
-cellule 2 Multi 1, paroi CF 2h au R+1 et vitrage CF 2h au R+1 : le budget pour les mises en conformité a été
provisionné pour réaliser des travaux en 2023. L’exploitant a transmis des devis pour le renforcement coupe-
feu des bureaux du R+1 dans la cellule historique de la blanchisserie.
L’inspection  prend  note  des  mises  en  conformité  apportées  au  bâtiment  8  mais  il  s’avère  nécessaire
d’avancer sur celles restant au niveau du bâtiment 1.
Observations : Il est demandé à l’exploitant, sous 6 mois, de réaliser les travaux de renforcement coupe-feu
(remplacement d’un vitrage CF 2h et de parois EI 120 au R+1 du bâtiment 1) nécessaires pour répondre à la
réglementation 1510.
En cas de non réalisation des actions correctives demandées, une mise en demeure pourra être proposée au
corps préfectoral.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 9 — Ventilation des locaux de charge

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 17
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, les locaux sont convenablement ventilés pour éviter tout
risque d'atmosphère explosible.
Constats lors de l’inspection du 08/07/2022 :
Lors de la visite des installations, il a été constaté que les systèmes de ventilation des locaux de charge
fonctionnaient dès lors qu’une charge est en cours. Ceci est cohérent avec les éléments présentés dans l’EDD
du site.
Par ailleurs, le DRPCE (document relatif à la protection contre les explosions) d’avril 2021, détaille des débits
de ventilation minimum requis par locaux de charge de batteries pour limiter la formation d’une atmosphère
exploisve (ATEX) par dégagement d’hydrogène lors des périodes de charge.
Interrogé sur le suivi de la conformité des débits de ventilation réels de chaque local, l’exploitant a déclaré
ne procéder à aucune mesure périodique desdits débits afin de démontrer l’impossibilité de formation d’une
ATEX  lors  des  périodes  de  charge  de  batteries  et  de  fait,  démontrer  le  bon  dimensionnement  de  la
ventilation.
Constats :  Par courriel du 30/12/2022, l’exploitant a indiqué avoir adressé des courriers à chacun de ses
locataires de sorte que soient mis en place, les contrôles de conformité des débits de ventilation de chaque
local de charge (conformément aux valeurs indiquées au DRPCE) et de tenir à jour le DRPCE en fonction de
l’évolution du parc de leurs élévateurs.
L’action menée  par l’exploitant  constitue  une  première  étape  mais il convient  que  les  mesures soient
effectuées le plus rapidement pour prendre les mesures nécessaires en cas de besoin, notamment pour
limiter la formation d’une ATEX dans les locaux de charge qui ne seraient pas conformes.
Observations : Il est de nouveau demandé à l’exploitant, au plus sous 6 mois, de réaliser des mesures de
débits de ventilation de l’ensemble des locaux de charge et de s’assurer que les débits minimums sont bien
garanties. A défaut, il met en place les actions correctives idoines pour limiter l’accumulation d’H2 lors des
charges d’accumulateurs.
En cas de non réalisation des actions correctives demandées, une mise en demeure pourra être proposée au
corps préfectoral.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12
