---
source_pdf: "RINGMERIT-EPSILON_5211531_2024-11-20_41817902400058.pdf"
source_sha256: "b0d6ae0c85fc7da21c190235404ffc90ad49f190a1b7bbca5f5e67feea22298b"
source_bytes: 111655
id_icpe: "5211531"
nom_complet: "RINGMERIT EPSILON"
siret: "41817902400058"
date_inspection: "2024-11-20"
identifiant_fichier: "OHYf9naVXOtTHawpLrsHMIW0saLaqX92"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/OHYf9naVXOtTHawpLrsHMIW0saLaqX92"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/RINGMERIT-EPSILON_5211531_2024-11-20_41817902400058.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — RINGMERIT EPSILON 7 rue de l'Amiral d'Estaing 75016 Paris

**Références** : 2024-0804  
**Code AIOT** : 0005211531  
**Visite d'inspection** : 20/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 20/11/2024 dans l'établissement
RINGMERIT EPSILON implanté Parc d'Activités des Lacs 33290 Blanquefort. L'inspection a été
annoncée le 29/10/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été réalisée afin de vérifier notamment le respect des
dispositions de l'APC du 5 août 2022 (dans le cadre de l'autorisation de l'exploitation du bâtiment
M13).
Par ailleurs, un dossier de cessation de l'activité de blanchisserie exercée dans le bâtiment M1 avait
été envoyé à la préfecture en juin 2023. Par la suite, l'exploitant avait porté à la connaissance (PAC
2024) de l'inspection des installations classées que le bâtiment devait être exploité conformément
à  son  usage  initial,  soit  comme  un  bâtiment  d’entreposage  conforme  à  la  réglementation
applicable (rubrique 1510 des ICPE). Ce porter à connaissance est en cours d'instruction par le

2/16
service de l'inspection.
Aussi, l'inspection a profité du contrôle de ce jour pour vérifier, entre autres, les modalités de
stockage à l'intérieur du bâtiment M1.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
RINGMERIT EPSILON
•
Parc d'Activités des Lacs 33290 Blanquefort
•
Code AIOT : 0005211531
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site, nommé Parc d’activités des Lacs de Blanquefort, est constitué principalement de bâtiments
destinés, d'une part, à un usage d’entreposage et de bureaux, et, d'autre part, à un usage d’activité.
Les installations sont soumises au régime de l'Enregistrement au titre de la rubrique 1510 de la
nomenclature des installations classées.
Le site est actuellement réglementé au travers de l'arrêté préfectoral du 14 juin 2019, modifié par
les arrêtés complémentaires (APC) du 22 janvier 2020, du 13 janvier 2021 et du 5 août 2022. Le
dernier APC précité (2022) a été pris afin d'encadrer l'exploitation d'un nouvel entrepôt M13
composé de 3 cellules d'environ 6000 m².
Les installations (exceptées les installations photovoltaïques) liées au Bâtiment M13 sont en service
et exploitées depuis septembre 2024 par la société DARTESS, locataire de ce bâtiment.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•

3/16
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Installation
photovoltaïq
ue
AP Complémentaire du
05/08/2022, article Titre II
Demande de justificatif à
l'exploitant
 12 mois
2
Stockage de
matières
combustibles
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.1
Demande d'action corrective
 1 mois
4
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Défense
extérieure
contre
l'incendie
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
8
Confinement
des eaux
d’extinction
d’incendie
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 4 mois

4/16
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
10
Aires de
stationnemen
t des engins
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
13
Dispositions
constructives
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 1.2
Demande d'action corrective
 1 mois
14
Conformité
de
l'installation
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article 4
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Local de charge
de batteries
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.2
Sans objet
6
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.4
Sans objet
7
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.4
Sans objet
9
Confinement
des eaux
d’extinction
d’incendie
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.5
Sans objet
11
Accès aux
issues et quais
de
déchargement
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 3.8
Sans objet
12
Stockages
AP Complémentaire du
05/08/2022, article 4.2
Sans objet
15
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du 11/04/2017,
article 13
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les dispositions de l'arrêté préfectoral de complémentaire (APC) du 5 août 2022 sont globalement
respectées au regard des constats effectués ce jour.
Toutefois, des points nécessitent des compléments de la part de l'exploitant, notamment
concernant la mise à jour de l'étude foudre, les modalités de stockage, la mesure débit/pression
des poteaux incendie et l'étanchéité des bassins situés dans les zones A et B.

5/16

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installation photovoltaïque

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article Titre II
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
[…] Le déploiement de l’installation photovoltaïque est précédé par la mise à jour des études
foudre et des protections contre les effets directs et indirects à mettre en place. […]
Constats :
Dans le cadre du projet de construction du bâtiment M13, il est prévu l'implantation de cellules
photovoltaïques sur la toiture dudit bâtiment. Lors de l'inspection, il a été relevé que ces cellules
n'avaient pas été installées à date. L'exploitant a indiqué avoir subi un léger retard pour la mise en
place de l'installation photovoltaïque, toutefois selon lui elle devrait être opérationnelle fin 2025.
L'exploitant a présenté le Rapport Final de Contrôle Technique (RFCT) du bâtiment, daté du
23/09/2024. Ce document comporte l’ensemble des vérifications finales effectuées, excepté pour
les installations photovoltaïques susmentionnées. Ce rapport n'indique pas d'observation à ce
stade, toutefois le document devra faire l'objet d'un complément suite à l'implantation des
cellules photovoltaïques à venir.
L'inspection rappelle, par ailleurs, que l'étude foudre de mai 2022 (Réf : 1GF1164), fournie dans le
PAC 2022, prévoit que le dimensionnement des parafoudres pour les panneaux photovoltaïques
doit faire l’objet d’une étude spécifique. Cette étude, également prévue au titre II susmentionné,
n'a pas pu être vérifiée lors de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées les éléments justifiant de la
réalisation de la mise à jour prévue par les disposition du titre II suscité (concernant les études
foudre et les protections contre les effets directs et indirects à mettre en place) et ce, avant la
mise en service de l'installation photovoltaïque.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 12 mois

#### Fiche N° 2 — Stockage de matières combustibles

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Modalités de stockage
Prescription contrôlée :
[…] Les stockages effectués dans le bâtiment M13 sont exclusivement réalisés en racks.
L’organisation des stockages et les modalités de stockage, par cellule du futur bâtiment M13, sont

6/16
précisées ci-dessous :
- nombre de racks simples : 2 sur 99,9 m de long
- nombre de racks doubles : 8 sur 99,9 m de long […]
Les stockages en masse sont interdits dans le bâtiment M13 sauf dans les zones de préparation et
sauf à revoir les études thermiques inhérentes à toutes évolutions des modalités de stockage des
matières combustibles de l’entrepôt.
Le 1er niveau de stockage en racks est effectué sur des lisses situées à +10 cm du sol afin de
permettre d’assurer une disponibilité de 100 % de la surface du bâtiment M13 valorisée pour le
confinement interne des eaux d’extinction (cf. article 3.5 du présent arrêté).
Constats :
Lors de la visite terrain, il a été constaté ponctuellement, et ce dans les 3 cellules de l'entrepôt,
des stockages en masse de palettes dans la continuité directe des racks, ainsi que contre les murs.
Ces stockages, notamment ceux situés contre le mur à l'opposé de la façade quai, sont interdits
sauf à revoir les études thermiques inhérentes aux stockages des matières combustibles. De plus,
il a également été relevé la présence d'un stockage par rayonnage industriel, dénommée
"Dégustation", dans la cellule n°2, sur une zone d'environ de 10 m².
L'ensemble des stockages susmentionnés était situé à moins de 10 cm du sol.
Par ailleurs, dans la cellule n°3, il a été relevé des stockages de bouteilles de vin "tiré-bouché" dans
des containers grillagés, placés en continuité directe de certaines rangées de racks vides. Ces
containers permettent un stockage à +10 cm du sol. L'exploitant a indiqué réaliser ce type de
stockage de façon provisoire, uniquement devant des racks dépourvus de marchandises et dans
ses  allées  suffisamment  larges  pour  permettre  un  maintien  de  la  circulation.  Le  jour  de
l'inspection, le stockage de tire-bouché était manifestement inférieur à celui initialement prévu
dans les racks dans le porter à connaissance. Aussi, sur ce point, le stockage observé n'était pas de
nature à remettre en cause la modélisation Flumilog des flux thermiques transmise dans le dossier
initial. Pour autant, il est rappelé à l'exploitant que les stockages effectués dans ce bâtiment (M13)
doivent exclusivement être réalisés en racks.
Pour finir, concernant les modalités de stockage par cellule, il a été constaté le nombre de racks
suivant :
- Cellule 1 :
1 racks simples (2 prévus dans l'AP)
8 racks doubles
- Cellule 2 :
2 racks simples
8 racks doubles
- Cellule 3 :
1 racks simples (2 prévus dans l'AP)
9 racks doubles (8 prévus dans l'AP)
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que les modalités de stockage en racks ont légèrement
évolué par rapport à la situation autorisée en 2022. Ces modifications ont été intégrées dans son
dossier de porter à connaissance (PAC) transmis au mois d'août 2024. Ce PAC est en cours
d'instruction par le service de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

7/16
L'exploitant respecte l'interdiction des stockages en masse dans le bâtiment M13 (sauf dans les
zones de préparation), sauf à revoir les études thermiques inhérentes à toutes évolutions des
modalités de stockage des matières combustibles de l’entrepôt. Le cas échéant, la mise à jour les
évaluations D9 (ressource en eau pour la défense incendie) et D9A (capacité de confinement des
eaux d'extinction d'incendie) sera nécessaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Local de charge de batteries

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
[…] - le mur séparant les cellules des locaux techniques (chaufferie, transformateur, locaux de
charge…) sera en béton cellulaire coupe-feu de résistance au feu 2 heures (REI 120).[…]
Constats :
Le bâtiment M13 a pour vocation le stockage de matières combustibles et est composé de 3
cellules de stockage. Chaque cellule de stockage dispose d'un local de charge des batteries des
chariots élévateurs.
Il a été relevé que ces 3 locaux de charge sont exclusivement réservés à cet effet et sont séparés
des cellules de stockage par des parois et portes munies d'un ferme-porte, respectivement de
degré REI 120.
L'inspection n'a pas de remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions techniques
Prescription contrôlée :
[ ...] - les portes séparant les cellules de stockage entre elles devront être EI 120. [ ...]
-  des  bandes  incombustibles  de  protection  A2s1d1  ou  comportant  en  surface  une  feuille
métallique A2s1d1 seront mises en place de part et d’autre du dépassement du mur coupe-feu
séparatif, sur 5 m de largeur. Ce revêtement permet de limiter les risques de propagation des
flammes par la toiture. [ ...]
Constats :
Il a été relevé au droit de chacune des portes coulissantes l'indication EI 120. Toutefois, il a aussi
été constaté que ces portes laissent apparaître un jour d'environ 5 cm au niveau du sol (cet
espace au sol a pour but laisser passer les eaux d'extinction incendie, le cas échéant, d'une cellule

8/16
à l'autre, et, ceci, afin d'assurer la rétention comme prévue sur la dalle béton des 3 cellules de
stockage). Aussi, l'inspection s’est interrogée sur la conservation du caractère EI 120 des dites
portes dans ces conditions (le jour de l'inspection, la caractéristique EI 120 des portes avec la
présence d'un jour d'environ 5 cm n'a pas pu être pleinement vérifiée).
Par ailleurs, il a été observé que la surface totale de la toiture du bâtiment est équipée de bandes
incombustibles de protection. Lors de la visite des installations, il n’a pas été relevé de marque sur
les bandes qui pourrait remettre en cause leur degré de résistance au feu.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection les éléments justifiant de la conformité du montage des
portes coulissantes (incluant le jour au niveau du sol) et, que dans cette configuration, elles
conservent leur caractère EI 120.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Défense extérieure contre l'incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Besoin en eau pour la défense incendie du bâtiment M13
Prescription contrôlée :
Les prescriptions de l’article 13 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 susvisé sont
complétées par les dispositions ci après :
Les besoins en eau pour assurer la défense contre un incendie susceptible de survenir du
bâtiment M13 doivent être a minima de 360 m³/h pendant une durée minimale de deux heures.
L’exploitant tient à la disposition de l’inspection les justificatifs permettant de démontrer que le
débit horaire précité peut être mobilisé en toutes circonstances.
Pour assurer la défense incendie du bâtiment M13, l’exploitant dispose d’un réseau de 6 poteaux
incendie (de diamètre DN 150 mm) dont deux sont installés au niveau de la voie engins dans le
périmètre de l’établissement. L’ensemble des poteaux incendie, valorisés dans la défense incendie
du bâtiment M13, doit être situé au plus à 100 m des installations à protéger et chaque poteau
n’est pas distant de plus de 150 mètres d’un autre.
En cas de débit simultané délivré par l’ensemble des poteaux supra inférieur aux 360 m³/h
pendant deux heures par les moyens valorisés par l’exploitant pour sa DCI, L’exploitant met en
place les moyens complémentaires pour disposer d’une ressource en eau suffisante.
L’exploitant réalise :
-tous les ans, des mesures de débits individuels du réseau de poteaux incendie (chaque poteau
doit délivrer a minima 60 m³/h sous 1 bar).
-tous les trois ans des mesures de débits simultanés du réseau de poteaux incendie valorisés pour
répondre au besoin en eau supra (de façon unitaire, chaque poteau doit délivrer a minima 60
m³/h sous 1 bar).

9/16
Constats :
L'exploitant a indiqué qu'il dispose de 8 poteaux incendie (PI) sur le périmètre ICPE du site. Deux
nouveaux PI ont été installés au niveau de la voie engins dans le périmètre du bâtiment M13.
Il a présenté le procès verbal d'essai pression des 2 nouveaux PI, réalisé le 04/06/2024, par la
société Réseau Haute Gironde (RHG), certifiant l'achèvement des travaux et leur conformité
(essai réalisé par RHG : 10 bars pendant 1 heure). Cependant, l'exploitant n'a pas pu justifier du
débit et pression en fonctionnement individuel de ces 2 poteaux, ni d'un test en simultané des PI
pour s'assurer de la disponibilité du débit minimum requis de 360 m³/h pendant 2 heures.
Aussi, l'exploitant a déclaré prévoir la réalisation d'essais individuels sur l'ensemble des PI du site,
ainsi qu'un essai simultané sur les PI.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise, dans les meilleurs délais, les essais réglementaires des poteaux incendie. Il
transmet, avant la fin du mois de janvier 2025, à l'inspection des ICPE, les résultats des essais
individuels et du test en simultané sur les PI afin de justifier de la disponibilité du débit minimum
requis (360 m³/h pendant 2 heures).
Il est rappelé qu'en cas de débit simultané délivré par l’ensemble des poteaux suscités inférieur
aux  360  m³/h,  pendant  deux  heures,  l’exploitant  doit  mettre  en  place  les  moyens
complémentaires  pour  disposer  d’une  ressource  en  eau  suffisante.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.4
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de détection et de protection contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose de moyens de lutte contre l’incendie adaptés aux risques encourus… :
[ ...] - une installation d’extinction automatique couvrant l’ensemble des cellules du bâtiment M13
et des locaux techniques (local source, trois locaux de charge des accumulateurs, local TGBT,
chaufferie…). Cette installation de sprinklage est associée à 1 cuve aérienne de 560 m³ et à deux
groupes motopompes diesels débitant chacun a minima 500 m³/h ; ces motopompes sont à
démarrage automatique. Les pomperies alimentant les réseaux de sprinklage sont secourues de
manière à assurer la continuité d’énergie en cas de pertes d’utilités. [ ...]
Constats :
Lors de la visite terrain, il a été relevé que l'installation de sprinklage était associée à une cuve
aérienne de 518 m³ et à un groupe motopompe diesel débitant 516 m³/h.
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué que les surfaces construites ont légèrement évoluées
par rapport à la situation autorisée en 2022. Aussi, le dimensionnement D9 pour le bâtiment M13
a été mis à jour avec les surfaces définitives. Le nouveau document D9 précise notamment

10/16
l'actualisation du dimensionnement de la cuve "sprinkler" suivante : 518 m3 (à la place de 560 m³
prévu initialement). Il est à noter que ces éléments ont été transmis à l'inspection des ICPE dans le
courant du second semestre 2024, sous la forme d'un porter à connaissance.
Concernant les motopompes, l'annexe 15 (ref: DOC 2-05C G V2), fournie dans le dossier de porter
à connaissance du mois de juin 2022 (version n°2), précise, notamment, que les installations
comprennent un seul groupe motopompe diesel type GIS/APSAD de 516 m3 à 90mce avec son
équipement complet.
Les points suscités sont en cours d'instruction dans le cadre du dossier de PAC 2024. L'APC de
2022 fera l'objet d'une mise à jour sur ces points le cas échéant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.4
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de détection et de protection contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose de moyens de lutte contre l’incendie adaptés aux risques encourus... :
[ ...] De plus, la DAI est généralisée et raccordée à la télésurveillance mise en place au sein de
l’entrepôt ; en effet en dehors des heures ouvrées, la surveillance de l’entrepôt est réalisée par
une société extérieure de télésurveillance par télétransmission des alarmes. [ ...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a déclaré que les bureaux et locaux techniques sont équipés de
DAI. Les cellules de stockage sont, quant à elles, équipées par une alarme asservie au réseau de
sprinklage.
Il a été noté que la société de télésurveillance dispose de l’ensemble des renvois d’alarme
(Alarmes techniques et du réseau d'extinction automatique). Il a aussi été précisé par l'exploitant
que l’établissement est gardienné par télésurveillance 24h/24 et 7j/7.
Par ailleurs, l'exploitant a présenté le procès verbal (PV) des essais contradictoires de réception
des alarmes sprinkler réalisés le 26/09/2024 (réf. 0920-T-01-M3 Blanquefort). Le document conclut
au bon fonctionnement de l'asservissement des roof-tops et ouverture vanne martellière dans le
cadre de déclenchement des alarmes feu sprinkler sur les postes 1,2 et 3. Toutefois, sur le poste
SPK général, le PV stipule que lors d'un déclenchement "feu SPK général", le libellé de l'alarme
reçu au SSI est "défaut" sur la centrale SSI.
Le  PV  met  donc  en  lumière  la  nécessité  de  faire  réaliser  rapidement  une  mise  à  jour  de
programmation et réaliser un essai. Sur ce point, l'exploitant a déclaré avoir prévu la réalisation
d'une intervention par un organisme compétant dans les meilleurs délais.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Confinement des eaux d’extinction d’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions des zones A et B
Prescription contrôlée :
L’exploitant dispose de moyens de lutte contre l’incendie adaptés aux risques encourus... :

11/16
[…] La rétention des eaux incendie est divisée en 3 zones :
- Zone A (ex zone 1 + zone 2) : Regroupement des anciennes zone 1 (Sud-ouest intégrant les
surfaces occupées par les bâtiments M8, 9 et 10) et zone 2 (Sud-Est) du site intégrant les surfaces
occupées par les bâtiments M5, 6, 7 et 12) en reliant les bassins de confinement entre eux au
moyen d’une canalisation de diamètre 500 mm ; la capacité de rétention étanche disponible est
de 2093 m³ a minima ;
- Zone B (ex zone 3 - centre et Nord-Est du site intégrant les surfaces occupées par les bâtiments
M1, 2, 3 et 4): Capacité de rétention étanche de 965 m³ dans le bassin en partie Est ;
- Zone C : Capacité de rétention propre au bâtiment M13 (cf. infra). […]
Constats :
L'exploitant dispose en zone A de deux bassins de confinement reliés entre eux, totalisant une
capacité de rétention de 2093 m³, et un autre en zone B d'une capacité de 965 m³. Ces éléments
ont été justifiés dans le dossier de porter à connaissance de juin 2022.
Lors de la visite terrain, il a été constaté que les trois bassins précités disposaient chacun d'une
vanne guillotine dont la fermeture électrique permet la mise en charge de la rétention des eaux
incendie notamment. Ces dispositifs sont accessibles, signalées et sont également commandable
manuellement à l’aide d’un volant de manœuvre.
En outre, il a été constaté la présence d'eau et un fort développement de végétation (dont des
roseaux) dans le fond des 3 bassins. Dans cette situation, l'inspection s’interroge sur le caractère
intègre des bâches et sur le respect de la capacité de rétention requise pour chacun de ces
bassins.
La capacité de rétention propre au bâtiment M13 (zone C) fait l'objet de la fiche de constats
suivante.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit mettre en place une organisation pour s'assurer de l'entretien régulier des
bassins de confinement afin de garantir leur capacité de confinement. Il s'assurera que le volume
de  rétention  nécessaire  pour  les  eaux  d'extinction  en  cas  d'incendie  est  disponible  en
permanence. L'imperméabilité du bassin doit être justifiée auprès de l'inspection (photos...).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 4 mois

#### Fiche N° 9 — Confinement des eaux d’extinction d’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention zone C (bâtiment M13)
Prescription contrôlée :
La rétention des eaux incendie de la zone C

12/16
[…] Pour le scénario majorant lié à l’incendie du bâtiment M13, la capacité D9A minimale à garantir
doit être de 2156 m³. L’ensemble des volumes confinés doit être effectué sur des zones étanches
et intègres et l’exploitant doit être en mesure de le justifier.
Pour le bâtiment M13, le confinement des eaux d’extinction d’incendie est assuré par un
confinement interne à l’entrepôt (sur une superficie de l’ordre de 15797 m² pour une hauteur de
10 cm ce qui revient à un volume de 1579,7 m³ ; l’exploitant met en place les dispositions
physiques idoines [murets périphériques…] pour garantir la possibilité de confiner des eaux
d’extinction sur une hauteur minimale de 10 cm en cellule). L’exploitant met en place un système
permettant qu’une fois la capacité de confinement interne atteinte (sur une lame d’eau de 10
cm), le transfert des eaux d’extinction puisse se faire (via un regard de collecte et un réseau de
tuyauteries) vers le bassin d’orage, muni d’un revêtement étanche de 1250 m³, situé au niveau du
bâtiment M13. […]
Constats :
Comme vu précédemment (fiche de constats n°6), dans le cadre de la construction du bâtiment
M13, les surfaces construites ont légèrement évolué par rapport à la situation autorisée en 2022.
Aussi, le volume des eaux d’extinction attendu en cas d’incendie a été actualisé en conséquence
(méthode D9A). Selon ce calcul, le volume total de liquide à mettre en rétention serait à présent
de 2 125 m3. Pour rappel, le volume à retenir était initialement de 2 156 m3.
L'exploitant a précisé disposer d'un volume de rétention réel sur site de 3 057 m³ (1 580 m3
retenues sur le dallage béton des cellules de stockage + 1 477 m3 dans le bassin étanche) ; ce
volume de rétention serait largement supérieur aux besoins (2 125 m3).
Les points ci-dessus sont instruits dans le cadre du dossier de PAC 2024.
Lors de la visite terrain, l'inspection n'a pas relevé d'anomalie concernant le revêtement étanche
du bassin d’orage qui pourrait remettre en cause l'étanchéité de ce dernier. En revanche, il a été
relevé la présence de feuillage à l'entrée de la canalisation permettant l'écoulement des eaux
pluviales non-polluées vers le point de rejet (en amont de la vanne guillotine), ce qui gênait
l'évacuation des dites eaux pluviales. Il est rappelé à l'exploitant la nécessité d'entretenir
régulièrement  le  bassin,  et  notamment  ce  point  de  rejet,  afin  de  garantir  la  capacité  de
confinement.
Par ailleurs, il a été relevé que le bassin dispose d'une vanne de barrage, électrique et manuelle, en
aval. Il a été constaté que cette vanne était accessible et correctement signalée. L’inspection a
souhaité procéder à un essai de fermeture manuelle de ladite vanne ; ce dernier s’est avéré
concluant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Aires de stationnement des engins

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.7
Thème(s) : Risques accidentels, Voies échelles
Prescription contrôlée :
[…] Au moins deux façades sont desservies par des aires de mise en station de moyens aériens
compte tenu d’une longueur des murs coupe-feu reliant ces façades qui est supérieure à 50
mètres.

13/16
Ces aires de mise en station sont situées en dehors des zones d’effets thermiques d’intensité
supérieure à 3 kW/m² (effets irréversibles). Ces aires de mise en station sont matérialisées au sol.
[…]
Constats :
Dans le cadre de l'instruction du dossier de PAC 2022, l'inspection avait consulté le SDIS33 pour
avis.  Dans  son  avis  du  3  octobre  2022,  le  SDIS33  avait  analysé,  entre  autres,  que  des
prolongements de mur REI 120 au droit des 2 aires de mises en station des échelles aériennes en
façade Est permettraient aux intervenants sapeurs pompiers de bénéficier de conditions de
sécurité satisfaisantes.
Aussi, par courriel du 12 octobre 2022, l'exploitant avait confirmé avoir pris en compte cette
remarque.
Il est à noter que l'article 3.9 de l'APC du 5 août 2022 prévoit par ailleurs que l’exploitant mette
en œuvre les recommandations du SDIS formulées dans son avis du 3 octobre 2022. Lors de
l'inspection  et  à  notre  demande,  l'exploitant  a  confirmé  avoir  prolongé  les  murs  REI  120
conformément aux recommandations du SDIS33. Il a aussi précisé que les portes sectionnelles
n'étaient quant à elles pas coupe-feu.
Lors de la visite terrain, il a été relevé la matérialisation au sol de 4 aires échelles aériennes
desservant deux façades du bâtiment :
- 2 aires échelles à l'Ouest au droit des murs REI 120 ;
- 2 aires échelles à l'Est au droit des murs REI 120.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie à l'inspection qu'il a mis en œuvre l'ensemble des préconisations du SDIS33
concernant notamment la remarque n°2 "les voies échelles".
En outre, il transmet à l'inspection des installations classées les éléments justifiant que les aires de
mise en station, et notamment celles qui se trouvent du côté Est du bâtiment, sont situées en
dehors des zones d’effets thermiques d’intensité supérieures à 3 kW/m².
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 11 — Accès aux issues et quais de déchargement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 3.8
Thème(s) : Risques accidentels, Accès à l’entrepôt pour le passage des dévidoirs
Prescription contrôlée :

14/16
Les  cellules  seront  équipées  d’accès  plain-pied  présentant  une  pente  inférieure  à  10%  et
permettant le passage des dévidoirs (issues de secours avec portes d’une largeur minimale de 1,80
m).
Les quais de déchargement sont équipés d'une rampe dévidoir de 1,8 mètre de large et de pente
inférieure ou égale à 10 %, permettant l'accès aux cellules sauf s'il existe des accès de plain-pied.
Constats :
Il n'a pas été relevé de non-conformité sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Stockages

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 05/08/2022, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Interdiction de stockages
Prescription contrôlée :
[…] Les produits dangereux (classables au titre des rubriques 4330, 4331, 4320, 4510, 4511…) et les
alcools de bouche (4755) ne sont pas autorisés au sein des cellules du bâtiment M13. […]
Constats :
L'exploitant a indiqué que les cellules du bâtiment M13 sont exclusivement dédiées pour le
stockage de vin.
Lors de la visite terrain, il n'a pas été constaté la présence de produits dangereux, ni d'alcool de
bouche dans ces cellules.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Dispositions constructives

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 1.2
Thème(s) : Risques accidentels, Organisation des stockages
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les éléments suivants : [...]
- ce dossier tenu à jour et daté en fonction des modifications apportées à l'installation ;
- l'étude de flux thermique prévue au point 2 pour les installations soumises à déclaration, le cas
échéant ; [...]
Constats :
Lors de la visite, l'inspection des ICPE a souhaité visualiser les activités réalisées dans le bâtiment
M1, bâtiment abritant une activité de blanchisserie précédemment. Il est à noter que, suite à la
cessation d'activité de la blanchisserie, ce bâtiment retrouve son usage initialement autorisé,
conformément à l'arrêté préfectoral du 14 juin 2019.

15/16
Il a été constaté des stockages en masse à l'intérieur du bâtiment. Or, initialement les stockages
dans ce bâtiment étaient prévus sur racks doubles et simples dans 2 cellules (7 racks doubles et 2
simples par cellule). Selon l'exploitant, les modélisations des flux thermiques réalisées dans le
cadre du dossier autorisation initial seraient majorantes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant intègre cette modification des conditions de stockages à l'intérieur du bâtiment M1 à
son dossier de porter à connaissance, en cours d'instruction, avec la mise à jour l'étude des flux
thermiques le cas échéant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 14 — Conformité de l'installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, Paroi au moins REI 120
Prescription contrôlée :
[...] les bureaux et les locaux sociaux ainsi que les guichets de retrait et dépôt des marchandises et
les autres ERP de 5e catégorie nécessaires au fonctionnement de l'entrepôt sont situés dans un
local clos distant d'au moins 10 mètres des cellules de stockage ou isolés par une paroi au moins
REI 120.[...]
Constats :
Lors de la visite à l'intérieur du bâtiment M1, il a été relevé une fissure sur le mur REI 120 séparant
les bureaux. L'exploitant a indiqué qu'il s'agissait d'une fissure superficielle, relevée dans le cadre
du bail de location du bâtiment, et surveillée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que la fissure constatée est bien superficielle et qu'elle n'a aucun impact sur
les  caractéristiques  REI  120  du  mur.  A  défaut,  il  met  en  place  les  actions  correctrices
indispensables.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 15 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Extincteurs
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :

16/16
[...] - d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, [...]
Constats :
L'inspection a contrôlé de manière aléatoire les dates sur deux extincteurs à l'intérieur de
l'entrepôt M1. Aucune remarque sur ce point n'est à relever.
Type de suites proposées : Sans suite
