---
source_pdf: "RIVOT-Jean-Michel_5206331_2025-08-11_30069489000041.pdf"
source_sha256: "b0b18f46a040e96b0dc9816ce6e5606fecf851a05de3221b792f21c1004b0bf8"
source_bytes: 67509
id_icpe: "5206331"
nom_complet: "RIVOT Jean-Michel"
siret: "30069489000041"
date_inspection: "2025-08-11"
identifiant_fichier: "Twr6vyLeKQ07atawJLFK2XrQuQ0hrjYy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Twr6vyLeKQ07atawJLFK2XrQuQ0hrjYy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/RIVOT-Jean-Michel_5206331_2025-08-11_30069489000041.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — RIVOT Jean-Michel 340 avenue de l'Argonne 33700 Mérignac

**Références** : 25-623  
**Code AIOT** : 0005206331  
**Visite d'inspection** : 11/08/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/08/2025 dans l'établissement RIVOT
Jean-Michel  implanté  Lieu-dit  Les  Deux  Poteaux  Sud  20  rue  de  l'Argonne  33689  Mérignac.
L'inspection a été annoncée le 05/08/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La société Travaux Location Bernard (TLB) a sollicité plusieurs rendez-vous "phase amont" avec
l'inspection des installations classées en 2025 pour le dépôt d'un dossier de tiers demandeur visant
à se substituer à M. Rivot, exploitant en cessation, pour ses obligations de remise en état du site.
Elle était accompagnée par le bureau d'études spécialisé en dépollution SOLREM lors de la dernière
occurrence.
La société TLB a, compte tenu de la Servitude d'Utilité Publique instituée par l'arrêté préfectoral du
25/02/2021 grevant les parcelles, demandé l'autorisation de réaliser des sondages dans le sol du site
pollué  pour  estimer  de  manière  fiable  la  nature,  le  montant  et  la  durée  des  travaux  de

2/5
réhabilitation. L'autorisation d'effectuer les sondages a été accordée par courrier du 04/07/2025. La
société TLB a informé l'inspection des installations classées que les opérations auraient lieu le
11/08/2025.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
RIVOT Jean-Michel
•
Lieu-dit Les Deux Poteaux Sud 20 rue de l'Argonne 33689 Mérignac
•
Code AIOT : 0005206331
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
M. RIVOT exploitait jusqu'en 2016 un centre VHU et une installation de tri/transit de déchets de
métaux, ainsi qu'une installation illégale de stockage de déchets (décharge). Les nombreuses non-
conformités constatées ont conduit à la mise en demeure de régulariser ou cesser les activités par
arrêté préfectoral du 21/07/2016. Le non-respect de cette mise en demeure a conduit à la
consignation de sommes par arrêté préfectoral du 25/11/2019. Une servitude d’utilité publique a
par la suite été introduite par arrêté préfectoral du 25/02/2021 pour empêcher toute activité sur ce
site pollué aux éléments-traces métalliques et aux hydrocarbures, dont le sol et le sous-sol sont
essentiellement constitués de déchets
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Libération foncier SSP
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;


3/5
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Sondages
déchets sol et
sous-sol
Code de l’environnement du
11/08/2025, article R. 512-78
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les sondages, autorisés par courrier, ont été effectués dans l'objectif de caractériser la nature et le
volume de déchets en vue de l'étude technico-économique que la société Travaux Location
Bernard entend réaliser dans le cadre de son dépôt de dossier de tiers demandeur.
Les moyens mis en œuvre correspondent à l'objectif et se sont cantonnés à celui-ci.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Sondages déchets sol et sous-sol

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/08/2025, article R. 512-78
Thème(s) : Situation administrative, Tiers demandeur - évaluation réhabilitation
Prescription contrôlée :
[...]
I.- Le tiers demandeur transmet au préfet un dossier de demande de substitution comprenant :
1° Les mesures de mise en sécurité à mettre en œuvre conformément au IV de l'article R. 512-75-1,
lorsque le tiers demandeur se substitue pour les réaliser ;

4/5
2° Un mémoire de réhabilitation, dont le contenu est défini au I de l'article R. 512-39-3, élaboré au
vu de l'état du site au moment de l'arrêt définitif de l'installation. Ce mémoire est accompagné
de l'attestation garantissant l'adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site,
dans les cas où celle-ci serait exigée de l'exploitant auquel le tiers s'est substitué en application de
l'avant dernier alinéa de l'article L. 512-6-1 ou L. 512-7-6 ;
3° Une estimation du montant des travaux de réhabilitation, de surveillance, de restrictions
d'usage, et des mesures de mise en sécurité lorsque le tiers demandeur se substitue pour les
réaliser ;
4° Une estimation de la durée des travaux de réhabilitation et des mesures de mise en sécurité
lorsque le tiers demandeur se substitue pour les réaliser, ainsi que le calendrier associé ;
[...]
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées constate la présence d'une pelle mécanique
équipée d'un godet et assiste à la réalisation de neuf sondages, dont deux ont fait l'objet d'un
prélèvement de terre pour analyse, répartis sur la surface du terrain de manière à évaluer le
volume et la nature des déchets sur l'ensemble de la surface. Une attention particulière a été
portée à la caractérisation du sol et du sous-sol sur les zones périphériques du site, en particulier
les merlons le bordant à l'Ouest, au Sud et à l'Est, colonisées par la végétation.
Les sondages consistent en la réalisation de tranchées d'environ deux à quatre mètres de
profondeur, sur une longueur d'environ cinq mètres et la largeur du godet (environ un mètre).
L'objectif étant d'évaluer la nature des déchets enfouis, la profondeur des sondages était
essentiellement déterminée par l'atteinte du terrain naturel sableux.
Les premières remarques concernant les indices organoleptiques liés aux opérations, sans
préjudice du rapport d'étude complet qui sera produit par le bureau d'études SOLREM, sont les
suivantes :
- Le terre-plein à l'entrée du site, partie principale de l'ancienne exploitation de centre VHU sur
laquelle étaient entreposés les véhicules, sans imperméabilisation, est essentiellement constitué
de remblais de démolition (béton, tuiles, pierres). Peu de déchets macroscopiques non inertes
sont présents. Une couche de terre noire et fortement odorante est présente juste avant
d'atteindre le sable, terrain naturel. Trois échantillons de terres ont été prélevés à différentes
profondeurs pour estimer la pollution (deux dans un même sondage, le troisième dans un autre).
- Les merlons Ouest et Est délimitent bien l'étendue de la zone de stockage de déchets. Le merlon
Ouest  est  constitué  d'un  mélange  de  déchets  non  inertes  (pneus,  plastiques,  métaux),
essentiellement  localisés  en  surface,  et  de  remblais  de  démolition  en  profondeur.
- Le merlon Sud, créé en décembre 2024, ne semble pas contenir de déchets non inertes et ne
présente pas de signe manifeste de pollution.
- Le dôme de déchets, entre le terre-plein et la zone Sud mise à nu en décembre 2024, est
essentiellement constitué de déchets macroscopiques non inertes sur plus de deux mètres de
profondeur.
- Les mesures opérées par SOLREM à l'aide d'un détecteur à photoionisation n'ont pas mis en
évidence de libération de composés organiques volatils (COV). Les déchets étant anciens, une
éventuelle pollution aux hydrocarbures sera mieux caractérisée par la présence de chaînes
longues peu volatiles présentes dans les échantillons de terre prélevés que par la détection de
COV.

5/5
Les opérations constatées correspondent à l'autorisation accordée et satisfont l'exigence à venir
d'estimation du montant et de la durée des travaux de réhabilitation, pièces réglementaires du
dossier de tiers demandeur.
Type de suites proposées : Sans suite
