---
source_pdf: "ROXEL-FRANCE_5201250_2024-03-07_38412505000029.pdf"
source_sha256: "00d78b3953da26ee267e967e913161f90c568b2d6755f24e445251156ed75d0e"
source_bytes: 82741
id_icpe: "5201250"
nom_complet: "ROXEL FRANCE"
siret: "38412505000029"
date_inspection: "2024-03-07"
identifiant_fichier: "66aXA4kV88bhXfaBwdQk4BQHJ9rsUmkD"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/66aXA4kV88bhXfaBwdQk4BQHJ9rsUmkD"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ROXEL-FRANCE_5201250_2024-03-07_38412505000029.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ROXEL FRANCE Avenue GAY LUSSAC BP 50058 33160 Saint-Médard-en-Jalles

**Références** : 24-203  
**Code AIOT** : 0005201250  
**Visite d'inspection** : 07/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/03/2024 dans l'établissement ROXEL
FRANCE  implanté  Avenue  GAY  LUSSAC  BP  50058  33160  Saint-Médard-en-Jalles.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
-
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ROXEL FRANCE
•
Avenue GAY LUSSAC BP 50058 33160 Saint-Médard-en-Jalles
•
Code AIOT : 0005201250
•
Régime : Autorisation
•

2/9
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Non
•
La société ROXEL est une filiale à 50 % de MBDA (Aérospatiale) et 50 % de SAFRAN Ceramics.
L’établissement ROXEL FRANCE de Saint-Médard-en-Jalles est implanté sur une plate-forme
pyrotechnique existante depuis 1661, située au cœur de la commune. Cette plate-forme d’une
surface de 435 ha est partagée avec la société ARIANEGROUP. La société ROXEL FRANCE occupe
250 des 650 bâtiments de cette plate-forme, pour environ 400 salariés travaillant 5 jours sur 7, en
faisant ponctuellement du 2*8 et 3*8.
La société ROXEL FRANCE est spécialisée dans la fabrication de propergol pour la propulsion
tactique. Il s’agit notamment des moteurs à propergols solides pour les missiles tactiques et pour
tous types de roquettes. L’établissement exerce également une activité de fabrication de systèmes
pyrotechniques d’allumage et possède un secteur « Essais », destiné à tester les moteurs produits.
ROXEL  FRANCE  fabrique  deux  grandes  familles  de  propergols :  les  propergols  homogènes
(fabriqués à partir de galettes de nitrocellulose imprégnée de nitroglycérine) et les propergols
composites (fabriqués notamment à partir de perchlorate et de poudre d’aluminium).
L’activité de la société est notamment encadrée par l’arrêté préfectoral du 2 février 2018.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/9
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Poudre
d'aluminium
Arrêté Préfectoral du
12/02/2018, article 11.7.2
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Peroxydes
organiques
Arrêté Préfectoral du
12/02/2018, article 11.8.1
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Peroxydes
organiques
Arrêté Préfectoral du
12/02/2018, article 11.8.1
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Suite insp du
11/02/2022 :
signalement
des MMR (PC
n°7)
Arrêté Ministériel du 29/05/2005,
article 4
Sans objet
2
Suite insp du
13/03/2023 :
Respect
consignes de
stockage du
bâtiment CIP
AP Complémentaire du 10/03/2020,
article Annexe 1
Sans objet
3
Suite insp du
13/03/2023 :
Compatibilité
des produits
chimiques (PC
n°3)
AP Complémentaire du 10/03/2020,
article Annexe 1
Sans objet

4/9

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a correctement répondu aux suites des inspections précédentes.
Pour les autres points, l'exploitant devra notamment :
- actualiser ses consignes de transvasement de la poudre aluminium,
- compléter la formation du personnel affecté au local de stockage des peroxydes organiques,
- compléter sa consigne en cas de déversement accidentel de peroxydes organiques,
- formaliser l'interdiction d'emploi d'outils pouvant provoquer des étincelles dans le local de
stockage des peroxydes organiques,
- justifier de la traçabilité d'élimination des bacs de stockage vides de peroxydes organiques.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Suite insp du 11/02/2022 : signalement des MMR (PC n°7)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/05/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
observation de l’inspection du 11/02/2022:  L’exploitant précise les dispositions prises afin de
signaler  clairement  le  caractère  «  MMR»  des  équipements  constitutifs  et  ainsi  garantir
l’application des dispositions spécifiques de l’IG n°59 en cas d’intervention sur ces équipements.
Constats :
L’exploitant avait indiqué que l’identification physique des MMR serait faite lors de la fermeture
d’été 2022.
Lors de l'inspection du jour, il a indiqué que cela était fait.
L’inspection des installations classées (IIC) a vérifié que cela était réalisé sur quelques unes des
MMR (Relais de sécurité, Armoire électrique du quick drop, trappe de déconfinement) via des
photos prises par l’exploitant concernant le malaxeur 420 Gallons du bâtiment MMV2.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Suite insp du 13/03/2023 : Respect consignes de stockage du bâtiment CIP

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/03/2020, article Annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Prescription contrôlée :
observation de l’inspection du 13/03/23 : l'exploitant ajoutera dans la consigne générale de
sécurité du bâtiment CIP l'interdiction de fonctionnement simultané des locaux n°4 et n°9.
Constats :
L’IIC a consulté cette consigne et constaté la mention d’interdiction de fonctionnement

5/9
simultané des locaux n°4 et n°9.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Suite insp du 13/03/2023 : Compatibilité des produits chimiques (PC n°3)

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/03/2020, article Annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, Explosion
Prescription contrôlée :
observation de l’inspection du 13/03/23 : L'exploitant confirmera que tous les produits chimiques
stockés au sein du local n°6 sont bien compatibles entre eux notamment en précisant que le
perchlorate d'ammonium n'est pas stocké dans ce local en présence de liquide inflammable du
fait de leur incompatibilité.
Constats :
L’exploitant a précisé que les produits stockés au local 6 sont compatibles entre eux.
Lors de la visite d’inspection, l’IIC a constaté la présence d’une mention imposant l’interdiction
de stockage de PA sur la porte du local n°6.
Dans le local n°6, l’inspection a constaté que les produits chimiques étaient stockés en fonction
de leur compatibilité. L’inspection a également constaté la présence d’un bidon qui n’avait pas
d’étiquette avec les mentions de dangers et dont la date de péremption était dépassée (DOZ lot
20/201)
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
obs : L'exploitant pourra utilement ajouter le tableau des incompatibilités de produits chimiques
dans ce local afin que les opérateurs ne fassent pas d'erreurs.
obs : L’exploitant s’assure de l’étiquetage de tous les produits chimiques stockés et supprime les
produits périmés sous 3 mois.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Poudre d'aluminium

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/02/2018, article 11.7.2
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Prescriptions particulières pour la mise en œuvre de la poudre d’aluminium
Les conteneurs et récipients destinés à recevoir de la poudre d’aluminium doivent être en

6/9
matériau conducteur, propres et exempts d’humidité. Après chargement, ils sont équipés de leur
couvercle pour éviter tout contact intempestif du produit avec de l’eau.
Pour tout transvasement, les appareils et les conteneurs doivent être secs et mis à la terre.
Des modes opératoires sont imposés pour minimiser le risque de formation de nuage de
poussière d’aluminium.
Pour  le  transvasement  de  quantités  supérieures  à  50  kg,  le  poste  doit  être  équipé  d’une
installation  de  captage  et  filtrage  des  poussières.
Constats :
La poudre d’aluminium se trouve dans des locaux dédiés au CBA et ATM. L’exploitant reçoit, d’un
fournisseur externe, l’aluminium déjà en fût. Sur place, lorsqu’il y en a besoin, l’exploitant
transporte un fût des locaux précités vers le local où il y en a besoin. Dans ce local d’utilisation, la
quantité nécessaire est prélevée à l’aide d’une petite pelle dédiée puis le fût est refermé et
restocké au CBA et ATM.
Les contenants récepteurs et initiaux sont en métal conducteur. Les contenants récepteurs au
CBA sont stockés dans une salle climatisée et donc exempt d’humidité. A l’ATM, les contenants
récepteurs vides destinés à être remplis sont stockés dans un bâtiment à côté, non climatisé (type
hangar), pouvant donc être soumis à de la condensation.
Ecart: L’exploitant ajoutera au mode opératoire de transvasement de l’aluminium au sein de
l’ATM qu’il est nécessaire de vérifier l’absence d’humidité avant remplissage.
L’IIC a constaté la présence de mise à la terre des contenants ainsi que les équipements de
process Le jour de l'inspection, il n'a pas été contrôlé la présence de mise à la terre pour le palan
du CBA.
Obs: l’exploitant précise si le palan situé dans le local «grande pesée» au sein du bâtiment CBA, où
se déroule le transvasement de la poudre d’aluminium, est bien relié à la terre.
Concernant les modes opératoires, l’IIC a consulté le mode opératoire du CBA référencé (FICHE
INSTRUCTION PROCEDE «PESEE DES MATIERES PREMIERES»). Dans celui-ci, il est fait mention de
mettre en marche l’aspiration dans le cadre du transvasement, afin de minimiser le nuage, mais
uniquement pour l’opération de déversement dans le malaxeur.
Ecart: l’exploitant ajoutera au sein de la FICHE INSTRUCTION PROCEDE «PESEE DES MATIERES
PREMIERES» la mention de mettre en marche l’aspiration lors de la première opération de
transvasement de l’aluminium du fût de 200 kg vers le petit fût «entonnoir» destiné à être
renversé au-dessus du malaxeur.
L’équivalent du Mode opératoire à l’ATM est une fiche ATEX qui indique d’une part de faire des
gestes lents et d'autre part d’enclencher l’aspiration.
L’existence des systèmes d’aspiration a été constaté (au CBA et à l’ATM) par l’IIC.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Ecart : L’exploitant ajoutera au mode opératoire de transvasement de l’aluminium au sein de

7/9
l’ATM qu’il est nécessaire de vérifier l’absence d’humidité avant remplissage.
Obs : l’exploitant précise si le palan situé dans le local « grande pesée » au sein du bâtiment CBA,
où se déroule le transvasement de la poudre d’aluminium, est bien relié à la terre.
Ecart : l’exploitant ajoutera au sein de la FICHE INSTRUCTION PROCEDE « PESEE DES MATIERES
PREMIERES » la mention de mettre en marche l’aspiration lors de la première opération de
transvasement de l’aluminium du fût de 200 kg vers le petit fût « entonnoir » destiné à être
renversé au-dessus du malaxeur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 5 — Peroxydes organiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/02/2018, article 11.8.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
peroxydes organiques
Le dépôt est installé dans un local spécifique construit en matériau incombustible.
Il  est  affecté  uniquement  au  stockage  des  peroxydes  organiques  et  des  préparations  en
contenant. Il est interdit d’y entreposer d’autres produits par exemple, des accélérateurs de
polymérisation.
Le sol du local est imperméable et incombustible.
Le stockage des produits est aménagé de façon qu’aucune réaction dangereuse ne puisse être
provoquée par la température.
Le personnel chargé du local est spécialement instruit des dangers présentés par ces produits,
ainsi que de la nature du matériel et des substances qui ne doivent pas entrer en contact avec les
peroxydes.
Un équipement de sécurité (lunettes, gants, vêtements, etc…) adéquat et en quantité suffisante
doit être mis à la disposition du personnel du dépôt.
Constats :
Les peroxydes organiques se trouvent au CBA (200 kg maximum). Ils sont installés dans un local
spécifique construit en matériau incombustible. Il est affecté uniquement au stockage des
peroxydes organiques. La consigne indique qu’il est interdit d’y entreposer d’autres produits.
Le sol du local est imperméable et incombustible.
Ce local est climatisé avec suivi de température (renvoyé au poste de garde). La consigne indique
que la première température d’alerte est fixée à 30 °C et la seconde à 40°C avec des actions
dédiées en fonction (à 30°C intervention de la maintenance pour réparer la climatisation, à 40°C
transfert des peroxydes vers le local 7 climatisé). La température de 30°C a été choisie, selon
l’exploitant, comme étant la plus restrictive par rapport aux différents types de peroxydes
présents dans le local. L’IIC a regardé 2 FDS de 2 peroxydes différents, et a constaté que la T°C la
plus restrictive est effectivement 30 °C. Pour information, il s'agit d'une température à maintenir
pour la qualité du produit, la température de dégradation étant bien plus haute (de l'ordre de
80°C).

8/9
Lors de la visite, l’exploitant n’a pas pu justifier que le personnel chargé du local à la connaissance
des dangers présentés par les peroxydes organiques, ainsi que de la nature du matériel et des
substances qui ne doivent pas entrer en contact avec les peroxydes.
Ecart : L’exploitant complétera la formation du personnel chargé du local pour qu’il ait la
connaissance sur les dangers présentés par ces produits, ainsi que de la nature du matériel et des
substances qui ne doivent pas entrer en contact avec les peroxydes.
Un équipement de sécurité (lunettes, gants, vêtements, etc…) adéquat et en quantité suffisante
est mis à la disposition du personnel du dépôt.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Ecart : L’exploitant complétera la formation du personnel chargé du local pour qu’il ait la
connaissance sur les dangers présentés par ces produits, ainsi que de la nature du matériel et des
substances qui ne doivent pas entrer en contact avec les peroxydes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 6 — Peroxydes organiques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 12/02/2018, article 11.8.1
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Le dépôt est maintenu en état constant de propreté. Tout produit répandu accidentellement doit
être enlevé aussitôt et détruit ou neutralisé suivant une consigne prévue d’avance pour chaque
qualité de peroxydes.
Toutes dispositions doivent être prises pour maintenir à l’intérieur du dépôt une température
inférieure à celle de décomposition des produits entreposés, ceci suite à une élévation de
température due à un ensoleillement prolongé ou à un proche incendie. Suivant l’implantation du
dépôt, la nature et le tonnage des peroxydes stockés, ce résultat peut être obtenu par divers
moyens, une double toiture, une ventilation, un dispositif d’arrosage extérieur, etc…
L’emploi  d’outil  pouvant  provoquer  une  étincelle  y  est  aussi  strictement  prohibé.  Ces
interdictions sont affichées en caractères très apparents dans le local et sur la ou les portes
d’entrée.
L’introduction, dans un lieu de stockage, de peroxydes organiques ou des « substances ou
mélanges auto-réactifs » s’effectue de façon à éviter une décomposition auto-accélérée par effet
thermique.
Tout récipient ou emballage ayant déjà servi au stockage d’un peroxyde ne peut, en aucun cas,
être réutilisé tel quel sur le site ou entreposé dans le dépôt ou sur l’aire de stockage. Les
emballages ayant contenu des peroxydes organiques ou des « substances ou mélanges auto-
réactifs », vides et non nettoyés sont rebouchés et considérés comme des déchets dangereux. Ils
conservent leur étiquetage d’origine pour être ensuite transportés vers une filière d’élimination.
Constats :

9/9
L’IIC a constaté que le dépôt est maintenu en état de propreté.
L’inspection a constaté la présence de peroxydes organiques sous forme poudreuse et sous forme
liquide dans le local 11 du bâtiment CBA.
La consigne de sécurité du local 11 du bâtiment CBA précise uniquement qu’il faut porter les EPI
pour récupérer les poussières et ne pas laver à l’eau. Cette consigne ne mentionne pas comment
doit être détruit ou neutraliser le produit et cette consigne n’évoque pas le déversement des
peroxydes organiques liquides.
Écart: L’exploitant complète sa procédure pour intégrer les peroxydes organiques sous forme
liquide et pour expliciter comment sont neutralisés ou détruits les produits accidentellement
épandus.
Lors de la visite, l’inspection a constaté l’absence d’affichage en caractères très apparents dans le
local 11 et sur la porte d’entrée l’interdiction d’emploi d’outil pouvant provoquer une étincelle.
Cette interdiction n’est pas non plus reprise dans la consigne de sécurité du bâtiment.
Ecart: l’exploitant affiche en caractères très apparents dans le local et sur la porte d’entrée
l’interdiction d’emploi d’outil pouvant provoquer une étincelle.
L’exploitant indique qu’il n’y a pas de réutilisation des contenants de peroxydes. Les emballages
vides sont traités dans la filière d’élimination des produits chimiques dangereux.
Lors de la visite, l’exploitant n’a pas été en mesure de justifier du code déchets des emballages
vides ni de présenter de bordereaux de suivi de déchets dangereux (BSD) relatifs à l’évacuation de
ces déchets vers une filière agréée.
Ecart: l’exploitant précise le code déchets et fournit les BSD de ces déchets.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Écart : L’exploitant complète sa procédure pour intégrer les peroxydes organiques sous forme
liquide et pour expliciter comment sont neutralisés ou détruits les produits accidentellement
épandus.
Ecart : L’exploitant affiche en caractères très apparents dans le local et sur la porte d’entrée
l’interdiction d’emploi d’outil pouvant provoquer une étincelle.
Ecart : L’exploitant précise le code déchets et fournit les BSD de ces déchets.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois
