---
source_pdf: "ROYAL-CANIN-FRANCE_100001449_2024-05-07_38082488800206.pdf"
source_sha256: "cd6f984c9acc86fdbed7416087b81585112e9a501da29ad4c7f2976b9cca6df9"
source_bytes: 71294
id_icpe: "100001449"
nom_complet: "ROYAL CANIN FRANCE"
siret: "38082488800206"
date_inspection: "2024-05-07"
identifiant_fichier: "wW8WkE9jmIWukswpCiunSEu1hXNX59HZ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wW8WkE9jmIWukswpCiunSEu1hXNX59HZ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ROYAL-CANIN-FRANCE_100001449_2024-05-07_38082488800206.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ROYAL CANIN FRANCE CS10309 650 avenue de la Petite Camargue 30470 Aimargues

**Références** : 24-0346  
**Code AIOT** : 0100001449  
**Visite d'inspection** : 07/05/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/05/2024 dans l'établissement ROYAL
CANIN FRANCE implanté BOS PLAN 4  IMPASSE DES GRIVES 33750 Beychac-et-Caillau. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Le 2 décembre 2022, l'exploitant a réalisé une déclaration de cessation d'activité, au sens
administratif, afin de procéder au déclassement de son site de la rubrique n°1510 (entrepôt) de la
nomenclature des installations classées. Il s’était ainsi engagé à stocker moins de 500 tonnes de
produits combustibles afin de ne plus être classé au titre de cette rubrique.
L'inspection du 7 mai 2024, objet du présent rapport, avait pour objectif de confirmer la sortie du
régime des installations classées du site.
Il est à noter que cette inspection fait suite aux inspections des 19 janvier 2022, 23 mars 2022 et 25

2/6
octobre 2023, réalisées dans le cadre des actions spécifiques "Voisinage Seveso" et "action
régionale coup de poing incendie".
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
ROYAL CANIN FRANCE
•
BOS PLAN 4  IMPASSE DES GRIVES 33750 Beychac-et-Caillau
•
Code AIOT : 0100001449
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site est un entrepôt de stockage de croquettes pour chiens et chats, à destination des
professionnels uniquement (centre commerciaux principalement ainsi que des éleveurs).
Le site est en cours de déclassement au titre des installations classées pour la protection de
l'environnement.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/6
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Sortie du
régime ICPE
Code de l’environnement du
07/05/2024, article R.512-66-1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Mise en
demeure
AP de Mise en Demeure du
10/05/2022, article 1
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en demeure du 10 mai 2022 est levée au regard de la situation administrative du site et du
suivi des quantiés stockées permettant d'attester la sortie du régime ICPE du site.
L'attestation de mise en sécurité (ATTES SECUR) reste à fournir pour acter la sortie du site du
régime des installations classées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en demeure

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 10/05/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Levée de la mise en demeure
Prescription contrôlée :
La société Royal Canin France, dont le siège social est sis 650 Avenue de la Petite Camargue à
Aimargues, est mise en demeure de respecter, aux échéances mentionnées ci-dessous, les

4/6
dispositions suivantes applicables à son établissement sis 126, Route de Canteloup à Beychac-et-
Cailau
• les points 12 et 22 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 susvisé en fournissant une
attestation d’un organisme compétent d’une détection automatique fonctionnelle et de la
compatibilité de cette détection avec les produits stockés, et en réalisant les vérifications
périodiques de ce système de détection dans un délai de 1 mois. ;
Il propose et met en place les mesures compensatoires nécessaires au maintien de l’exploitation
dans des conditions de sécurité équivalentes dans un délai de 15 jours.
Les délais s’entendent à compter de la notification du présent arrêté. L’exploitant transmettra à
l’inspection les éléments justifiant la mise en conformité ou la mise en place des dispositions
compensatoires suscitées le cas échéant.
Constats :
La société Royal Canin est locataire de l'entrepôt qu'elle exploite sur la commune de Beychac-et-
Caillau.
Comme vu lors des précédents échanges avec l'inspection des installations classées, la société a
fait le choix de sortir du régime des installations classées pour la protection de l'environnement
(ICPE) plutôt que de mettre en conformité l'entrepôt avec l'arrêté ministériel du 11 avril 2017
relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts de stockage soumis à déclaration
(rubrique 1510).
L'exploitant a réalisé une déclaration de cessation d'activité le 2 décembre 2022 pour procéder
au déclassement de son site au titre de la rubrique n° 1510 (entrepôt) de la nomenclature des
installations classées.
Lors de la précédente inspection du 25 octobre 2023, l'exploitant avait présenté le suivi des
tonnages de l'entrepôt et l'organisation associée afin de justifier son déclassement au titre de la
rubrique n° 1510 (entrepôt). Toutefois, il avait été relevé quelques dépassements du seuil des 500
tonnes. Il avait donc été demandé de démontrer que les conditions d'exploitation (à renforcer)
garantissent un maintien des stocks strictement inférieur à 500 tonnes de produits combustibles,
de manière à valider le déclassement ICPE du site et à lever la mise en demeure.
Depuis fin 2023, l'exploitant transmet mensuellement un bilan du suivi des stocks journaliers.
Aucun dépassement du seuil des 500 tonnes stockées n'a été relevé.
Le jour de l'inspection, le stock était de 442,89 tonnes (donnée cohérente avec l'état des stocks
visualisé  dans  l'entrepôt).  Il  a  été  constaté  que  l'organisation  mise  en  place  avec  la
communication journalière de l'état des stocks au siège de l'entreprise est maintenue et
opérationnelle.
Compte tenu de l'organisation mise en place garantissant un niveau d'activité de stockage sous
les seuils du régime de déclaration pour la rubrique 1510 (<500 tonnes), l'arrêté ministériel du 11
avril 2017 n'est plus opposable. La mise en demeure du 10 mai 2022 peut donc être levée.
Cette  organisation  doit  être  conservée  de  manière  pérenne  ;  cette  dernière  pourra  être
recontrôlée  par  l'inspection  des  installations  classées  à  l'avenir.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-

5/6
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Sortie du régime ICPE

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 07/05/2024, article R.512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d'activité
Prescription contrôlée :
I. Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que la liste
des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise
les conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique. [...]
II. La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé,
pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que définie
à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
III. Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement.
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-
12-1 est jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans
le domaine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de
prestations de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise
et les modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet,
pour  délivrer  cette  certification,  ainsi  que  les  conditions  d'accréditation  des  organismes
certificateurs et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences
requises, sont définis par arrêté du ministre chargé de l'environnement. [...]
Constats :
Une déclaration de cessation d'activité administrative a été déposée le 2 décembre 2022 par la
société afin de procéder à son déclassement au titre de la rubrique n° 1510 (entrepôt) de la
nomenclature des installations classées.
L'activité du site n'a pas pour vocation à être modifiée ; il s'agit d'une cessation d'activité
administrative  afin  de  sortir  du  régime  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement  (ICPE).
Vu la note sur le changement de régime ICPE du 15 mars 2022 de la Direction générale de la
prévention des risques (DGPR), "une réduction d'activité impliquant que l'installation ne soit plus
classée ICPE doit être considérée comme une mise à l'arrêt et doit donc entrainer une cessation
d'activité."
L'attestation de mise en sécurité n'a pas été présentée à l'inspection des installations classées le
jour de l'inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

6/6
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées, sous 2 mois, l'attestation de mise en
sécurité établie conformément à l'article R.512-66-1 du code de l'environnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois
