---
source_pdf: "ROYAL-CANIN-FRANCE_100001449_2023-10-25_38082488800206.pdf"
source_sha256: "94675c9432f711a8f6d561c884c4f279212073f018040990c63d728d178baa5b"
source_bytes: 79229
id_icpe: "100001449"
nom_complet: "ROYAL CANIN FRANCE"
siret: "38082488800206"
date_inspection: "2023-10-25"
identifiant_fichier: "o0xTMIFf7U16dqAHFv5Sep9YxfB4oQFa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/o0xTMIFf7U16dqAHFv5Sep9YxfB4oQFa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/ROYAL-CANIN-FRANCE_100001449_2023-10-25_38082488800206.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — ROYAL CANIN FRANCE CS10309 650 avenue de la Petite Camargue 30470 Aimargues

**Références** : 23-984  
**Code AIOT** : 0100001449  
**Visite d'inspection** : 25/10/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/10/2023 dans l'établissement
ROYAL CANIN FRANCE implanté BOS PLAN 4 IMPASSE DES GRIVES 33750 Beychac-et-Caillau. L'ins-
pection a été annoncée le 20/10/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site
internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Le 2 décembre 2022, l'exploitant a réalisé une déclaration de cessation d'activité, au sens
administratif, afin de procéder au déclassement de son site de la rubrique n°1510 (entrepôt) de la
nomenclature des installations classées. Il s’était ainsi engagé à stocker moins de 500 tonnes de pro-
duits combustibles afin de ne plus être classé au titre de cette rubrique.
L'inspection du 25 octobre 2023 avait pour objectif de confirmer la sortie du régime des installa-
tions classées du site.
Il est à noter que cette inspection fait suite aux inspections des 19 janvier 2022 et 23 mars
2022 , réalisées dans le cadre des actions spécifiques "Voisinage Seveso" et "action régionale coup
de poing incendie".
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
1/6

•
ROYAL CANIN FRANCE
•
BOS PLAN 4 IMPASSE DES GRIVES 33750 Beychac-et-Caillau
•
Code AIOT : 0100001449
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le site est un entrepôt de stockage de croquettes pour chiens et chats, à destination des
professionnels uniquement (centre commerciaux principalement ainsi que des éleveurs).
A ce jour, ce site n'est plus classé au titre des installations classées pour la protection de l'environne-
ment.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’en-
vironnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se
veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à l’ex-
ploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations
dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précé-
dente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Mon-
sieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise
en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Mon-
sieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera pro-
posé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’envi-
ronnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2/6

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon ex-
haustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites adminis-
tratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglemen-
taire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été don-
née(s)
Autre information
1
Classement du
site au titre de
la rubrique 1510
Code de l’environne-
ment, article R.511-9
Susceptible de suites
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglemen-
taire
Si le point de contrôle pro-
vient d'une précédente ins-
pection : suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Autre information
2
Cessation d'ac-
tivité
Code de l’environne-
ment, article R. 512-
66-1
/
Sans objet
3
Mise en de-
meure
Arrêté Préfectoral de
Mise en Demeure du
11/05/2022, article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard du suivi des stocks de l'entrepôt mené par l'exploitant, l'inspection des installa-
tions classées a constaté que les stocks de matières combustibles présentes sur site étaient infé-
rieurs à 500 tonnes le jour de l’inspection.
Toutefois, quelques dépassements ponctuels de la limite des 500 tonnes ayant été relevés
dans l’historique des stockages quotidiens, un renforcement des conditions d’exploitation est at-
tendu pour démontrer l’impossibilité de dépassement de cette limite des 500 tonnes. Cette dé-
monstration permettra d’acter le déclassement du site et de lever la mise en demeure en vigueur.
Il est à noter que le déclassement du site implique que les points de contrôles non soldés des pré-
cédentes inspections, liés au non-respect de prescriptions de l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 ap-
plicables aux sites soumis à déclaration, deviendraient caduques.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement du site au titre de la rubrique 1510

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
3/6

Prescription contrôlée :
L'exploitant a réalisé une déclaration de cessation d'activité le 2 décembre 2022 pour procéder au
déclassement de son site au titre de la rubrique n° 1510 (entrepôt) de la nomenclature des
installations classées.
Vérification des stocks entreposés (devant être inférieurs à 500 tonnes) afin de confirmer le dé-
classement du site.
Constats :
Lors de l'inspection du 25 octobre 2023, l'exploitant a présenté le suivi des tonnages de l'entrepôt,
et l'organisation associée, afin de justifier son déclassement au titre de la rubrique n° 1510 (entre-
pôt).
D'un point de vue organisationnel, il a été annoncé à l'inspectrice qu'un service en charge des ap-
provisionnements a été créé au siège de l'entreprise afin d'assurer un pilotage des approvisionne-
ments.
En effet, afin de garantir le respect de la limite des 500 tonnes de produits combustibles stockés
sur site, les conditions d'exploitation ont été enrichies d'un système de pilotage des emplace-
ments de palette visant à calculer quotidiennement le taux d’occupation des racks de façon à
pouvoir anticiper les flux. Ce système a également été enrichi par un suivi du tonnage "en stock"
et "à recevoir", en tenant compte du poids des palettes en attente d’évacuation.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué avoir pris des mesures avec un client stratégique du site, dont les
approvisionnements ont été déportés sur une autre unité.
Le mail quotidien transmis par le service approvisionnements a pu être consulté. Ce dernier in-
dique le tonnage présent sur site, le taux d'occupation des rayonnages, ainsi que le détail des pro-
duits stockés.
Vu le mail du 24 octobre 2023, le stockage était de 402 352 kg (< 500 t) pour un taux de remplis-
sage de 81 %. L’estimation de ce tonnage prend en compte les produits stockés (palettes et film
d'emballage inclus), ainsi que les palettes vides en attente d'évacuation (740 palettes de 25 kg, soit
18,5 t, considérées - contre 495 réellement constatées dans l'entrepôt).
L'historique des tonnages quotidiens depuis le 3 février 2023 (date de mise en place du système
de suivi) a été présenté. En moyenne, le tonnage quotidien présent sur site était de 443 tonnes.
Quelques dépassements du seuil des 500 tonnes (5 depuis le 31 août, à 505 tonnes maximum) ont
été relevés.
L’exploitant ayant demandé son déclassement au titre des ICPE, il n’est plus couvert par sa décla-
ration initiale au titre de la rubrique 1510. Par conséquent, le dépassement du seuil de 500 tonnes
revient à exploiter un entrepôt soumis à la rubrique 1510 sans bénéficier de la déclaration requise
et constitue un écart réglementaire.
Observations :
Compte tenu des dépassements ponctuels relevés, il est demandé à l'exploitant, sous 30 jours, de
démontrer que ses conditions d'exploitation (à renforcer) garantissent un maintien des stocks
strictement inférieur à 500 tonnes de produits combustibles, de manière à valider le déclassement
ICPE du site et à lever la mise en demeure.
A défaut de renforcement des mesures permettant de garantir une quantité strictement inférieure
à 500 tonnes, des sanctions administratives pourraient être proposées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
4/6

#### Fiche N° 2 — Cessation d'activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R. 512-66-1
Thème(s) : Situation administrative, Mise à l'arrêt définitif
Prescription contrôlée :
I. - Lorsqu'il initie une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1, l'exploitant notifie
au préfet la date d'arrêt définitif des installations un mois au moins avant celle-ci, ainsi que la liste
des terrains concernés. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du ministre
chargé des  installations  classées fixe le modèle  national  de cette  notification et précise les
conditions dans lesquelles elle est transmise par voie électronique. [...]
II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier asso-
cié, pour assurer, dès l'arrêt définitif des installations concernées, la mise en sécurité telle que dé-
finie à l'article R. 512-75-1, des terrains concernés du site.
III. - Lorsque la mise en sécurité est achevée, l'exploitant en informe par écrit le maire ou le pré-
sident de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urba-
nisme, le ou les propriétaires des terrains concernés et l'inspection des installations classées pour
la protection de l'environnement.
Si l'installation relève des rubriques de la nomenclature des installations classées pour la protec-
tion de l'environnement définies à l'article R. 512-66-3, l'attestation prévue à l'article L. 512-12-1 est
jointe à cette information. Cette attestation est établie par une entreprise certifiée dans le do-
maine des site et sols pollués ou disposant de compétences équivalentes en matière de presta-
tions de services dans ce domaine. Le référentiel auquel doit se conformer cette entreprise et les
modalités d'audit mises en œuvre par les organismes certificateurs, accrédités à cet effet, pour
délivrer cette certification, ainsi que les conditions d'accréditation des organismes certificateurs
et notamment les exigences attendues permettant de justifier des compétences requises, sont dé-
finis par arrêté du ministre chargé de l'environnement. [...]
Constats :
Une déclaration de cessation d'activité administrative a été déposé le 2 décembre 2022 par la so-
ciété afin de procéder à son déclassement au titre de la rubrique n° 1510 (entrepôt) de la nomen-
clature des installations classées.
Observations :
L'activité du  site  n'a  pas  pour  vocation à être  modifiée ; il  s'agit d'une  cessation  d'activité
administrative  afin  de  sortir  du  régime  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement (ICPE).
Il est à noter que l’exploitant s’est engagé à produire l’attestation de mise en sécurité lors de la li-
bération du site..
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Mise en demeure

Référence réglementaire : Arrêté préfectoral de Mise en Demeure du 11/05/2022, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Respect des dispositions applicables
Prescription contrôlée :
La société Royal Canin France, dont le siège social est sis 650 Avenue de la Petite Camargue à
Aimargues,  est  mise  en  demeure  de  respecter,  aux  échéances  mentionnées  ci-dessous,  les
dispositions suivantes applicables à son établissement sis 126, Route de Canteloup à Beychac-et-
Cailau
5/6

• les points 12 et 22 de l’annexe II de l’arrêté ministériel du 11/04/2017 susvisé en fournissant une
attestation d’un organisme compétent d’une détection automatique fonctionnelle et de la com-
patibilité de cette détection avec les produits stockés, et en réalisant les vérifications périodiques
de ce système de détection dans un délai de 1 mois. ;
Il propose et met en place les mesures compensatoires nécessaires au maintien de l’exploitation
dans des conditions de sécurité équivalentes dans un délai de 15 jours.
Les délais s’entendent à compter de la notification du présent arrêté.
L’exploitant transmettra à l’inspection les éléments justifiant la mise en conformité ou la mise en
place des dispositions compensatoires suscitées le cas échéant.
Constats :
La société Royal Canin est locataire de l'entrepôt qu'elle exploite sur la commune de Beychac-et-
Caillau.
Il a été annoncé à l'inspectrice qu'après échanges avec le propriétaire, il a été fait le choix de sortir
du régime des ICPE plutôt que de mettre en conformité l'entrepôt avec l'arrêté ministériel du 11
avril 2017.
Une déclaration de cessation d'activité a donc été déposée le 2 décembre 2022 en ce sens.
Dans le cas où le site n’est plus classé au titre de la rubrique 1510 (cf. point de contrôle n°1), l’arrêté
susmentionné n’est plus applicable et la mise en demeure pourra être levée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
6/6
