---
source_pdf: "SABAS-EURL_100008459_2024-11-14_53095926100021.pdf"
source_sha256: "1646ca2e476a112b5eac2a71b4ce5fa8b7bc1cb1dce3e14460914249fea4d025"
source_bytes: 76150
id_icpe: "100008459"
nom_complet: "SABAS EURL"
siret: "53095926100021"
date_inspection: "2024-11-14"
identifiant_fichier: "HmZ7wvLH8veJ0Yy9sOVB3YC8zG8PjyOV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HmZ7wvLH8veJ0Yy9sOVB3YC8zG8PjyOV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SABAS-EURL_100008459_2024-11-14_53095926100021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SABAS EURL 7 chemin de Monfaucon 33127 Martignas-Sur-Jalle

**Références** : 25-106  
**Code AIOT** : 0100008459  
**Visite d'inspection** : 14/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 14/11/2024 dans l'établissement SABAS
EURL implanté 7 chemin de Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SABAS EURL
•
7 chemin de Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle
•
Code AIOT : 0100008459
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/6
En 2022, lors d'un précédent signalement pour usage de faux bordereau de suivi de déchets
dangereux (BSDD), un contrôle inopiné de l'inspection des installations classées avait conduit à
constater la présence de déchets dangereux dans le local loué par la société SABAS à Martignas. Ce
regroupement de déchets relevait alors de la règlementation des installations classées. Une mise en
demeure pour régulariser la situation avait été signée le 3/03/2023.
Une nouvelle inspection réalisée le 11/09/2023 avait permis de constater l'évacuation des déchets
et de lever la mise en demeure.
En avril 2024, la société SABAS a fait l'objet d'un nouveau signalement par la société VDLV qui
déclare avoir remis ses déchets de production à la société SABAS qui ne l'a pas informée de leur
devenir, tant au travers de l'application nationale de suivi des déchets dangereux (Trackdéchets)
que par relance courrier.
C'est dans ce contexte que l'inspection a consisté à vérifier l'éventuelle présence de ces déchets
sur le site SABAS de MARTIGNAS-SUR-JALLES et à collecter toute information permettant de
déterminer la nature de leur prise en charge.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Autre

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/6
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Traçabilité de
la prise en
charge des
déchets
Code de l’environnement du
14/11/2024, article R. 541-41-50
et R. 541-43
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
14/11/2024, article Annexe (1) à
l'article R511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il n'a pas été constaté de déchets sur site et les bidons observés ont été déclarés vides. Le site ne
relève pas de la réglementation des installations classées
Le non-respect de la traçabilité des déchets pris en charge par la société SABAS est avéré.
L'exploitant a déclaré les avoir fait éliminer dans une filière non-autorisée à la prise en charge de
déchets dangereux.
Ces constats relèvent d'un rappel à la loi par voie de mise en demeure et d'une contravention de
4è classe compte tenu de l'absence de traçabilité et manquement au respect des filières de
déchets en tant que détenteur d'un déchet. Compte tenu de l'arrêt d'activité et absence de

4/6
trésorerie déclarée, la poursuite de sanction peut s'avérer disproportionnée dans la mesure où elle
ne permettra ni de corriger la non-conformité, ni de prévenir de futures dérives. Sous réserve des
justificatifs demandés dans les fiches ci-après, le présent rapport s'avère suffisant à rappeler à
Monsieur SABAS le cadre réglementaire du transport de déchets.
En revanche, il est proposé à M. le Préfet de radier sans délai l'entreprise SABAS (Siret 530 959 261
00021 - récépissé 8398505) du registre des transporteurs déclarés à la prise en charge de déchets
compte tenu du non respect des éléments déclarés au titre de l'article R. 541-51 du code de
l'environnement (CE).
Par ailleurs, l'inspection des installations classées se réserve le droit de procéder le cas échéant à
une nouvelle inspection du site courant 2025, si de nouveaux signalements d'activité irrégulière lui
parviennent.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/11/2024, article Annexe (1) à l'article
R511-9
Thème(s) : Situation administrative, Stockage déchets
Prescription contrôlée :
L. 512-1 CE : Sont soumises à autorisation les installations qui présentent de graves dangers ou
inconvénients  pour  les  intérêts  mentionnés  à  l'article  L.  511-1.  L'autorisation,  dénommée
autorisation environnementale, est délivrée dans les conditions prévues au chapitre unique du
titre VIII du livre Ier.
R511-9 Annexe (1) CE : Rubrique 2718 de la nomenclature des installations classées :
Installation de transit, regroupement ou tri de déchets dangereux, à l'exclusion des installations
visées aux rubriques 2710, 2711, 2712, 2719, 2792 et 2793
Constats :
Le jour de l'inspection, le local était fermé.
Il a été constaté à travers la fenêtre une palette de quelques bidons déclarés vides par M. Sabas
lors de l'entretien téléphonique du 18/11/2024.
Cette situation ne relève pas de la rubrique 2718 selon la réglementation des installations
classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Traçabilité de la prise en charge des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/11/2024, article R. 541-41-50 et R. 541-
43

5/6
Thème(s) : Autre, Saisies trackdéchets
Prescription contrôlée :
R. 541-41-50 CE : I.- Les personnes qui souhaitent exercer une activité de collecte ou de transport
de déchets doivent déposer une déclaration auprès du préfet du département où se trouve leur
siège social, s'il s'agit d'une personne morale, ou leur domicile, s'il s'agit d'une personne physique.
1°  Dès  lors  qu'elles  collectent  ou  transportent  une  quantité  supérieure  à  0,1  tonne  par
chargement  de  déchets  dangereux  définis  à  l'article  R.  541-8  ;
2°  Dès  lors  qu'elles  collectent  ou  transportent  une  quantité  supérieure  à  0,5  tonne  par
chargement  de  déchets  non  dangereux.
II.-Sont exemptés de cette obligation de déclaration :
(...)
6°  Les  exploitants  des  installations  visées  à  l'article  L.  511-1  soumises  à  autorisation,  à
enregistrement  ou  à  déclaration  et  relevant  de  la  rubrique  2710  de  la  nomenclature  des
installations  classées.
R. 541-43 CE : I.-Pour l'application du I de l'article L. 541-7, les exploitants des établissements
produisant ou expédiant des déchets, les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les
courtiers, et les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de
déchets tiennent à jour un registre chronologique de la production, de l'expédition, de la
réception et du traitement de ces déchets et des produits et matières issus de la valorisation de
ces déchets. Ce registre est conservé pendant au moins trois ans.
(...)
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Constats :
Le jour de l'inspection, le camion immatriculé EA-372-WJ était stationné devant le local. Cette
immatriculation correspond à celle renseignée dans le registre national de suivi des déchets
dangereux (Trackdéchets). L'entreprise EURL SABAS s'est bien déclarée auprès de la préfecture en
tant que transporteur de déchets dangereux le 7/04/2022. Cette déclaration est valable 5 ans.
Il est à noter que le critère d'exemption de suivi Trackdéchets pour les déchetteries (rubrique
2710) tel que prévu par l'article R. 541-50 CE, que la société SABAS pourrait revendiquer dans la
mesure où elle s'est aussi déclarée relever de cette rubrique sous Trackdéchets, n'est pas
recevable dans la mesure où aucune demande d'autorisation ni déclaration n'a été enregistrée

6/6
par nos services.
Quoiqu'il en soit, l'extraction Trackdéchets concernant la société SABAS pour l'année 2024, fait
état de 9 bordereaux de déchets, représentant 7 tonnes de déchets dangereux, pour lesquels la
situation de prise en charge et d'élimination n'est pas renseignée. Tous les déchets proviennent
du fabricant de liquides pour vapoteuses VDLV, qui apparaît donc en tant que producteur de
déchets et auteur du signalement auprès de la DREAL. A partir de février 2024, plus aucun flux de
déchet n'est renseigné dans Trackdéchets.
M. Sabas, lors de l'entretien téléphonique en date du 18/11/2024, déclare ne pas avoir les moyens
financiers de continuer son activité et avoir procédé à l'élimination des déchets sus-mentionnés
dans une filière non autorisée pour l'élimination de déchets dangereux, a priori une déchetterie
professionnelle, sans qu'il ne désigne ladite déchetterie.
Ré-interrogé par téléphone le 17/02/2025, M. Sabas confirme être endetté et préparer un dossier
de dépôt de bilan. Il explique avoir rompu son bail et vider son local pour le 1/03/2025, ainsi
qu'arrêter toute activité de négoce et de transport de déchet.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier :
la prise en charge ou l'élimination par un tiers des déchets correspondant aux 9 BSDD
enregistrés dans l'application Trackdéchets, et finaliser la saisie ad-hoc ;
•
justifier  de  l'arrêt  de  son  activité  (rupture  de  bail,  dépôt  de  bilan,  endettement,
engagement  de  non  prise  en  charge  de  déchet,  cessation  d'agrément,  etc).
•
Sans justificatif, il est rappelé qu'au titre de l'article L. 541-46 points 3, 4 et 5 du code de
l'environnement, Monsieur SABAS encourt une amende jusqu'à 150 000 € et une peine de 4 ans
d'emprisonnement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
