---
source_pdf: "SABAS-EURL_100008459_2022-11-02_53095926100021.pdf"
source_sha256: "4daa702e94d5f1e6d51a8d00f13a9b5c383b8dca9ab3eec4228efd2670a385d9"
source_bytes: 74470
id_icpe: "100008459"
nom_complet: "SABAS EURL"
siret: "53095926100021"
date_inspection: "2022-11-02"
identifiant_fichier: "ZCE0a44aLyakYcsHa3BP5v7vvgHTdDe1"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ZCE0a44aLyakYcsHa3BP5v7vvgHTdDe1"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SABAS-EURL_100008459_2022-11-02_53095926100021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SABAS EURL 7 chemin de Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle

**Références** : 23-148  
**Code AIOT** : 0100008459  
**Visite d'inspection** : 02/11/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/11/2022 dans l'établissement SABAS
EURL implanté 7  chemin  de Monfaucon  33127  Martignas-sur-Jalle.  Cette  partie  « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SABAS EURL
•
7 chemin de Monfaucon 33127 Martignas-sur-Jalle
•
Code AIOT : 0100008459
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Suite à une plainte, l'inspection s'est déplacée sur le site de la société SABAS qui se présente comme
déchetterie  professionnele  de  déchets  dangereux.  L'objectif  de  l'inspection  est  de  vérifier  la
situation administrative du site.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Situation administrative

1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement du
02/11/2022, article
articles L. 512-1
/
Mise en demeure,
dépôt de dossier
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
2

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société SABAS exploite une installation illégale de tri transit de déchets dangereux. Un projet
d'APMD est proposé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 02/11/2022, article articles L. 512-1
Thème(s) : Situation administrative, Autorisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sont soumises à autorisation les installations qui présentent de graves dangers ou inconvénients
pour  les  intérêts  mentionnés  à  l'article  L.  511-1.  L'autorisation,  dénommée  autorisation
environnementale, est délivrée dans les conditions prévues au chapitre unique du titre VIII du livre
Ier.
Constats  :  La société SABAS  se présente comme étant une déchetterie professionnelle pour
déchets dangereux. Or cette société n’est pas connue des services de l’inspection pour la rubrique
2710-1. De plus, les constats montrent que cette société ne doit de toute façon pas être classée en
2710-1 (déchets apportés par le producteur initial du déchet - déchetterie) mais dépend plutôt de
la rubrique 2718 pour le régime de l’autorisation vu les quantités de déchets dangereux présents
sur site. Le site de la société SABAS se trouve au milieu d’une zone d’activité, cf photos. Le jour de
l’inspection, la porte d’entrée du local était fermée et personne n’était présent. Cependant, à
travers  la  vitre,  l’inspection  a  clairement  pu  constater des  quantités  de  déchets  dangereux
supérieures à 1 t (seuil de l’autorisation pour la rubrique 2718). Les GRV non identifiés (cf photos),
dont le contenu n'a pu être identifié, étaient également disposés à l’extérieur du local.
Or, la société SABAS ne dispose pas de l’autorisation requise pour exercer l’activité de tri transit de
déchets dangereux relevant de la rubrique 2718 de la nomenclature des installations classées
(rubrique 2718-1 : Installation de transit, regroupement ou tri de déchets dangereux, la quantité de
déchets dangereux susceptible d’être présents dans l’installation étant supérieure ou égale à 1 t).
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois de cesser l’activité ou  de  déposer  un dossier
d’autorisation d’exploiter. L’exploitant fera savoir laquelle des 2 options il choisit sous 15 jours.
Par ailleurs, l’exploitation illégale d’une ICPE constitue un délit  qui sera notifié à Madame la
Procureure, ainsi qu’à l’OCLAESP, d’autant que la société SIAP à Bassens soupçonne la société
SABAS de produire de faux Bordereaux de Suivi de Déchets auprès de ses clients en falsifiant des
BSD de la SIAP. En effet, un client de l’entreprise SABAS, pour qui ses déchets auraient dû aller à la
SIAP d’après le BSD délivré, a contacté la SIAP pour s'assurer du bon traitement de ses déchets.
Aucun de ces déchets n’est arrivé à la SIAP. Après recherches dans les registres de la SIAP, il s’avère
que les numéros de BSD mentionnés sur les BSD délivrés à l’entreprise cliente de la SABAS sont
tous identiques.
Il est à noter enfin que des odeurs d’hydrocarbures ou d’huiles souillées provenaient des cailloux
longeant le local. Des déversements de produits dangereux sur des sols non imperméabilisés sont à
suspecter.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 3 mois

3
