---
source_pdf: "SABENA-TECHNICS-BOD-SAS_5201008_2024-02-09_48770604600025.pdf"
source_sha256: "49dba2e9304b339070f5509e7fdb0a782270000dad0253474916df3a3a11cc8a"
source_bytes: 109888
id_icpe: "5201008"
nom_complet: "SABENA TECHNICS BOD SAS"
siret: "48770604600025"
date_inspection: "2024-02-09"
identifiant_fichier: "Ua6dJsVYQlSnvmeewGntKL84aeniRaKK"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Ua6dJsVYQlSnvmeewGntKL84aeniRaKK"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SABENA-TECHNICS-BOD-SAS_5201008_2024-02-09_48770604600025.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SABENA TECHNICS BOD SAS Aéroport de Bordeaux-Mérignac 19 rue Marcel Issartier - CS 50008 33700 Mérignac

**Références** : 24-0165  
**Code AIOT** : 0005201008  
**Visite d'inspection** : 09/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 09/02/2024 dans l'établissement
SABENA TECHNICS BOD SAS implanté 19 rue Marcel Issartier 33700 Mérignac. L'inspection a été
annoncée le 24/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection avait pour objet les suites de l'inspection du 07/03/2023 et notamment le récolement
à l'arrêté de mise en demeure du 04/04/2023 pris à l'encontre de l'exploitant.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SABENA TECHNICS BOD SAS
•
19 rue Marcel Issartier 33700 Mérignac
•

2/16
Code AIOT : 0005201008
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société SABENA TECHNICS BOD appartient au groupe SABENA TECHNICS, groupe français
indépendant, dont l'activité est la maintenance aéronautique. Le groupe emploie environ 3 500
salariés sur une vingtaine d'implantations (principalement en France).
Le site de Mérignac est spécialisée dans les travaux de maintenance d'avions militaires, civils
(essentiellement  gros  porteurs),  de  transport  ainsi  que  des  équipements  aéronautiques
(électronique  de  bord,  électromécanique).
Environ 900 personnes travaillent sur le site de Mérignac avec une proportion notable d'apprentis
(100). L'établissement de Mérignac est le plus important site du groupe en terme d'effectif.
Le site s'étend sur environ 32 ha, dont 11 ha de bâtiments industriels.
L'établissement est soumis à autorisation et classé IED au titre de la rubrique n°3260 (traitement de
surface). L’exploitation de l’établissement est réglementée par l’arrêté du 02/09/2014 modifié en
dernier lieu par les APC du 06/01/2023 et du 11/11/2023. Il est à noter que le site n'a plus le statut
Seveso depuis 2016 et l'entrée en vigueur de la directive Seveso III.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/16
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Prévention
contre les
effets de la
foudre
AP de Mise en Demeure du
04/04/2024, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
3
Lutte contre
l’incendie -
sprinklage
AP de Mise en Demeure du
04/04/2023, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
5
Lutte contre
l’incendie -
RIA
AP Complémentaire du
06/01/2023, article 3.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
6
Maîtrise du
risques
incendie dans
l'atelier
traitement de
surface
AP Complémentaire du
06/01/2023, article 3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Mesures
complémenta
ire de
maîtrise des
risques
AP Complémentaire du
06/01/2023, article 3.10
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois

4/16
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
10
Collecte des
effluents
liquides
Arrêté Préfectoral du
02/09/2014, article 4.2.2, 4.3.2
et 4.3.5
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Rejets
atmosphérique
s - traitement
de surface
AP de Mise en Demeure du
04/04/2023, article 1
Levée de mise en demeure
4
Confinement
des eaux
d'extinction
AP de Mise en Demeure du
04/04/2024, article 1
Levée de mise en demeure
7
Désenfumage
AP Complémentaire du 06/01/2023,
article 3.2
Sans objet
9
Plan
d'opération
interne (POI)
AP Complémentaire du 06/01/2023,
article 3.11
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Pour chaque point relevant de la mise en demeure, l'exploitant a engagé les actions pour se
conformer aux dispositions réglementaires.
Au jour de l'inspection, certaines actions restaient néanmoins à finaliser et des documents
justificatifs étaient à produire pour lever définitivement la mise en demeure.
Par ailleurs, de nouvelles investigations sont attendues de la part de l'exploitant vis-à-vis de la
gestion des effluents liquides.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets atmosphériques - traitement de surface

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Systèmes de captation des gaz / vapeurs
Prescription contrôlée :
La SABENA TECHNICS BOD, exploitant une installation classée sur le territoire de la commune de
MERIGNAC – 19 rue Marcel Issartier, est mise en demeure de respecter les dispositions suivantes :
A) sous un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté :
-les systèmes de captation des gaz émis, raccordés aux lignes de traitement de surface acide et
alcalin,  doivent  être  séparés  afin  d’empêcher  le  mélange  de  produits  incompatibles

5/16
chimiquement entre eux (article 3.2.3 de l’AP du 02/09/2014 susvisé) ;
[...]
Article 3.2.3 de l’AP du 02/09/2014:
[...]. Les systèmes séparatifs de captation et de traitement des produits incompatibles sont
séparés afin d'empêcher leur mélange.
Constats :
L'exploitant a fait réaliser un audit de la bonne compatibilité chimique des réseaux d’aspiration
alcalin et acide de l'atelier de traitement de surface.
Le rapport d'audit du 28/04/2023 réalisé et transmis à l'inspection des installations classées
conclut que « les systèmes d'aspiration actuellement en place assurent une séparation efficace
des vapeurs chimiquement incompatibles. D'après les informations contenues dans les fiches de
données de sécurité et la littérature spécialisée, la nature des produits aspirés dans les bains ainsi
que leur concentration ne montrent aucune incompatibilité chimique. »
L'étude précise d'une part que le réseau cyanuré TDRC3 est totalement isolé des autres réseaux.
D'autre part, les réseaux TDRC2 et TDRC4 contiennent des mélanges d'acide et d'alcalin pour
permettre de neutraliser les vapeurs, afin de respecter les valeurs d'alcalinité et d'acidité
prescrites par l'arrêté préfectoral de la société Sabena. Les relevés effectués sur les rejets
atmosphériques attestent que les seuils réglementaires sont respectés.
Ce point particulier de la mise en demeure peut être levé.
Une recommandation d'identification et de renommage des réseaux d'extraction des effluents
gazeux est préconisée par le bureau d'étude mais n'a pas été mise en œuvre par l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant de mettre en oeuvre la recommandation de renommage des réseaux
de captation pour clarifier la nature des vapeurs qu'ils contiennent.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 2 — Prévention contre les effets de la foudre

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2024, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Protections contre la foudre - vérification des installations
Prescription contrôlée :
La SABENA TECHNICS BOD, exploitant une installation classée sur le territoire de la commune de
MERIGNAC – 19 rue Marcel Issartier, est mise en demeure de respecter les dispositions suivantes:
A) sous un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté:
[...]
-les travaux de protection contre les effets de la foudre sont réalisés et les installations de
protection existantes sont remises en conformité (article 7.3.5 de l’AP du 02/09/2014 susvisé);
-l’exploitant réalise une vérification complète des dispositifs de protection contre la foudre
(article 7.3.5 de l’AP du 02/09/2014 susvisé);

6/16
Article 7.3.5 de l’AP du 02/09/2014
Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'événements
susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des
installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre
la foudre en application de l'arrêté ministériel en vigueur (AM modifié du 04/10/2010).
Constats :
En réponse, l'exploitant avait indiqué faire réaliser une vérification complète des dispositifs de
protection contre la foudre par un organisme compétent selon l'analyse du risque foudre (ARF) et
l'étude technique foudre (ET) (commande passée le 24/03/2023) et s'était engagé à réaliser les
travaux nécessaires à la suite de la vérification à l'échéance de septembre 2023.
Le  rapport  de  la  vérification  complète,  réalisée  le  18/04/2023,  conclut  à  la  présence  de
nombreuses non-conformités. Les travaux de mise en conformité ont été réalisés. Le Dossier des
ouvrages exécutés a été transmis à l'inspection des installations classées. L'exploitant s'est engagé
à réaliser une nouvelle vérification complète à l'issue des travaux d'ici fin avril 2024.
Par ailleurs, le rapport de vérification mentionne la nécessité de mettre à jour l'ARF et l'ET pour
intégrer le bâtiment HH non pris en compte dans l'analyse et l'étude actuelles. L'ARF et l'ET du
bâtiment HH ont bien été réalisée en 2019 et ont été présenté à l'inspection des installations
classées. En revanche, l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier la réalisation des vérifications
périodiques sur le bâtiment HH spécifiquement sur la base de la notice de vérification établie. Ce
manquement constitue une non-conformité susceptible de suites administratives.
Enfin,  l'exploitant  a  mis  en  œuvre,  courant  2023,  une  nouvelle  cabine  de  peinture  à
l'emplacement de l'aire de lavage S7. L'exploitant s'est engagé à réaliser une ARF et une ET (si
nécessaire) vis-à-vis de cette nouvelle installation, de mettre en œuvre le cas échéant les
dispositifs de protection nécessaires et d'intégrer la vérification de ces dispositifs lors la
vérification complète prévue fin avril.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le rapport de vérification complète des installations de protection contre la
foudre pour l'ensemble des installations (incluant notamment le bâtiment HH et la nouvelle
cabine de peinture installée sur l'aire S7, le cas échéant).
Compte tenu de ce qui précède, la levée de la mise en demeure sur ce point est suspendue à la
transmission par l'exploitant du rapport de vérification complète sus-mentionné.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 3 — Lutte contre l’incendie - sprinklage

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Système d'extinction par sprinkler
Prescription contrôlée :

7/16
La SABENA TECHNICS BOD, exploitant une installation classée sur le territoire de la commune de
MERIGNAC – 19 rue Marcel Issartier, est mise en demeure de respecter les dispositions suivantes :
A) sous un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté :
[...]
-le système d’extinction incendie (par sprinkler) doit être pleinement fonctionnel et les non-
conformités l’affectant sont toutes levées (article 7.2.5 de l’AP du 02/09/2014 susvisé remplacé
par l'article 3.4 de l'APC du 06/01/2023) ;
[...]
B) sous un délai de 9 mois à compter de la notification du présent arrêté :
-le système d’extinction incendie (par sprinkler) est conçu, installé et entretien conformément aux
référentiels  d’installation  /  de  conception  en  vigueur  et  l’exploitant  est  en  mesure  de  le
démontrer  (article  7.3.4  de  l’AP  du  02/09/2014  susvisé).
-------------------------------------------------------
Article 3.4 de l'APC du 06/01/2023
Les dispositions suivantes de l’article 7.2.5 : « d’un dispositif d’extinction automatique sur site à
eau (magasin ATLAS, hangar HF/HG) » sont annulées et remplacées par les dispositions suivantes :
Une installation à eau sprinkler, conforme aux règles d’assurance, protège le magasin de stockage
ATLAS et le hangar HF/HG.
L’installation de sprinklage est alimentée par une bâche de 1 320 m³ d’eau maintenue en pression
par deux groupes motopompes de 660 m³/h. Le sprinklage dispose également de 2 cuves de 14 m³
d’émulseurs à 3 % alimentées par un groupe surpresseur de 80 m³/h chacun.
La zone de préparation peinture du A10 fait également l’objet d’une protection par sprinkler.
Le fonctionnement de l’installation de sprinklage est différencié sur le site :
-classique sur le magasin ATLAS ainsi qu’en dessous de mezzanine HF/HG (tête par tête de
sprinklage en fonction de la montée en température). Ce système d’extinction est automatique ;
-classique sur la zone de préparation peinture du A10. Ce système d’extinction est automatique.
-de type ESFR dans la partie stockage en racks grande hauteur du magasin ATLAS. Ce système
d’extinction est automatique ;
-de type « déluge mousse » par zone pour le hangar HF/HG (hors mezzanine) : 12 zones de 720 m²
et 2 zones de 860 m². Ce système d’extinction est semi-automatique ; en effet lorsqu’une alarme
incendie est déclenchée, les groupes du système de sprinklage montent en pression. Les
pompiers, présents en permanence sur site, sont alertés et interviennent dans le local « déluge »
pour ouvrir les vannes correspondant au lieu du sinistre et pour libérer le déluge selon une
procédure connue et testée régulièrement par le personnel d’intervention interne du site
(pompiers internes) de sorte que l’intervention se fasse dans des délais compatibles avec la
cinétique de développement de l’incendie.
Constats :
En réponse, l'exploitant s'était engagé à lever les non-conformités relevées lors du dernier
contrôle semestriel et à justifier la conformité de l'installation au référentiel de conception et
d'exploitation applicable (demande de l'inspection depuis 2012).
En 2023, l'exploitant a réalisé les travaux de réparation de l'installation de sprinklage. L'exploitant
a  notamment  présenté  le  suivi  des  actions  et  le  bordereau  d'intervention  du  30/11/2023.
L'exploitant reste en attente du remplacement d'une soupape de sécurité pour remettre

8/16
l'installation en fonctionnement automatique. Il est précisé que l'installation en eau fonctionne
normalement et que seul l'adjonction d'émulseurs nécessite une intervention manuelle. Une
organisation avec les services d'intervention est mise en place.
Post-inspection, l'exploitant a communiqué le devis de réparation de la soupape et s'est engagé à
une remise en service automatique du système fin mars.
Sur la question du référentiel, l'exploitant précise que l'installation a été conçue en 2002 selon un
cahier de clauses techniques particulières (CCTP) EADS, validé par l'assureur AEROASSURANCES.
Ce CCTP, communiqué à l'inspection des installations classées vise notamment l'ensemble des
normes applicables dont la règle APSAD R1.Ce point particulier de la mise en demeure peut être
levé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie, sous deux mois, la remise en fonctionnement automatique de l'installation de
sprinklage.
Compte tenu de ce qui précède, la levée de la mise en demeure sur ce point est suspendue à la
transmission par l'exploitant des éléments de justification sus-mentionnés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 4 — Confinement des eaux d'extinction

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 04/04/2024, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, Secours électrique des pompes de relevage
Prescription contrôlée :
La SABENA TECHNICS BOD, exploitant une installation classée sur le territoire de la commune de
MERIGNAC – 19 rue Marcel Issartier, est mise en demeure de respecter les dispositions suivantes:
A) sous un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté:
[...]
-l’exploitant met en place l’ensemble des dispositions techniques et organisationnelles visant
garantir  le  confinement  des  eaux  d’extinction  d’incendie  en  cas  de  coupure  des  utilités
électriques  principales  (article  3.8  de  l’APC  du  06/01/2023  susvisé).
[...]
Article 3.8 de l'APC du 06/01/2023
Les dispositions de l’article 6 de l’arrêté du 07/12/2018 susvisé sont annulées et remplacées par les
dispositions suivantes:
En cas de sinistre, les eaux d’extinction d’incendie potentiellement polluées doivent être retenues
sur le site afin d’éviter toute pollution.
La capacité D9A minimale à garantir, pour le confinement des eaux d’extinction d’incendie, doit
être de 3160 m³. L’ensemble des volumes confinés doit être effectué sur des zones étanches et
intègres et l’exploitant doit être en mesure de le justifier.
Afin de le garantir, le confinement des eaux d’extinction d’incendie est assuré par une capacité

9/16
disponible de 3545m³ répartis sur les volumes suivants:
-les réseaux d’eaux pluviales étanches à hauteur de 1073 m³;
-le bassin aérien cylindre de 1800 m³;
-le bassin de rétention étanche des eaux pluviales de 672 m³ (à proximité du bâtiment HH).
L’exploitant tient à disposition de l’inspection l’ensemble des justificatifs permettant d’attester
des capacités réelles des zones valorisées pour le confinement des eaux d’extinction.
En cas de coupure de l’alimentation électrique principale du site lors d’un incendie, le transfert
des eaux d’extinction d’incendie depuis le réseau EP enterré vers le bassin aérien de 1800 m³ serait
inopérant (les pompes de relevage étant connectées à l’alimentation électrique principale du
site). Afin de pouvoir recourir au fonctionnement des pompes de relevage et valoriser les 1800 m³
du bassin, l’exploitant :
-installe un inverseur de source au niveau du tableau de distribution électrique d’alimentation des
pompes de relevage;
-se dote d’un groupe électrogène mobile suffisamment dimensionné et fonctionnel (le groupe fait
l’objet de contrôle périodique et le niveau de carburant est maintenu à un niveau suffisant pour
garantir un fonctionnement prolongé du groupe pour permettre le remplissage du bassin de 1800
m³ en cas d’incendie). Ce dernier serait à connecter sur l’inverseur de source existant et
permettrait de secourir l’alimentation des pompes en cas de coupure électrique.
-met en place une organisation opérationnelle prévoyant le déploiement du dispositif supra pour
secourir les pompes de relevage en cours de coupure d’électricité. Cette organisation est intégrée
au plan d’intervention de l’établissement et est connue du personnel exploitant et fait l’objet
d’exercices périodiques.
Les dispositifs d’isolement et de maintien des eaux d’extinction sur site (isolement par rapport au
milieu naturel) sont maintenus en état de marche, signalés et actionnables en toute circonstance
localement (avec un dispositif manuel ou doté d’une alimentation électrique autonome) et à
partir d'un poste de commande à distance. Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont
définis par consigne.
Les commandes des dispositifs d’obturation doivent être signalées et accessibles afin d’être mises
en œuvre prioritairement par le personnel, ou en son absence par les sapeurs-pompiers. Une
signalétique «mode normal» et «mode incendie / pollution» doit être apposée directement sur la
vanne ou l’organe afin de pouvoir vérifier, dans n’importe quelle circonstance, le «statut» de la
rétention.
[...]
Constats :
En réponse, l'exploitant s'était engagé à installer un groupe électrogène et établir une procédure
opérationnelle d’utilisation du groupe électrogène partagée avec les pompiers du site.
Le groupe électrogène a été mis en place au niveau du bâtiment MA avec un inverseur de source.
La procédure de démarrage a été établie et présentée à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 5 — Lutte contre l’incendie - RIA

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 06/01/2023, article 3.5

10/16
Thème(s) : Risques accidentels, Robinets incendies armés
Prescription contrôlée :
L’établissement est équipé de robinets d’incendie armés (RIA) au niveau des hangars et des
ateliers.  Les  RIA  du  site  sont  alimentés  en  eau  par  le  réseau  interne  d’adduction  d’eau  à
l’exception de plusieurs RIA du hangar HA. Ils sont quant à eux alimentés par le réseau communal
en eau.
Les RIA des hangars HA, HBC, HD, HE, HFG et HH sont raccordés à des bidons d’émulseur
individuels de 20 litres avec un dosage à 3%.
En complément des RIA, les Hangars HBC, HD et HE sont équipés de systèmes de brumisation qui
permettent d’intervenir au plus près d’un sinistre.
Demande à l'issue des constats effectués lors de l'inspection du 07/03/2023 :
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de procéder aux réparations affectant le bon
fonctionnement des PIA / RIA vus en défaut lors du contrôle de décembre 2022. Les PIA / RIA
n’ayant pas fait l’objet d’un contrôle de conformité de la pression, l’exploitant procède suivant ce
même délai à des essais complémentaires.
Les justificatifs afférents au déploiement de ces actions sont transmis à l’inspection.
L’absence de réalisation des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Constats :
L’exploitant a transmis les rapports des contrôles réalisés le 08/12/2023 sur les 12 poteaux
incendie armés (PIA) et le 10/01/2024 sur les 57 robinets incendie armés (RIA) qui mettent en
évidence quelques observations nécessitant réparations.
Lors de l'inspection, l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier des actions correctives
entreprises à la suite des observations relevées (via la GMAO notamment ou autres moyens de
suivi). Il a précisé que le suivi des actions spécifiques sur les PIA et RIA était directement pris en
charge par la société en charge du contrôle qui établit un devis à la suite des visites de contrôle.
Post-inspection, l'exploitant a pu justifier des actions correctives (facture et devis) pour la
réparation des bouchons des PIA et préciser que les écarts sur les RIA font l'objet de correctifs
(pris en charge par le prestataire tel que décrit ci-avant). Il est à noter que les réparations sur les
défauts constatés lors de la dernière inspection ont fait l'objet de réparation (devis et attestation
du prestataire transmis post-inspection).
S'agissant des systèmes de brumisation équipant les hangars HBC, HD et HE, ces dernier ont fait
l'objet d'un audit de fonctionnement le 15/01/2024 par le service d'intervention. Le rapport fait
état d'observations pour 4 des 15 équipements nécessitant réparations. Lors de l'inspection,
l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier des actions correctives entreprises à la suites des
observations relevées (via la GMAO notamment ou autre moyens de suivi). Post-inspection,
l'exploitant a communiqué les ordres de travail inscrits dans la GMAO.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie la mise en œuvre des actions correctives pour assurer les réparations des
systèmes RIA et des brumisateurs.
Il prend les dispositions nécessaires dans son organisation pour assurer l'enregistrement et la
traçabilité des actions correctives nécessaires à la suite des contrôles réglementaires des
dispositifs de lutte contre l'incendie qu'il réalise.

11/16
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 6 — Maîtrise du risques incendie dans l'atelier traitement de surface

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 06/01/2023, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Asservissement de la ventilation à la détection incendie
Prescription contrôlée :
En sus des dispositions applicables aux installations de traitement de surface du bâtiment A11, les
dispositions nécessaires sont prises afin d’éviter la propagation d’un incendie par le système de
ventilation. En outre, l’exploitant met en place un système d’asservissement permettant l’arrêt de
la ventilation (apport d’air et extraction du bâtiment A11) de l’atelier de traitement de surface en
cas de détection incendie. Pour s’assurer du caractère fonctionnel du dispositif, des contrôles
annuels sont réalisés.
Demande de l'inspection suite aux constat de l'inspection du 07/03/2023 :
Il est demandé à l’exploitant, durant l’année 2023, de faire réaliser un essai visant à garantir l’arrêt
effectif de la ventilation (apport et extraction du bâtiment A11) en cas de détection incendie. Ce
contrôle sera à programmer tous les ans.
L’absence de réalisation du contrôle supra expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Constats :
En réponse, l'exploitant s'était engagé à procéder au test de l'asservissement dans le courant de
l'année 2023.
Le test a été réalisé le 10 novembre 2023 et le résultat présenté à l’inspection des installations
classées. Selon les conclusions du test, l’asservissement est opérationnel sur les centrales de
traitement assurant le soufflage d'air, mais pas sur les extracteurs d’air.
L'intervention  pour  la  mise  en  œuvre  de  l'asservissement  sur  les  extracteurs  d'air  a  été
programmée  courant  février  2024.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie la mise en œuvre, test à l'appui, de l'asservisement des extracteurs d'air sur
détection incendie au niveau de l'atelier de traitement de surface (A11).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 7 — Désenfumage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 06/01/2023, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Conformité de l'installation de désenfumage

12/16
Prescription contrôlée :
Les dispositions de l’article 7.2.4 de l’arrêté du 02/09/2014 susvisé sont annulées et remplacées
par les suivantes:
Les dispositifs d’évacuation naturelle de fumées et de chaleur (DENFC) permettent de limiter,
dans  les  locaux  de  grandes  dimensions,  l'extension  du  sinistre  en  cas  d'incendie  par  la
propagation  des  fumées  chaudes  de  combustion.
Le désenfumage du site  est assuré en toiture par un système manuel de type « tirer-lâcher » pour
les bâtiments suivants : hangars HA et HH, magasin ATLAS, ateliers A10, A11, L6 et D5.
Les hangars HA et HH disposent d’un système de désenfumage en toiture à commande manuelle
par cartouche de CO2.
Les hangars HBC, HD, HE et HF/HG sont pourvus de désenfumages par ouverture des portes
avions en façade. Ce système peut être déclenché depuis un dispositif d’urgence manuel
intérieur. Ce dispositif est secouru en cas de perte d’énergie.
L’ensemble des installations ne respectant pas le critère minimal des 2% de surface d’ouvrants (cf.
liste des bâtiments présentés dans l’étude de dangers susvisée), l’exploitant s’assure que les
ouvrants (notamment les portes de quais) peuvent être maintenus ouverts en journée pour
permettre l’évacuation des fumées par ces ouvertures en cas d’incendie. Pour les périodes où ces
ouvrants seraient maintenus fermés, l’exploitant met en place une organisation visant à garantir
l’ouverture systématique des ouvrants concernés en cas d’incendie. À cet effet, une procédure
opérationnelle précisant la nécessité de réaliser cette action en cas d’incendie est mise en place
par l’exploitant. Cette procédure est connue par le personnel exploitant et est régulièrement
testée dans le cadre d’exercice incendie. Cette procédure est également intégrée au plan
d’intervention de l’établissement.
De plus, l’exploitant appose un affichage pérenne à l’intérieur et à l’extérieur des ouvrants,
concourant à la fonction de désenfumage pour augmenter la surface utile d’évacuation des
fumées, signalant la nécessité de les maintenir ouvert en cas d’incendie. Ces ouvrants disposent
d’une  commande  manuelle  d’ouverture  facilement  accessible  pour  être  réactive  en  cas
d’incendie.
Demande suite aux constats réalisés lors de l'inspection du 07/03/2023:
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-transmettre le rapport de vérification du désenfumage des installations du site et d’attester de la
conformité des commandes des trappes de désenfumage par bâtiment ;
-transmettre la mise à jour du plan d’intervention de l’établissement intégrant les modalités
opérationnelles pour garantir une ouvertures des ouvrants en façade des bâtiments en cas
d’incendie et ce, pour les bâtiments ne respectant pas le critère des 2 %;
-réaliser les affichages nécessaires au niveau des ouvrants valorisés en façade des hangars comme
concourant
à la fonction de désenfumage ;
-justifier que les commandes d’ouvertures de ces ouvrants se font manuellement et/ou sont
secourues en cas de pertes des utilités électriques principales.
Plus globalement, il est demandé à l’exploitant de justifier de la conformité totale aux dispositions
de l’article 3.2 de l’APC du 06/01/2023.
Constats :
En  réponse,  l'exploitant  a  communiqué  le  rapport  de  vérification  des  installations  de

13/16
désenfumage (daté du 28/03/2023).
ll a établi une consigne pour l'ouverture des ouvrants en façade en cas d'incendie, communiquée
au pompier du site, consigne présentée en inspection.
La consigne a enfin été intégrée à la dernière version du Plan d'opération interne du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Mesures complémentaire de maîtrise des risques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 06/01/2023, article 3.10
Thème(s) : Risques accidentels, Conformité EDD
Prescription contrôlée :
L’étude  de  dangers  (EDD)  du  16/12/2022  susvisée  décrit  les  mesures  /  dispositions,
organisationnelles et techniques, à mettre en œuvre pour renforcer la maîtrise des risques
accidentels liés aux activités d’utilisation et de stockage réalisées sur site.
L’exploitant est tenu de mettre en œuvre l’ensemble des mesures / dispositions prévues dans ce
cadre.
En outre :
a) isolement des stockages : le magasin ATLAS de stockage de petits récipients inflammables est
constitué de murs REI 120 et isolé du reste des autres bâtiments ;
b)  maintien  d’une  distance  minimale  de  10  mètres  autour  du  hangar  HH,  libre  de  tout
encombrement (aucun stockage de matières combustibles / inflammables n’est effectué dans
cette zone des 10 mètres) ;
c) dispositif de contrôle de flamme au niveau du brûleur de chaque chaudière gaz : la détection
de défaut de flamme entraîne automatiquement l'arrêt de l'alimentation de gaz ;
d) détection HCN (cyanure d’hydrogène) dans l’atelier de traitement de surface ;
e) pour les activités de traitement de surface, stockage et utilisation de contenants d’au plus 10 kg
de cyanure de sodium ;
Demandes suite aux constats réalisés lors de l'inspection du 07/03/2023 :
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de :
-procéder aux rebouchages des passages de câbles / tuyauteries au droit des murs REI 120 du local
de produits inflammables du bâtiment ATLAS, par des produits qualifiés CF 2h ;
-procéder, sauf à justifier que cela ne remet pas en question les termes de l’EDD et notamment le
recoupement du bâtiment pour l’évaluation des besoins de défense incendie, au remplacement
de la porte d’accès au local par une porte EI 120 ;
-justifier  à  l’inspection  que  la  détection  incendie  des  hangars  HD  et  HH  est  désormais
fonctionnelle et conforme en tout point. Il conviendra de transmettre les justificatifs afférents
ainsi que le rapport de la vérification semestrielle prévue fin mars 2023 ;
-tracer la vérification effective des asservissements liés à la mise en sécurité des chaudière gaz lors
des vérifications de la détection gaz (CH4) associée.
L’absence de mise en place des actions supra exposent l’exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Constats :
En réponse, l'exploitant a justifié :
- avoir mis en place une mousse polyuréthane expansive anti-feu pour boucher les passages de
câble / tuyauteries de chaque côté du mur du local produit inflammable du bâtiment ATLAS;
- avoir remplacé la porte EI120 d'accès au local des produits inflammable au sein du bâtiment

14/16
ATLAS;
- avoir procédé à la vérification de la détection incendie des hangars HD et HH à la mise en
conformité.
Sur ce dernier point, l’exploitant a transmis les rapports de controles de la détection incendie des
bâtiments HD et HC, HF, HG réalisés le 10/10/2023. Le rapport concernant les bâtiments HC, HF,
HG conclut au caractère non fonctionnel de la détection incendie. A la suite de ce rapport,
SABENA a indiqué avoir procédé et finalisé le remplacement des dispositifs de détection incendie
dans l'ensemble de ces bâtiment (changement de technologie de détection). Le Dossier des
ouvrages  exécutés  (DOE)  était  en  cours  de  finalisation.  Post-inspection,  l'exploitant  a
communiqué  le  DOE  relatif  au  bâtiment  HD.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le Dossier des ouvrages exécutés (DOE) associé au nouveau système de
détection incendie des bâtiments HC, HF et HG.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 9 — Plan d'opération interne (POI)

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 06/01/2023, article 3.11
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à jour et exercice
Prescription contrôlée :
L’exploitant met à jour le plan d’opération interne (POI) commun avec la société Airbus Atlantic
et avec l’Aéroport de Mérignac afin d’intégrer les effets des phénomènes dangereux les impactant
(feu d’une nappe de kérosène depuis les hangars respectifs HA et HBC). Un exercice POI commun
est réalisé a minima tous les trois ans.
Demande suite aux constats réalisés lors de l'inspection du 07/03/2023 :
Il est demandé à l’exploitant, sous trois mois, de mettre à jour le POI commun du site afin
d’intégrer les dispositions listées à l’article 3.11 de l’APC du 06/01/2023. A la suite de cette mise à
jour, l’exploitant planifie un exercice POI à diligenter avec les entités Airbus et Aéroport de
Mérignac  sous  1  an.  L’exploitant  transmet  le  compte-rendu  de  l’exercice  réalisé  avec  les
éventuelles  actions  d’amélioration  qui  viendraient  à  être  identifiées  dans  ce  cadre.
L’absence de mise œuvre des actions supra expose l’exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Constats :
Le POI a été actualisé - v.19 du 22/01/2024 - et intègre notamment les nouvelles consignes
associées au démarrage du groupe électrogène ou à l'ouverture des portes du hangar HBC pour le
désenfumage.
L’exercice POI a été réalisé le 01/12/2023; le compte-rendu présenté à l'inspection des installations
classées.
L'exercice a permis d'engager les moyens de secours externes (SDIS et secours aéroportuaires

15/16
SSLIA).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Collecte des effluents liquides

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 02/09/2014, article 4.2.2, 4.3.2 et 4.3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des effluents et localisation des points de rejets
Prescription contrôlée :
Article 4.2.2
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts sont établis par l’exploitant, régulièrement
mis à jour, notamment après chaque modification notable et datés.
Le plan des réseaux d’alimentation et de collecte fait notamment apparaître:
[…]
-l’origine et la distribution de l’eau d’alimentation;
-les secteurs collectés et les réseaux associés;
-les ouvrages de toutes sortes (vannes, compteurs…);
-les ouvrages d’épuration interne avec leurs points de contrôle et les points de rejet de toute
nature (interne ou au milieu).
Article 4.3.2
Les effluents pollués ne contiennent pas de substances de nature à gêner le bon fonctionnement
des ouvrages de traitement.
La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter
les valeurs seuils de rejets fixées par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations
en  substances  polluantes  des  rejets  par  simples  dilutions  autres  que  celles  résultant  du
rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche
des installations de traitement.
Les rejets directs ou indirects d’effluents dans la (les) nappe(s) d'eaux souterraines ou vers les
milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
Article 4.3.5
Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent aux points de rejet
qui présentent les caractéristiques listés dans l’arrêté.
Constats :
A la suite de l'inspection du 08/02/2023, l’inspection avait constaté la présence de 3 points de
rejets, non réglementés, donnant dans le Magudas (à l'est du site), dont celui constitué par le
fossé nord du site en aval du Magudas. Après investigations réalisées sur demande de l'inspection
des installations classées, l'exploitant a indiqué qu'un des 3 points de rejet était un bras mort. Les
2 autres points, associés au recueil d'eaux pluviales selon l'exploitant (bâtiment D4 pour le rejet
identifié "Rejet 9" et fossé nord pour le rejet identifié "Rejet 12") ont fait l'objet d'une campagne
de mesures conformément aux autres points de rejet. L'exploitant a précisé que ces points de
rejet n'étaient en charge qu'en période de pluie et que le flux n'était donc pas représentatif. La
mesure réalisée sur le "Rejet 12" n'a mis en évidence qu'un léger dépassement sur le paramètre
"matières  en  suspension  (MES)  à  34  mg/l  pour  une  VLE  à  30  mg/L  et  un  dépassement  en
Fluroranthène justifié sur la zone par les retombées de gaz d'échappement issus des moteurs à
combustion.

16/16
Lors de la visite sur site, les inspecteurs ont constaté au nord du local de défense incendie un
exutoire donnant dans le fossé nord du site, sensé recueillir uniquement des eaux pluviales et
associé au "Rejet 12" décrit ci-dessus. A la sortie de cet exutoire, un léger écoulement a pu être
constaté, des marques d'irisations étaient présentes et le fossé était d'une couleur orange au
niveau de l'exutoire. L'exploitant n'a pas été en mesure de justifier l'origine des eaux s'écoulant
par cet exutoire. L'hypothèse émise par l'inspection est que cet exutoire puisse être raccordé au
bâtiment de défense contre l'incendie duquel peut s'écouler des eaux souillées pouvant provenir
notamment de la lubrification des garnitures des motopompes, ce qui constituerait un rejet au
milieu, non autorisé, sans traitement préalable et non surveillé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant décrit et justifie, dans un délai d'un mois, l'origine des eaux s'écoulant de l'exutoire
donnant dans le fossé nord du site et justifie les marques d'irisations constatées et de la
coloration du fossé.
S'il s'avère qu'il s'agit d'un rejet d'eaux polluées industrielles au sens de l'article 4.3.1 de l'arrêté
préfectoral du 02/09/2014, l'exploitant propose dans le même délai, les dispositions qu'il prévoit
pour traiter ces eaux avant rejet ainsi qu'un calendrier, et les met en œuvre dans un délai de 3
mois
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois
