---
source_pdf: "SABLIERE-DE-SAINT-JEAN-D-ILLAC_5206341_2024-04-02_51368023100018.pdf"
source_sha256: "0ff2d5bc926e5b1895ad70284e9af86392f90f3079b1bf720b1dba310e380d95"
source_bytes: 87975
id_icpe: "5206341"
nom_complet: "SABLIERE DE SAINT JEAN D'ILLAC"
siret: "51368023100018"
date_inspection: "2024-04-02"
identifiant_fichier: "xaio5B9KDJz9AubYtUn2wfKtgDKXZUea"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/xaio5B9KDJz9AubYtUn2wfKtgDKXZUea"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SABLIERE-DE-SAINT-JEAN-D-ILLAC_5206341_2024-04-02_51368023100018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SABLIERE DE SAINT JEAN D'ILLAC Domaine de Bellevue 20 rue Thierry Sabine 33700 Mérignac

**Références** : 24-622  
**Code AIOT** : 0005206341  
**Visite d'inspection** : 02/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/04/2024 dans l'établissement
SABLIERE  DE  SAINT  JEAN  D'ILLAC  implanté  Aux  Sauts  33127  Saint-Jean-d'Illac.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SABLIERE DE SAINT JEAN D'ILLAC
•
Aux Sauts 33127 Saint-Jean-d'Illac
•
Code AIOT : 0005206341
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/10
Par arrêté préfectoral n°15591 du 20 juin 2005, la société MOTER a été autorisée à exploiter une
carrière à ciel ouvert de sables d’une superficie d’environ 56 ha, sur la commune de SAINT JEAN
D’ILLAC, au lieu dit «Aux sauts». Cette autorisation a été accordée pour une durée de 15 ans.
Par arrêté préfectoral n°16251 du 27 juin 2007, la carrière a été autorisée à changer d’exploitant au
profit de la SOCIETE SABLIERE DE SAINT JEAN D’ILLAC filiale du groupe EUROVIA. Puis, par arrêté
préfectoral du 3 septembre 2019, elle a été autorisée pour 15 ans supplémentaires, sur une
superficie de 38ha 60a et une production moyenne annuelle de 500000 tonnes.
L’exploitation de la carrière est effectuée à ciel ouvert en fouille noyée à l’aide d’une drague
flottante à godet avec sa trémie et ses convoyeurs. En outre, un groupe d’essorage-cyclonage est
en place sur la drague.
En  2022,  l'exploitant  a  déposé  une  demande  de  modification  de  la  remise  en  état  par
remblaiement partiel du plan d’eau créé suite à l’extraction des sables et a demandé à développer
l’activité de tri-transit et concassage de déchets inertes pour valorisation.
Ces demandes ont donné lieu à un arrêté préfectoral complémentaire daté du 19 juin 2022.
L'inspection de ce jour vise particulièrement à vérifier l'application des nouvelles dispositions.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•

3/10
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Niveau de
production
AP Complémentaire du
19/06/2023, article 1.2.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
3
Plan
d’exploitation
AP Complémentaire du
19/06/2023, article 2.2.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 6 mois
5
RNDTS
Code de l’environnement du
02/04/2023, article R. 541-43-1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
7
Prévention
des pollutions
AP Complémentaire du
19/06/2023, article 3.2.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
9
Prévention
des nuisances
AP Complémentaire du
19/06/2023, article 3.3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Garanties
financières
AP Complémentaire du 19/06/2023,
article 1.5
Sans objet
4
Plateforme de
traitement des
matériaux et
déchets inertes
AP Complémentaire du 19/06/2023,
article 2.2.3
Sans objet
6
Remise en état AP Complémentaire du 19/06/2023,
article 2.3.1
Sans objet
8
Surveillance
des eaux
AP Complémentaire du 19/06/2023,
article 3.2.4
Sans objet
10
Protection des
espèces
AP Complémentaire du 19/06/2023,
article 3.4
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
protégées

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les nouvelles activités sont en cours de mise en place. L'exploitant doit améliorer le partage des
données avec l'administration (GEREP, RNDTS) et justifier d'actions correctives relatives à la
prévention des pollutions des eaux et au suivi de la qualité de l'air ambiant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Niveau de production

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Quantités déclarées
Prescription contrôlée :
Exploitation de carrière avec une production moyenne de 500 000 t/an, sans dépasser 600 000
t/an.
La quantité annuelle nécessaire pour le remblaiement d’une partie du plan d’eau est en moyenne
de 150 000 t.
Constats :
L'exploitant déclare une production de 205 000 t en 2023. L'exploitant explique que cette
production correspond à une extraction sur 8 mois, compte-tenu d'un arrêt des installations
durant l'hiver pour limiter l'effet de l'augmentation du tarif d'électricité.
Pour ce qui concerne le remblayage du plan d'eau, objet de l'arrêt préfectoral complémentaire,
les opérations ont débuté effectivement en septembre 2023, à partir d'apports internes.
La quantité de déchets inertes utilisés a été de 10 000 t en 2023. L'exploitant se fixe un objectif de
50kt pour 2024.
Par ailleurs, en tant qu'ICPE relevant du régime de l'autorisation, l'exploitant doit télédéclarer ces
données sur le portail GEREP en application de l'arrêté du 31 janvier 2008 relatif au registre et à la
déclaration annuelle des émissions et de transferts de polluants et des déchets.
Il est constaté l'absence de télédéclaration pour les 3 dernières années.
L'exploitant explique avoir changé de responsable et perdu ses accès, qui viennent d'être
réattribués.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de saisir ses données de production 2024 lors de la prochaine
campagne de reporting qui se terminera le 31 mars 2025.
Un nouvel écart sur ce point pourra donner lieu à un rappel par voie de mise en demeure.
Type de suites proposées : Avec suites

5/10
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Garanties financières

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 1.5
Thème(s) : Situation administrative, Garanties financières
Prescription contrôlée :
Garanties financières
Constats :
L’exploitant a transmis l’acte de cautionnement de ZURICH d’un montant de 877 438€ couvrant
la période de juin 2023 à juin 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Plan d’exploitation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 2.2.5
Thème(s) : Autre, Plan d’exploitation
Prescription contrôlée :
Un plan d'échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi par l'exploitant et mis à
jour au moins une fois par an. Sont reportés :
• les limites du périmètre sur lequel porte le droit d'exploiter ainsi que de ses abords dans un
rayon de 50 mètres,
• les bords de fouille avec leur pente,
• les courbes de niveau et les cotes d'altitude des points significatifs,
• les zones remises en état et les zones d’évitement définies à l’article 2.3.1,
• la position des installations (constructions, ouvrages ou infrastructures, etc.) visés aux articles
1.2.1  et  1.2.2  ci-dessus  et,  s'il  y  a  lieu,  leur  périmètre  de  protection  institué  en  vertu  de
réglementations  spéciales.
Un  plan  est  transmis  à  l’inspection  des  installations  classées  à  l’issue  de  chaque  phase
quinquennale  ou  sur  simple  demande.
Constats :
Le plan d'exploitation présenté en inspection a été mis à jour le 29 janvier 2024.
La lecture des courbes de niveau et des pentes de berges et digues méritent d'être explicitées
pour apprécier le respect des objectifs de stabilité et remise en état.
La cote minimale observée est à 25,92 m NGF et respecte la cote seuil de 25 m NGF.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
A l'occasion de la prochaine révision du plan d'exploitation, il est demandé d'y inclure les courbes
de niveau et pentes de berges et digues.

6/10
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 4 — Plateforme de traitement des matériaux et déchets inertes

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 2.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Acceptation préalable
Prescription contrôlée :
La plateforme accueille :
• une unité mobile de concassage-broyage sur une aire dédiée définie par l’exploitant,
• des matériaux inertes regroupés à des fins commerciales,
• des déchets provenant de Gironde, non dangereux et inertes, et préalablement triés.
Tous les déchets extérieurs font l’objet d’une procédure d’acceptation en application des
dispositions de l’arrêté du 12 décembre 2014 visé à l’article 1.1.2.
Les déchets acceptés sur la plateforme sont les déchets de la démolition et les déblais de
terrassement (17 01 01, 17 01 02, 17 01 03, 17 01 07, 17 05 04, 20 02 02).
Ces déchets sont explicitement signalés à l’entrée du site, au niveau de la bascule.
Tout indésirable est retiré par l’exploitant. Des bennes à déchets sont utilisées pour stocker ces
déchets non inertes. Leur évacuation est régulière afin de stocker un volume inférieur à 100 m³.
Tout déchet provenant de sites potentiellement contaminés est refusé. Leur stockage sur site est
interdit.
Constats :
Le broyage-concassage s'effectue par campagnes. Ces derniers mois, compte tenu d'un tri
suffisant, il n'a pas été nécessaire de réaliser des opérations de concassage.
L'apport des déchets inertes extérieurs fait bien l'objet d'une procédure d'acceptation préalable
avec contrôle de conformité. Par sondages, les résultats d'analyses, réalisées les 25 et 29 mars
2024, ont été consultés et n'appellent pas de commentaire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — RNDTS

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 02/04/2023, article R. 541-43-1
Thème(s) : Situation administrative, Déchets et terres
Prescription contrôlée :
L’exploitant effectue une transmission de données vers le registre national des terres excavées et
sédiments en application de l’article R. 541-43-1 du code de l’environnement.
Constats :
La déclaration au RNDTS est bien en place par remontées périodiques des données.

7/10
Le jour de l'inspection, la déclaration s'était arrêtée à janvier 2024, bien que la saisie dans le
registre interne était bien à jour.
Fixée à 7 jours après réception de déchets inertes, la fréquence de télétransmission n'est donc
pas respectée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier d'une organisation qui permettent de respecter la
fréquence de télédéclaration.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 6 — Remise en état

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 2.3.1
Thème(s) : Autre, Parcelles à remblayer
Prescription contrôlée :
L’exploitant matérialise sur le terrain les zones d’évitement (annexe 6) afin de maintenir le
caractère humide aux berges au Nord-Ouest et au Sud-Ouest du plan d’eau ayant vocation à être
remblayé.
Le remblaiement de la carrière consiste donc à la valorisation de déchets inertes ultime dans la
partie Sud-ouest du plan d’eau selon les étapes suivantes :
• Digue de séparation : apport de déchets inertes au droit du tracé de la passe communale du
Barail pour constituer une digue hors d’eau de 40 à 60 m de large en partie haute. La digue est à la
cote du terrain naturel et la nouvelle berge est reprofilée avec une pente moyenne variant de
1V/2H à 1V/3H (18 à 25° par rapport à l’horizontal) afin d’assurer la stabilité de la digue.
Au droit de cette digue une buse transversale, ou tout système équivalent, est mise en place afin
de maintenir la connexion hydraulique par gravité entre le plan d’eau créé à l’avancée de la
carrière et la zone d’évitement au Nord-Ouest, maintenue humide. La partie basse de cette
connexion hydraulique se situe à 45 m NGF.
Dès que les conditions de sécurité sont réunies, la plateforme d’accueil des engins de secours est
mise en place telle que définie à l’article 2.3.2 du présent arrêté.
• Au Sud-ouest de cette digue : remblaiement sur les parcelles A 725 pour partie, 743, 744, 745 et
746 à la cote du terrain naturel (47 m NGF ± 1 m) selon le plan de phasage en annexe 5.
Constats :
La digue de séparation entre le plan d'eau d'extraction et le plan d'eau à remblayer était en cours
de construction le jour de l'inspection. L'exploitant prévoit sa mise en place définitive vers
septembre 2024.
A ce stade, les opérations ne concernent pas encore les zones d'évitement.
Ce point fera l'objet d'un contrôle ultérieur.

8/10
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Prévention des pollutions

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 3.2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Ravitaillement
Prescription contrôlée :
Le ravitaillement et l'entretien des engins de chantier sont réalisés sur une aire étanche entourée
par un caniveau et reliée à un déshuileur-débourbeur régulièrement entretenu.
Constats :
Le jour de l'inspection, le déshuileur-débourbeur ne fonctionnait pas (clapet en panne).
En mesure compensatoire, l'exploitant utilise l'aire étanche et les caniveaux comme zone tampon
avec évacuation à niveau haut. Les bordereaux d'évacuation des eaux polluées ont été présentés.
Un devis a également été présenté pour changement du système et agrandissement de l'aire
étanche afin d'accueillir 2 véhicules.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier du retour à une solution pérenne de traitement des eaux
susceptibles d'être polluées (exemple : facture fin de travaux, contrôle qualité des eaux).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 8 — Surveillance des eaux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 3.2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux souterraines
Prescription contrôlée :
Un suivi piézométrique semestriel (période de hautes et basses eaux) des eaux souterraines sera
réalisé sur les 4 piézomètres définis à l’annexe 8 [de l’APC].
Constats :
En 2023, le suivi de la qualité des eaux a été effectué en juin et décembre (ASTECH Envt).
La lecture des rapports n'appelle pas de commentaire sinon le choix des périodes de contrôle qui
peuvent ne pas être représentatives de la qualité en hautes et basses eaux.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demander à l'exploiter de justifier le choix des dates de prélèvement.

9/10
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Prévention des nuisances

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 3.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Retombées de poussières
Prescription contrôlée :
Lorsque la première campagne de broyage concassage est planifiée, l'exploitant met en place une
surveillance de la qualité de l'air ambiant par la mesure des retombées de poussières à partir d’un
réseau de jauges de retombées en application de l’article 39 de l'arrêté du 26 novembre 2012
susvisé.
En l’absence de campagnes de broyage concassage, l’exploitant réalise seulement une mesure
représentative de l’état initial.
L’implantation  justifiée  du  réseau  de  suivi  est  tenue  à  la  disposition  de  l’inspection  des
installations  classées.
Constats :
Cette campagne de broyage n'avait pas encore eu lieu lors de l'inspection. L'exploitant a justifié
d'un bon de commande pour le lancement des mesures de qualité de l'air ambiant.
Ce devis prévoit la mise en place de plaquettes contrairement à l'arrêté ministériel qui imposent
des jauges pour les installations nouvelles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de justifier de la mise en place de jauges, en application de l’article
39 de l'arrêté du 26 novembre 2012 susvisé, et de communiquer les résultats des mesures
représentatives de l'état initial en l'absence de campagne de broyage.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 10 — Protection des espèces protégées

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 19/06/2023, article 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi naturaliste
Prescription contrôlée :
Un suivi naturaliste périodique, d’au moins tous les 2 ans, est mis en place dans la continuité des
dispositions fixées par l’arrêté 2005 pour vérifier le respect et la suffisance des zones d’évitement,
ainsi que le maintien des conditions favorables au développement de la Drosera intermedia et de
diverses communautés végétales amphibies et aquatiques.
Constats :
Dans la mesure où les opérations de construction de la digue ne sont pas achevées, le suivi n'a pas

10/10
encore été lancé et devra faire l'objet d'un contrôle ultérieur.
Pour autant, l'exploitant a réalisé, lors du lancement des travaux un "1/4 d’heure environnement"
dédié à la Drosera à tout son personnel et sous-traitants.
Type de suites proposées : Sans suite
