---
source_pdf: "SAFARY-4X4-LANGON_5208515_2023-02-23_34002066800018.pdf"
source_sha256: "39ece19116f9c4afefbf787198326844ad85223844df9b9f8242ecad4404b5dd"
source_bytes: 87101
id_icpe: "5208515"
nom_complet: "SAFARY 4X4 LANGON"
siret: "34002066800018"
date_inspection: "2023-02-23"
identifiant_fichier: "HOPwOadWY2L2z1aI1TOk8TpyNDDauX6M"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HOPwOadWY2L2z1aI1TOk8TpyNDDauX6M"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFARY-4X4-LANGON_5208515_2023-02-23_34002066800018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFARY 4X4 LANGON Route de Bazas ZA Dumes - BP 17 33210 Langon

**Références** : 23-320  
**Code AIOT** : 0005208515  
**Visite d'inspection** : 23/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/02/2023
dans l'établissement SAFARY
4X4 LANGON
implanté Route de Bazas ZA Dumes - BP 17 33210 Langon.
Cette partie L Contexte et
constats M est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

 ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

SAFARY 4X4 LANGON

Route de Bazas ZA Dumes - BP 17 33210 Langon

Code AIOT : 0005208515

Régime : Enregistrement

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société SAFARY 4*4 était spécialisée dans le commerce de véhicules tout terrain. Au cours d'une
inspection sur site en 2010, puis en 2022, l'exploitation d'une installation de transit de déchets de
métaux et de véhicules hors d'usage avait été constatée.

4

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

L avec suites administratives M : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

L susceptible de suites administratives M : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.
171-7 et L.
171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

L sans suite administrative M.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
5

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
5
Cessation
d’activité
Code de
l’environnement du
11/07/2011, article
Article R512-46-25
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Evacuation des
véhicules hors
d’usage
AP de Mise en
Demeure du
27/04/2010,
article 1
/
Sans objet
2
Evacuation des
véhicules hors
d’usage
AP de Mise en
Demeure du
27/04/2010,
article 2
/
Sans objet
3
Cessation
d’activité
Code de
l’environnement
du 11/07/2011,
article Article
R512-46-25
/
Sans objet
4
Cessation
d’activité
Code de
l’environnement
du 11/07/2011,
article Article
R512-46-25
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'ensemble des déchets a été évacué. Aucun élément sur la pollution des sols permettant d'écarter
les risques de pollution n'a cependant été transmis.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Evacuation des véhicules hors d’usage

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/04/2010, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Enlèvement des VHU
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
M. Vautrin, directeur de la société SAFARY 4*4 est mis en demeure de faire évacuer de son site
(extérieur et intérieur des bâtiments) la totalité des véhicules hors d’usage (VHU) et des rebuts de
ferrailles ou déchets métalliques sur une surface de plus de 50 m² avant le 31 mai 2010.
Les VHU sont expédiés chez un démolisseur agréé, par un transporteur agréé au titre du transport
des déchets, sans aucun démontage ni récupération préalable de pièces.
Constats : Par courrier en date du 16 février 2022, M. Vautrin a affirmé avoir procédé à
l'enlèvement de tous les véhicules hors d'usage et des rebuts de ferrailles ou déchets métalliques.
L'inspection a constaté le 23 février 2023 qu'aucun véhicule hors d'usage ou rebus de ferraille
n'était effectivement stocké sur site, celui-ci étant désormais utilisé comme parking par les
locataires des surfaces commerciales attenantes.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Evacuation des véhicules hors d’usage

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 27/04/2010, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Synthèse des enlèvements
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
A l’issue des opérations, l’exploitant remet à l’Inspection des Installations Classées une synthèse
des expéditions (nombre de VHU enlevés par semaine, noms du transporteur et
démolisseur/broyeur destinataire de l’ensemble des VHU)
Constats : L'exploitant a transmis par courrier du 16 février 2022 un bond de la société DECONS,
agréée en tant que broyeur de VHU, pour 17 t de platin et 23 t de platin VHU. Même si les plaques
d'immatriculation des véhicules enlevés n'apparaissent pas, la masse de platin VHU facturée peut
correspondre au nombre de véhicules enlevés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 3 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/07/2011, article Article R512-46-25
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
I.  Lorsqu'une installation classée soumise à enregistrement est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant

notifie au préfet la date de cet arrêt trois mois au moins avant celui-ci. Il est donné récépissé sans
frais de cette notification.
Constats : L'exploitant a indiqué par courrier du 16/02/2022 avoir procédé à la radiation de son
activité au répertoire des métiers à la date du 31/12/2019.
Il est souligné que la radiation au répertoire des métiers ne constitue pas une notification de
cessation d'activité.
Cependant, le courrier du 16/02/2022 peut être considérée par l'inspection comme une
notification de cessation d'activité. Les travaux et documents prévus dans ce cadre n'ont
cependant pas été transmis (voir points suivants).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/07/2011, article Article R512-46-25
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
II.  La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de

l'exploitation, la mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de
stockage de déchets, la gestion des déchets présents sur le site ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
Constats : L'inspection a constaté le 23/02/2023 qu'une partie du parking, correspondant en partie
à la zone de stockage des VHU, était interdite d'accès.
Aucun déchet dangereux ni substances qui pourraient être à l'origine d'incendie n'était visibles.
Toutefois, l'inspection a noté la présence de deux regards correspondant à des cuves enterrées
dans la zone interdite d'accès.
Observations : L'exploitant indique la typologie des cuves et leur contenu sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Cessation d’activité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 11/07/2011, article Article R512-46-25
Thème(s) : Situation administrative, Cessation d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée:
III.  En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter

atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site
déterminé selon les dispositions des articles R. 512-46-26 et R. 512-46-27.
Constats : L'exploitant n'a transmis aucun diagnostic des sols ni éléments permettant d'écarter un
risque de pollution des sols par son activité de stockage de véhicules hors d'usage.
Observations : En l'absence de transmission d'un diagnostic de pollution des sols sous 3 mois, il
sera indiqué à la mairie de Langon que tout projet sur les parcelles du terrain ayant accueilli des
véhicules hors d'usage pourra être contraint par la mise en oeuvre d'une servitude d'utilité
publique.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9
