---
source_pdf: "SAFETY-KLEEN-France-SARL_5211455_2025-05-15_48011152500071.pdf"
source_sha256: "6d714b5e4eefc321a1a3c5ce46b2beb5af0c4cd2236424a8827122740f2d677e"
source_bytes: 103589
id_icpe: "5211455"
nom_complet: "SAFETY KLEEN France SARL"
siret: "48011152500071"
date_inspection: "2025-05-15"
identifiant_fichier: "NRaoyaDafUNtM8F4faA1kiesi5cNaxtd"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/NRaoyaDafUNtM8F4faA1kiesi5cNaxtd"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFETY-KLEEN-France-SARL_5211455_2025-05-15_48011152500071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFETY KLEEN France SARL 65 avenue Jean Mermoz 93120 La Courneuve

**Références** : -  
**Code AIOT** : 0005211455  
**Visite d'inspection** : 15/05/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/05/2025 dans l'établissement SAFETY
KLEEN France SARL implanté Zone d'Activité La Palu 33240 Cubzac-les-Ponts. L'inspection a été
annoncée le 10/04/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection est programmée dans le cadre :
du recollement des deux arrêtés préfectoraux de mise en demeure pris en l'encontre de
l'exploitant en 2022 et 2023 ;
•
d'un signalement national à l'encontre de certaines agences de la société, concernant des
problèmes de salubrité et de stockage de produits chimiques.
•

2/15
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAFETY KLEEN France SARL
•
Zone d'Activité La Palu 33240 Cubzac-les-Ponts
•
Code AIOT : 0005211455
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SAFETY KLEEN FRANCE exploite neuf centres en France. Elle est autorisée à exploiter,
sur son site de Cubzac-les-Ponts (nommé "site de Bordeaux"), une installation de transit de produits
et déchets dangereux par arrêté préfectoral de prescriptions complémentaires du 26 juillet 2022.
La lettre préfectorale du 9 juillet 2013 accorde à l'exploitant le bénéfice des droits acquis suite à la
création  de  la  rubrique  2718  (transit,  regroupement  ou  tri  de  déchets  dangereux),  le  site
réceptionnant des diluants, solvants et agents lessiviels usagés susceptibles d'être classés comme
déchets dangereux (21 tonnes).
L'activité de la société est de délivrer, à des clients industriels des solutions de lavage de pièces
industrielles, et de récupérer les solutions usagées. Le site de Bordeaux, rattaché à l'agence de
Toulouse, emploie six collaborateurs, dont deux commerciaux.
Deux arrêtés préfectoraux de mise en demeure ont été pris à l'encontre de l'exploitant :
le 16 décembre 2022, concernant la transmission d'études techniques relatives à la
prévention du risque inondation, le dimensionnement des capacités de rétention et le
dimensionnement des moyens de défense contre l'incendie ;
•
le 17 novembre 2023, concernant la sécurité incendie, le contrôle d’accès au site et la
qualité des eaux pluviales.
•
Lors de la visite d'inspection, l'exploitant porte à la connaissance de l'inspection des installations
classées pour la protection de l'environnement, son projet de délocalisation du site de Cubzac-Les-
Ponts, vers un autre entrepôt. L'exploitant présente des documents (diaporama daté d'avril 2025)
justifiant de la recherche d'un nouveau site sur la commune de Blanquefort (33 290). Une décision
doit être arrêtée en fin d'année 2025.
Contexte de l'inspection :

3/15
•     Suite à mise en demeure

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Propreté
Arrêté Préfectoral du
26/07/2021, article 7.2.3
Demande d'action corrective
 1 mois
2
Contrôle des
installations
éléctriques
Arrêté Préfectoral du
26/07/2021, article 7.3.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Vérification
périodique et
maintenance
des
équipements
AP Complémentaire du
26/07/2021, article 7.5.3
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Etat des
matières
stockées
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 49
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
8
Rétentions et
confinement
AP Complémentaire du
26/07/2021, article 7.4.2
Mise en demeure, respect de
prescription, Demande
d'action corrective, Demande
de justificatif à l'exploitant
 1 mois
9
Défense
contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
22/12/2023, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant, Mise en demeure,
respect de prescription,
Demande d'action corrective
 1 mois
10
Prévention
des accidents
-
Comporteme
nt au feu des
locaux
Arrêté Préfectoral du
26/07/2021, article 7.3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective, Mise en demeure,
respect de prescription
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Formation du
personnel -
Exercice
d'évacuation
du personnel
Code de l’environnement du
22/12/2023, article 6
Sans objet
6
Récolement à
l'arrêté
préfectoral de
mise en
Arrêté Préfectoral du 16/12/2022,
article 1
Levée de mise en demeure

5/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
demeure de
2022 - études
7
Récolement à
l'arrêté
préfectoral de
mise en
demeure 2023 -
non-conformité
AP de Mise en Demeure du
17/11/2023, article 1
Levée de mise en demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

De nombreux manquements sont constatés sur l'utilisation des rétentions (produits chimiques non
placés sur des rétentions, rétentions encombrées, rétentions non étanches, etc.). La stratégie de
défense contre l'incendie doit être améliorée, même si un projet de délocalisation du site est à
l'étude.  En  particulier,  des  mesures  transitoires  de  défense  contre  l'incendie  doivent  être
proposées  et  mises  en  œuvre  jusqu'à  la  cessation  d'activité  du  site.
Il est proposé au Préfet de la Gironde :
la prise d'un arrêté préfectoral de mise en demeure concernant la gestion des rétention et
la stratégie de défense contre l'incendie ;
•
de lever les précédents arrêtés préfectoraux de mise en demeure de 2022 et de 2023.
•

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Propreté

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.2.3
Thème(s) : Autre, Propreté
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés notamment de manière à éviter les
amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières. Le matériel de nettoyage est
adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
Constats :
Le site n'est pas propre - l'inspection constate que des déchets de plastiques sont disséminés à
l'arrière du bungalow de stockage de produits chimiques. Les retentions sont encombrées.

6/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit évacuer les déchets de plastiques qui jonchent le sol à l'arrière du bungalow de
stockage des produits chimiques et doit transmettre à l'inspection des installations classées des
photographies du site débarrassé de ces déchets.
Le sujet des rétentions est traité ci-après dans le présent rapport.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Contrôle des installations éléctriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
Les installations électriques doivent être conçues, réalisées et entretenues conformément aux
normes en vigueur.
[...] Le matériel électrique est entretenu en bon état et reste en permanence conforme en tout
point à ses spécifications techniques d'origine.
[...] Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois
par an par un organisme compétent qui mentionnera très explicitement les défectuosités
relevées dans son rapport.
L'exploitant conservera une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Constats :
L'exploitant présente le rapport de vérification des installations électriques réalisé par la société
APAVE le 28 novembre 2024. Ce rapport fait état de quatre non-conformités, dont deux
récurrentes.
L'exploitant transmet un devis signé du 16 mai 2025, de la société DUOELITE pour la réalisation de
"travaux électriques divers".

7/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant est tenu de transmettre à l'inspection, dès réception, le rapport d'intervention
attestant de la levée de l'ensemble des non-conformités identifiées par l'APAVE dans son rapport
du 28 novembre 2024. Cette transmission doit être effectuée dans les plus brefs délais afin de
garantir la conformité des installations aux exigences réglementaires en vigueur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Vérification périodique et maintenance des équipements

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 26/07/2021, article 7.5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Défense contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure ou fait effectuer la vérification périodique et la maintenance des matériels de
sécurité et de lutte contre l'incendie mis en place [...].
Constats :
Sur site, il est constaté, dans le bungalow de stockage des produits chimiques, la présence de
deux  extincteurs  (un  côté  "produits  neufs",  l'autre  côté  "déchets").  Ces  derniers  sont
respectivement  mentionnés  comme  ayant  été  contrôlés  en  2023  et  2022.
Après  l'inspection,  l'exploitant  transmet  un  rapport  d'intervention,  réalisé  par  la  société
DESAUTEL. Ce rapport mentionne en page 2 une liste des équipements à remplacer. Les
extincteurs nommés "BUNGALOW PRODUITS DANGEREUX" sont indiqués dans cette liste.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit transmettre un nouveau rapport d'intervention justifiant que les extincteurs
situés dans le bungalow de stockage des produits chimique ont été remplacés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Formation du personnel - Exercice d'évacuation du personnel

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/12/2023, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, Formation du personnel
Prescription contrôlée :

8/15
[...] Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation, l'exploitant organise un exercice de
défense contre l'incendie.
Pour les installations existantes, l'exploitant organise un exercice de défense contre l'incendie au
plus tard le 1er juillet 2024.
Cet exercice est renouvelé au moins tous les trois ans. Les exercices font l'objet de comptes-
rendus qui sont tenus à la disposition de l'inspection des installations classés et des services de
secours pendant au moins cinq ans. [...]
Constats :
L'exploitant présente à l'inspection :
un bilan de l'exercice d'évacuation incendie réalisé le 6 février 2025 ;
•
un compte-rendu de février 2025 concernant l'exercice "Test situation d'urgence et
capacité  à  réagir"  destinée  à  exercer  le  personnel  dans  le  cas  d'un  scénario  de
déversement  accidentel.
•
Enfin, l'exploitant précise qu'une formation des collaborateurs concernant le maniement des
extincteurs a été réalisée le 13 juin dernier.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etat des matières stockées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 49
Thème(s) : Risques accidentels, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
[...] L'exploitant tient à jour un état des matières stockées, y compris les matières combustibles
non dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations
classées. [...]
Constats :
L'exploitant transmet un état des matières stockées daté de février 2025.
Ce document recense les produits, machines, pièces et consommables, matériels et EPI, camions

9/15
et solvants stockés sur le site.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit transmettre un état des stocks mis à jour récemment (mai et juin 2025).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 6 — Récolement à l'arrêté préfectoral de mise en demeure de 2022 - études

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/12/2022, article 1
Thème(s) : Autre, Etudes
Prescription contrôlée :
La société SAFETY KLEEN France [...] est mise en demeure de respecter les dispositions des
articles suivants [...] sous un délai de 3 mois :
article  4.3  :  en  transmettant  une  étude  visant  à  définir  les  moyens  techniques  et
organisationnels pour la prévention du risque d'inondation et en mettant en œuvre les
moyens définis ;
•
article 7.4.2 : en transmettant l'étude de dimensionnement de la capacité de rétention de
l'ensemble des eaux du site et écoulements susceptibles d'être pollués lors d'un sinistre, y
compris les eaux utilisées lors d'un incendie, et en mettant en œuvre les moyens de
rétention définis dans l'étude ;
•
article 7.6.4 : en transmettant l'étude de dimensionnement des moyens de défense
incendie et en mettant en œuvre les moyens définis dans l'étude
•
[...]
Constats :
L'exploitant a transmis à l'inspection des installations classées un porter à connaissance en mai
2023, détaillant les points suivants :

10/15
les moyens techniques et organisationnels pour la prévention du risque inondation ;
•
le dimensionnement de la capacité de rétention de l'ensemble des eaux du site et
écoulements susceptibles d'être pollués lors d'un sinistre ;
•
le dimensionnement des moyens de défense incendie.
•
Considérant  le  projet  de  déménagement  du  site  ainsi  que  les  démarches  administratives
entreprises par l'exploitant au cours de l'année 2024 au titre du code de l'urbanisme, le porter à
connaissance doit être mis à jour - ce point est traité ci-après dans le présent rapport.
Il est proposé au Préfet de la Gironde de lever l'arrêté préfectoral de mise en demeure de 2022
susmentionné.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 7 — Récolement à l'arrêté préfectoral de mise en demeure 2023 - non-conformité

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 17/11/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Récolement
Prescription contrôlée :
La société SAFETY KLEEN France [...] est mise en demeure de respecter [les dispositions suivantes]
:
article 7.3.1.1 (comportement au feu des locaux) [...] : en entreposant les produits et
déchets combustibles en bungalow coupe-feu extérieur et ancré au sol + en mettant en
conformité le bâtiment
•
article 7.3.5 (désenfumage) [...] : en entreposant les produits et déchets combustibles en
bungalow coupe-feu extérieur et ancré au sol + en mettant en conformité le bâtiment
•
[...]
article 7.2.4 [...] : en contrôlant les accès à son site en toute circonstance + en supervisant
toute activité à l'intérieur du périmètre ICPE, en particulier l'opération de pompage des
GRV lessiviels usagés ;
•
article 4.2 [...] : en pompant et curant la noue de filtration pour retirer la pollution aux
hydrocarbures constatée + en veillant à éviter toute mise en contact direct du réseau de
collecte des eaux susceptibles d'être polluées avec la noue d'infiltration + en pompant et
curant régulièrement la vanne de barrage. [...]
•
Constats :
Tous les points de l'arrêté préfectoral de mise en demeure de 2023 ont été abordés avec
l'exploitant. Les constats sont les suivants :

11/15
Comportement au feu des locaux / désenfumage
•
Entreposage des déchets et produits combustibles en bungalow coupe-feu et ancrés
au sol : l'exploitant n'a pas mis en place de bungalow coupe-feu ;
◦
Mise en conformité du bâtiment : l'exploitant n'a pas mis en conformité le bâtiment.
◦
Cependant, concernant la mise en place des bungalow coupe-feu (et d'une citerne de stockage
de  2.50  m²,  d'un  bassin  de  rétention  et  d'une  réserve  incendie)  l'exploitant  a  réalisé  les
procédures  d'urbanismes  préalables  au  lancement  de  la  réalisation  de  tels  travaux.
Ces procédures ont été clôturées par une décision d'opposition de la commune de Cubzac-Les-
Ponts (décision n°DP03314324J0001 du 6 mai 2024) , interdisant à l'exploitant la réalisation des
travaux. Ce refus est motivé, entre autre, par la présence au droit du site d'une zone rouge du
plan de prévention des risques d'inondation (PPRI), zone qui représente un risque d'inondation
élevé et dans laquelle toute construction est interdite.
Considérant ce refus, et l'impossibilité administrative pour l'exploitant de lever ce point de la
mise en demeure, il est proposé au préfet de Gironde de lever, sur ce point, l'arrêté de mise en
demeure. L'exploitant doit par ailleurs proposer une autre solution pour la mise en conformité du
local de stockage des déchets et produits combustibles.
Concernant  la  mise  en  conformité  du  bâtiment,  l'exploitant  indique  que  le  projet  de
déménagement est en partie motivé par le coût des travaux nécessaires pour atteindre cette
conformité (environ 200 000 €) ainsi que par la configuration du site qui ne permet pas la mise en
conformité des aménagements extérieurs. L'exploitant a également justifié la recherche d'un
nouveau local, précisant qu'une décision à cet égard doit être arrêtée avant la fin de l'année
2025.
L'inspection prend bonne note du projet de déménagement mais indique toutefois à l'exploitant
que  des  mesures  transitoires  doivent  être  proposées  et  mises  en  œuvre  par  l'exploitant,
notamment vis-à-vis du risque incendie. Ces mesures devront être maintenues jusqu'à la cessation
d'activité du site. Ce sujet est abordé ci-après dans le présent rapport d'inspection.
Ainsi, l'exploitant transmettra sous 1 mois à l'inspection un échéancier prévisionnel des mesures
prévues et qui seront mises en place notamment vis-à-vis du risque incendie. L'exploitant
transmettra également les devis et factures associés au fil de l'eau à l'inspection pour justifier de
la bonne réalisation des mesures prévues.
Considérant ce projet de déménagement, il est proposé au préfet de Gironde de lever, sur ce
point, la mise en demeure. L'inspection restera toutefois attentive à la bonne réalisation de ce
déménagement, et à la mise en place de mesures de prévention et de gestion du risque incendie
dans l'attente. Le SDIS 33 pourra utilement être associé pour la définition de ces mesures en
période transitoire.

12/15
Contrôle d'accès du site en toutes circonstances : l'exploitant indique que, lors des
périodes d'ouvertures du site (8h-18h), un magasinier est toujours présent sur le site. En
dehors des périodes d'ouverture, ou en l'absence de personnel sur le site, l'unique portail
d'accès est verrouillé.
•
Ces dispositions sont satisfaisantes. Il est proposé au Préfet de la Gironde de lever, sur ce point,
l'arrêté de mise en demeure.
Supervision des activités à l'intérieur du périmètre ICPE du site : pour des raisons
pratiques, l'ensemble des passages des prestataires (camions livreurs) est centralisé le
mardi - journée ou au moins un collaborateur est systématiquement présent. L'exploitant
transmet un document "Protocole à destination des collecteurs" mentionnant, pour les
prestataires,  la  présence  obligatoire  d'un  collaborateur  pour  la  manipulation  des
équipements  du  site  en  cas  de  manœuvre  sans  visibilité.
•
Ces dispositions sont satisfaisantes. Il est proposé au Préfet de la Gironde de lever, sur ce point,
l'arrêté de mise en demeure.
Eaux pluviales
•
Pollution  aux  hydrocarbures  de  la  noue  de  filtration  :  l'exploitant  transmet  un
bordeaux de suivi des déchets dangereux (BSDD) réalisé le 5 décembre 2023 pour la
pompage d'un mélange d'eau et d'hydrocarbures. Sur site, il est constaté l'absence
d'irisations au niveau de la noue de filtration. Ces dispositions sont satisfaisantes. Il est
proposé au Préfet de la Gironde de lever, sur ce point, l'arrêté de mise en demeure
◦
mise en contact directe du réseau de collecte des eaux pluviales susceptibles d'être
polluées avec la noue de filtration : Sur site, il est constaté la position fermée de la
vanne séparant la noue de filtration des eaux pluviales susceptibles d'être polluées.
Cette disposition est satisfaisante. Il est proposé au Préfet de la Gironde de lever, sur
ce point, l'arrêté de mise en demeure
◦
en pompant régulièrement le regard de la vanne de barrage : Sur site, il est constaté
l'absence  d'irisation  au  niveau  de  la  vanne  de  barrage.  Cette  disposition  est
satisfaisante. Il est proposé au Préfet de la Gironde de lever, sur ce point, l'arrêté de
mise en demeure
◦
Synthèse : Au vu des justifications apportées par l'exploitant, il est proposé au Préfet de la
Gironde de lever l'arrêté préfectoral de mise en demeure de 2023.

13/15
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 8 — Rétentions et confinement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 26/07/2021, article 7.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Encombrement des rétentions
Prescription contrôlée :
Toute stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention [...].
Constats :
L'inspection a constaté :
dans le bungalow de stockage des produits chimiques : la présence d'encombrants (terre,
bois et eau) dans les rétentions ainsi que des traces d'infiltration d'eaux pluviales à
l'intérieur du bungalow ;
•
dans les rétentions des produits lessiviels, la présence de liquides en fond de rétention sur
au moins 5 cm de profondeur ;
•
des GRV chargés de produits lessiviels, stockés à l'extérieur du bâtiment, non placés sur
des rétentions ;
•
dans  le  conteneur  de  stockage,  des  bidons  de  produits  chimiques,  non  placés  sur
rétention.
•
dans le bâtiment, un défaut d'étanchéité des joints au niveau de la barrière de rétention
du bâtiment, joints censés assurer l'étanchéité de la zone de stockage sous bâtiment
(entrepôt)
•
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit transmettre à l'inspection, sous 1 mois :
une procédure écrite précisant les dispositions prises pour assurer, en tout temps,
l'absence d'encombrants ou d'eaux météoriques dans les rétentions ;
•
des photographies des rétentions une fois désencombrées et nettoyées ;
•
des photographies des GRV et bidons placés sur des rétentions adaptées ;
•
un devis signé puis facture justifiant de la réparation du joint d'étanchéité de la zone de
stockage de produits chimiques au sein de l'entrepôt.
•
Il est proposé au Préfet de la Gironde de mettre en demeure l'exploitant de : vider les rétentions
encombrées, placer systématiquement les produits chimiques sur une rétention d'un volume
adapté, d'assurer l'étanchéité de la zone de stockage de produits chimiques de l'entrepôt.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription, Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

14/15

#### Fiche N° 9 — Défense contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 22/12/2023, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, Défense contre l'incendie
Prescription contrôlée :
[...] Les zones susceptibles de contenir des déchets combustibles ou inflammables sont équipées
d'une détection automatique de départ d'incendie et d'une transmission automatique des alertes
à une personne interne ou externe désignée par l'exploitant et formée en vue de déclencher les
opérations nécessaires. Cette détection actionne une alarme perceptible en tout point du
périmètre concerné et permet d'assurer l'alerte précoce de tout ou partie des personnes
présentes sur le site. [...]
[...] Lorsque personne n'est présent sur le site, l'alerte est retransmise automatiquement à une
personne  formée  et  désignée  par  l'exploitant,  pouvant  appartenir  à  une  entreprise  de
télésurveillance. Cette personne dispose des moyens lui permettant de visualiser à distance les
différentes zones pour confirmer le départ d'incendie, et d'alerter dans les meilleurs délais
l'exploitant et les services d'incendie et de secours. [...]
Constats :
Le site n'est pas équipé d'une détection automatique de départ d'incendie ni d'un système de
report d'alarme.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit transmettre les devis signés sous 1 mois puis les factures dès leur réception,
justifiant :
de la mise en place de caméras thermique détectant les potentiels départs de feu ;
•
d'un système de report d'alarme. L'exploitant précisera les modalités de fonctionnement
du report d'alarme.
•
Il est proposé au préfet de la Gironde de mettre en demeure l'exploitant de mettre en place une
détection automatique de départ d'incendie et d'un report d'alarme.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Mise en demeure, respect de
prescription, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 10 — Prévention des accidents - Comportement au feu des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Défense contre l'incendie
Prescription contrôlée :
Les bâtiments et locaux sont conçus et aménagés de façon à pouvoir détecter rapidement un

15/15
départ d'incendie et s'opposer à la propagation d'un incendie.
Constats :
Le site ne respecte pas les dispositions réglementaires en vigueur. En particulier, les bâtiments et
locaux (bungalow) ne sont pas conformes aux exigences de sécurité incendie. Les dispositions
constructives ne sont pas respectées (absence de matériaux de classe A1, murs extérieurs de
l'entrepôt non REI 15, mur séparatif EST de l'entrepôt non REI 120, etc.).
Considérant le projet de déménagement de l'exploitant en vue de s'installer sur un site mieux
adapté aux activités de la société, il est nécessaire que des dispositions transitoires soient
proposées et mises en place sur le site de Cubzac-les-Ponts, dans les plus brefs délais.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit :
présenter un plan détaillé des mesures transitoires à mettre en œuvre pour assurer la
conformité du site aux normes de sécurité incendie en vigueur. Ces mesures seront
détaillées dans un porter à connaissance à transmettre à l'inspection, et elles devront
permettre d'assurer la sécurité et la défense contre l'incendie du site jusqu'à la cessation
des activités.
•
fournir un calendrier précis des actions à entreprendre pour la mise en place de ces
mesures transitoires.
•
soumettre un rapport d'évaluation des risques incendie actuel et des mesures correctives
proposées. Le SDIS 33 pourra utilement être consulté et associé à la définition des
mesures proposées.
•
transmettre régulièrement à l'inspection les preuves de mise en œuvre effective des
mesures transitoires et de leur conformité aux réglementations en vigueur.
•
transmettre  un  devis  signé  justifiant  de  la  mise  en  place  d'une  armoire/bungalow
présentant des propriétés coupe-feu 2h et permettant d’accueillir les produits et déchets
inflammables stockés à l'intérieur de l'entrepôt.
•
Ces démarches doivent être entreprises dans les plus brefs délais afin de garantir la sécurité des
personnes et des biens sur le site de Cubzac-les-Ponts et les moyens mis en place seront
maintenus jusqu'à la réalisation effective du déménagement.
Il est proposé au Préfet de la Gironde de prendre un arrêté préfectoral de mise en demeure sur
ces points.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective, Mise
en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1 mois
