---
source_pdf: "SAFETY-KLEEN-France-SARL_5211455_2022-10-12_48011152500071.pdf"
source_sha256: "acdcb11a2df95bfd274265c3372b8e4237dc0b397d24e9c87c1d5f6a4a6633fa"
source_bytes: 123144
id_icpe: "5211455"
nom_complet: "SAFETY KLEEN France SARL"
siret: "48011152500071"
date_inspection: "2022-10-12"
identifiant_fichier: "BqkfJrdPB09zMeWKg1cWah4u55OnH7fv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/BqkfJrdPB09zMeWKg1cWah4u55OnH7fv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFETY-KLEEN-France-SARL_5211455_2022-10-12_48011152500071.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFETY KLEEN France SARL 65 avenue Jean Mermoz 93120 La Courneuve

**Références** : 22-931  
**Code AIOT** : 0005211455  
**Visite d'inspection** : 12/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/10/2022 dans l'établissement SAFETY
KLEEN France SARL implanté Zone d'Activité La Palu 33240 Cubzac-les-Ponts.  L'inspection a été
annoncée le 13/09/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SAFETY KLEEN France SARL
•
Zone d'Activité La Palu 33240 Cubzac-les-Ponts
•
Code AIOT : 0005211455
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
La société SAFETY KLEEN France est autorisée à exploiter sur son site situé sur la commune de
1

Cubzac-les-Ponts une installation de transit de produits et déchets dangereux par APC du 26 juillet
2022 (bénéfice de l'antériorité suite à la création de la rubrique 2718 : présence de diluants, solvants
et agents lessiviels usagés : 21 tonnes).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect des dispositions de l'AP du 26 juillet 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

A noter que l'arrière du bâtiment a été nettoyé, en particulier pour refaire la clôture.
2

Cependant, le jour de l'inspection, de nombreux bris de plaques de fibrociment jonchaient le sol.
L'exploitant fait ramasser et évacuer sous 1 mois les bris de fibrociment. Il transmet les justificatifs à
l'inspection.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Ressources en
eau et mousse
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 7.6.4
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
6
Rétentions et
confinement
des eaux
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 7.4.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
9
Prévention du
risque
inondation
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 4.3
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Désenfumage
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 7.3.5
/
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 7.3.3
/
Sans objet
10
Comportement
au feu des
locaux
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 7.3.1.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Rejets des eaux
pluviales
susceptibles d'être
polluées
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 4.2.3
/
Sans objet
2
Contrôle des accès
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 7.2.4
/
Sans objet
7
Identification des
produits et
déchets
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 3.1
/
Sans objet
8
Transport des
déchets dangereux
Arrêté Préfectoral
du 26/07/2021,
article 5.7
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit travailler les sujets suivants :
- prévention du risque d'inondation
- moyens de défense incendie
- confinement des eaux du site notamment en cas d'incendie
L'inspection demande à l'exploitant de déposer un dossier de porter à connaissance dans les
meilleurs délais de manière à pouvoir respecter les délais du projet de mise en demeure.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets des eaux pluviales susceptibles d'être polluées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 4.2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte et traitement des eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les eaux de toiture non polluées sont collectées par le réseau d’eaux pluviales communal.
Constats : L'exploitant a expliqué avoir refait le plan des réseaux de collecte des eaux, présenté le
jour de l'inspection :
- les eaux pluviales de toiture sont infiltrées dans une noue découverte lors des travaux sur le
terrain ;
- les eaux pluviales de ruissellement rejoignaient également la noue d'infiltration. Une vanne
maintenue fermée permet de séparer les réseaux. Les eaux sont pompées et traitées à l'extérieur
comme les autres déchets du site (eau + lessiviel) ;
- la purge des condensats du purificateur d'eau rejoignent les eaux pluviales de toiture et la noue
d'infiltration ;
- les eaux sanitaires (évier, lavabo, douche, toilettes) rejoignent la parcelle voisine.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Contrôle des accès

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Portail et clôture
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant prend les dispositions nécessaires au contrôle des accès, ainsi qu’à la connaissance
permanente des personnes présentes dans l’établissement.
[...]
L’ensemble des installations est efficacement clôturé sur la totalité de sa périphérie.
Constats : Les clôtures ont été refaites et le portail fermé à clé. L'exploitant prévoit de motoriser le
portail.
Les locaux sont systématiquement fermés à clé lorsque le personnel est absent.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Désenfumage

6

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.3.5
Thème(s) : Risques accidentels, Désenfumage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les bâtiments fermés où sont entreposés ou manipulés des produits ou déchets combustibles ou
inflammables sont équipés en partie haute de dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de
chaleur, permettant l'évacuation à l'air libre des fumées, gaz de combustion, chaleur et produits
imbrûlés dégagés en cas d'incendie.
Les dispositifs d'évacuation naturelle à l'air libre peuvent être des dispositifs passifs (ouvertures
permanentes) ou  des  dispositifs  actifs. Dans  ce dernier  cas, ils  sont composés d'exutoires à
commandes automatique et manuelle.
Les dispositifs passifs ne sont toutefois pas autorisés dans le cas d'entreposage ou de manipulation
de déchets susceptibles d'être à l'origine d'émissions de vapeurs ou gaz toxiques, ou d'odeurs
susceptibles d'incommoder le voisinage, de nuire à la santé ou à la sécurité publique.
Leur surface utile d'ouverture n'est pas inférieure à :
- 2 % si la superficie à désenfumer est inférieure à 1 600 m²,
- à déterminer selon la nature des risques si la superficie à désenfumer est supérieure à 1 600 m²
sans pouvoir être inférieure à 2 % de la superficie des bâtiments.
En exploitation normale, le réarmement (fermeture) doit être possible depuis le sol du bâtiment ou
depuis la zone de désenfumage ou la cellule à désenfumer dans le cas d'un bâtiment divisé en
plusieurs cantons ou cellule.
Les commandes d'ouverture manuelle sont placées à proximité des accès.
Les dispositifs d'évacuation naturelle de fumées et de chaleur sont adaptés aux risques particuliers
de l'installation.
 7.3.6 Systèmes de détection et extinction automatiques
Chaque  local  technique,  armoire  technique  ou  partie  de  l’installation  recensée  selon  les
dispositions de l’article 7.2.1 en raison des conséquences d’un sinistre susceptible de se produire
dispose d’un dispositif de détection de substance particulière/fumée. L'exploitant dresse la liste de
ces  détecteurs  avec  leur  fonctionnalité  et  détermine  les  opérations  d'entretien  destinées  à
maintenir leur efficacité dans le temps.
L’exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les
dispositifs de détection et le cas échéant d’extinction. Il organise à fréquence semestrielle au
minimum des vérifications de maintenance et des tests dont les comptes-rendus sont tenus à
disposition de l’inspection des installations classées.
En  cas  d’installation  de  systèmes  d’extinction  automatique  d’incendie,  ceux-ci  sont  conçus,
installés et entretenus régulièrement conformément aux référentiels reconnus.
Constats : L'exploitant prévoit de ne garder que les produits lessiviels à l'intérieur du bâtiment de
manière  à  ne  plus  générer  de  risques  d'incendie  dans  le  bâtiment.  Les  produits  et  déchets
combustibles (solvants et diluants) seront à terme entreposés sur la nouvelle dalle bétonnée
pourvue d'un réseau de collecte des effluents. La prescription ne devrait donc bientôt plus être
adaptée.
7

L'exploitant  n'entrepose sous  30  jours que  des  produits  et  déchets  lessiviels  à  l'intérieur  du
bâtiment. Dans le même délai, l'exploitant justifie que le nouveau plan d'entreposage extérieur des
déchets ne conduit à aucun flux thermique sortant du périmètre ICPE en cas d'incendie.
A noter que les GRV de déchets lessiviels devraient être remplacés dans le cadre de ce projet
d'évolution du plan d'entreposage par une cuve de 15 m3 à l'extérieur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 4 — Ressources en eau et mousse

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.6.4
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit disposer de ses propres moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques à
défendre. À cette fin, il réalise sous un délai de 3 mois à compter de la notification du présent
arrêté une étude spécifique pour dimensionner les moyens adéquats à l’extinction d’un feu de
liquides inflammables dans son établissement (eau, mousse...).
L’exploitant transmet dès réception l’étude à l’inspection des installations classées.
L’exploitant met en place les moyens définis dans l’étude susmentionnée sous 3 mois à compter de
la date de réalisation cette étude.
Indépendamment des conclusions de l’étude susmentionnée, le ou les points d'eau d’extinction
d’incendie sont en mesure de fournir un débit global adapté aux risques à défendre, sans être
inférieur à 60 m³/h durant deux heures. Par ailleurs, le point d'eau d’extinction d’incendie le plus
proche de l'installation se situe à moins de 100 mètres de cette dernière. Les autres points d'eau
incendie, le cas échéant, se situent à moins de 200 mètres de l'installation (les distances sont
mesurées par les voies praticables par les moyens des services d'incendie et de secours).
L'exploitant s'assure de la disponibilité opérationnelle de la ressource en eau incendie. Il effectue
une vérification périodique (a minima semestrielle) de la disponibilité des débits.
Constats : L’exploitant n'a pas réalisé l'étude spécifique demandée pour dimensionner les moyens
adéquats à l’extinction d’un feu de liquides inflammables dans son établissement (eau, mousse...).
Par ailleurs, il n'a pas mis en place les moyens définis dans l’étude susmentionnée.
Sous 3 mois, l'exploitant transmet l'étude de dimensionnement des moyens de défense incendie
et met en oeuvre les moyens définis dans l'étude.
A noter que la réserve de sable à proximité du container pour les diluants est vide et qu'il n'y a pas
de pelle à côté.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

9

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations électriques doivent être conçues, réalisées et entretenues conformément aux
normes en vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art.
Le matériel électrique est entretenu en bon état et reste en permanence conforme en tout point à
ses spécifications techniques d'origine.
Les conducteurs sont mis en place de manière à éviter tout court-circuit.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionnera très explicitement les défectuosités relevées
dans son rapport.
L'exploitant conservera une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Constats : L'exploitant a présenté le dernier rapport de vérification des installations électriques
réalisé par l'APAVE le 22 août 2022.
2 anomalies mineures ont été relevées : un BAES et une prise à changer.
L'exploitant met en oeuvre sous 15 jours les mesures correctives et transmet les justificatifs à
l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 6 — Rétentions et confinement des eaux

11

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions et confinement des eaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes:
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir,
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts,- dans les autres cas, 20 %
de la capacité totale des fûts,
- dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 l.
[...]
IV. Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et équipé de façon
à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
Les aires de chargement et de déchargement routier et ferroviaire sont étanches et reliées à des
rétentions dimensionnées selon les mêmes règles.
V. Toutes mesures sont prises pour recueillir l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d’être pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d’un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d’eau
ou du milieu naturel.
À cette fin, il réalise sous un délai de 3 mois à compter de la notification du présent arrêté une
étude spécifique pour déterminer les mesures à mettre en œuvre pour la rétention de l’ensemble
des eaux et écoulements susceptibles d’être pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées
lors d’un incendie.
L’exploitant transmet dès réception l’étude à l’inspection des installations classées.
L’exploitant met en place les mesures définies dans l’étude susmentionnée sous 3 mois à compter
de la date de réalisation cette étude.
Il est par ailleurs précisé que ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou
externes à l’installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses
sont stockées.
En cas de dispositif de confinement externe à l’installation, les matières canalisées sont collectées,
de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent vers cette
capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes, l’exploitant est en
12

mesure de justifier à tout instant d’un entretien et d’une maintenance rigoureux de ces dispositifs.
Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d’écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d’écoulement issus de ces dispositifs sont munis d’un
dispositif automatique d’obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d’être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de l’incendie
par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L’exploitant calcule la
somme :
- du volume d’eau d’extinction nécessaire à la lutte contre l’incendie d’une part,
- du volume de produit libéré par cet incendie d’autre part ;
- du volume d’eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l’ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.
Les  eaux  d’extinction  collectées  sont  éliminées  vers  les  filières  de  traitement  des  déchets
appropriées.
Constats : Le jour de l'inspection, il a été constaté :
- des produits sans capacité de rétention à l'intérieur du bâtiment. L'exploitant a présenté un devis
du maçon pour mettre le bâtiment sur rétention (murette imperméabilisée, barrière étanche) ;
- quelques GRV de déchets sur la nouvelle dalle étanche à l'extérieur, mais sans capacité de
rétention ;
- des GRV sur bacs de rétention mais dont la vanne en pied de cuve dépasse le bac (photo des
GRV remis en place transmise par courriel du 25 octobre 2022).
L'inspection demande à l'exploitant sous 30 jours de munir tous les fûts et GRV de déchets d'une
capacité de rétention.
Les bacs de rétention étaient plutôt propres le jour de l'inspection.
Par ailleurs, l'inspection a constaté que le site n'est toujours pas muni d'un bassin de confinement
des  eaux  du  site,  en  particulier  des  eaux  d'extinction  d'incendie.  L'inspection  n'a  pas  été
destinataire de l'étude de dimensionnement de la capacité de rétention de l’ensemble des eaux du
site et écoulements susceptibles d’être pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées lors
d’un incendie.
Sous  3  mois,  l'exploitant  transmet  à  l’inspection  des  installations  classées  l’étude  de
dimensionnement de la capacité de rétention de l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d’être pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d’un incendie, et met en oeuvre les
moyens de rétention définis dans l'étude.
L'exploitant a présenté l'emplacement du futur bassin de confinement des eaux du site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

13

#### Fiche N° 7 — Identification des produits et déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 3.1
Thème(s) : Risques accidentels, Identification des produits et déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’inventaire et l’état des stocks des substances et mélanges susceptibles d’être présents dans
l’établissement (nature, état physique, quantité, emplacement) est tenu à jour et à disposition de
l’inspection des installations classées.
L’exploitant veille notamment à disposer sur le site, et à tenir à disposition de l’inspection des
installations classées, l’ensemble des documents nécessaires à l’identification des substances,
mélanges et des produits, et en particulier les fiches de données de sécurité (FDS) à jour pour les
substances chimiques et mélanges chimiques concernés présents sur le site ; et le cas échéant, le
ou les scénarios d’expositions de la FDS-étendue correspondant à l’utilisation de la substance sur
le site.
L’exploitant met en œuvre les mesures visant à assurer une maîtrise valable des risques identifiés
dans les fiches de données de sécurité présentes sur le site.
Constats :  L'exploitant a présenté le dernier inventaire mensuel (septembre 2022) des produits
combustibles, inflammables et des déchets présents sur le site.
Par ailleurs, tous les produits et déchets étaient correctement identifiés et les zones et aires
d'entreposage étaient clairement repérées (+ photos transmises par courriel du 25 octobre 2022).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 8 — Transport des déchets dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 5.7
Thème(s) : Risques accidentels, Transport des déchets dangereux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant  tient  un  registre  chronologique  où  sont  consignés  tous  les  déchets  sortants.  Le
contenu minimal des informations du registre est fixé en référence à l’arrêté du 29 février 2012
fixant  le  contenu  des  registres  mentionnés  aux  articles  R.  541-43  et  R.  541-46  du  code  de
l’environnement.
Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l’extérieur est accompagné du bordereau de suivi
défini  à  l’article  R. 541-45  du  code  de  l’environnement.  Les  bordereaux  et  justificatifs
correspondants sont tenus à la disposition de l’inspection des installations classées sur le site
durant 5 années au minimum.
Les opérations de transport de déchets (dangereux ou non) respectent les dispositions des articles
R. 541-49 à R. 541-63 et R. 541-79 du code de l’environnement relatives à la collecte, au transport,
au négoce et au courtage de déchets. La liste mise à jour des transporteurs utilisés par l’exploitant,
est tenue à la disposition de l’inspection des installations classées.
L’importation ou l’exportation de déchets (dangereux ou non) est réalisée en conformité avec le
règlement (CE) n° 1013/2006 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2006 concernant les
transferts de déchets.
L’ensemble des documents démontrant l’accomplissement des formalités du présent article est
tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats  :  L'exploitant  a  présenté  une  extraction  de  l'application  Trackdéchets  entre  le  1er
septembre et le 12 octobre 2022.
L'inspection n'a pas de remarque sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 9 — Prévention du risque inondation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 4.3
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention du risque inondation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant réalise et transmet à l’inspection des installations classées d’ici le 31/12/2021 une étude
visant  à  définir  les  moyens  techniques  et  organisationnels  pour  la  prévention  du  risque
d’inondation.
Après validation par l’inspection des installations classées, l’exploitant met en œuvre les moyens
définis dans l’étude précitée sous un délai de 6 mois.
Constats  :  L'exploitant  n'a  pas  transmis  d'étude  visant  à  définir  les  moyens  techniques  et
organisationnels pour la prévention du risque d’inondation.
L'inspection demande à l'exploitant sous 3 mois de transmettre une étude visant à définir les
moyens techniques et organisationnels pour la prévention du risque d’inondation et à mettre en
oeuvre les moyens définis.
L'exploitant a indiqué avoir testé l'évacuation des déchets susceptibles de générer une pollution
en cas d'inondation, sans succès.
L'exploitant envisage la solution suivante en cas d'alerte d'inondation :
- container des diluants positionné sur la dalle béton et ancré au sol à l'extérieur ;
- bacs de rétention de 1 m de hauteur (côte d'alerte pour une crue centennale mentionnée dans le
PPRI de 0,96 m) scellés au sol pour les GRV extérieurs ;
- citerne de 15 m3 ancrée au sol à l'extérieur ;
- racks d'entreposage intérieur en commande chez MECALUX, > 1 m de hauteur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

16

#### Fiche N° 10 — Comportement au feu des locaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/07/2021, article 7.3.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, Comportement au feu des locaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[...]
Les  bâtiments  où  sont  entreposés  ou  manipulés  des  produits  ou  déchets  combustibles  ou
inflammables doivent présenter les caractéristiques de résistance au feu minimales suivantes :
 • murs extérieurs REI 15 (15 min),
 • mur séparatif en limite de propriété Est REI 120 (coupe-feu 2h),
 • planchers REI 15 (15 min),
 • portes  et fermetures résistantes  au feu (y  compris  celles comportant  des  vitrages et des
quincailleries) et leurs dispositifs de fermeture EI 15 (15 min).
R : capacité portante
E : étanchéité au feu
I : isolation thermique.
[...]
L’exploitant réalise les travaux nécessaires de mise en conformité des locaux par  rapport au
comportement au feu sous un délai de 6 mois.
Constats  :  Comme évoqué pour  le sujet du désenfumage du bâtiment, l'exploitant  envisage
d'entreposer à l'extérieur tous les produits combustibles et inflammables, donc la prescription ne
devrait bientôt plus être adaptée.
L'inspection demande à l'exploitant sous  1 mois de déplacer  sur  la dalle extérieure tous les
produits combustibles et inflammables actuellement entreposés à l'intérieur du bâtiment.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

17
