---
source_pdf: "SAFRAN-CERAMICS_3100223_2023-08-18_44051305900087.pdf"
source_sha256: "613f671a7c993230c006ad8c3d14cd24fb1d84c4fa2f59fe6c3c57073c40aacf"
source_bytes: 328859
id_icpe: "3100223"
nom_complet: "SAFRAN CERAMICS"
siret: "44051305900087"
date_inspection: "2023-08-18"
identifiant_fichier: "dJHZBXDxOd765G2lIabE4d45GROC7Ion"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dJHZBXDxOd765G2lIabE4d45GROC7Ion"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFRAN-CERAMICS_3100223_2023-08-18_44051305900087.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 23_ 876  
**Code AIOT** : 0003100223  
**Visite d'inspection** : 18/08/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 18/08/2023 dans l'établissement SAFRAN
CERAMICS implanté rue touban 33185 Le Haillan. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
*
SAFRAN CERAMICS
*
rue touban 33185 Le Haillan
*
Code AIOT : 0003100223
*
Régime: Déclaration avec controle
« __ Statut Seveso : Non Seveso
¢
IED:Non
La société SAFRAN CERAMICS est une filiale du groupe SAFRAN qui emploie une centaine de
personnes.
4/8

L'activité principale du site est un centre de recherche R&T sur les composites thermostructuraux.
L'établissement est encadré par l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 mars 2022.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
TAR

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le
respect de
la
réglementation relative aux installations classées pour
la
protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
à l'issue du contrôle :
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
les observations éventuelles ;
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
+
+
¢
Il existe trois types de suites :
x
« avec suites administratives »
: les non-conformités relevées conduisent a proposer a
Monsieur
le
Préfet, conformément
aux
articles
L.
171-7
et
L.
171-8
du
code
de
l'environnement,
des
suites
administratives.
Dans
certains
cas,
des
prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n'engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l'environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».
5/8

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Si le point de contrôle provient
Point de
Référence
d'une précédente inspection :
.
;
N°
A
,
.
__
Lu
Autre information
contrôle
réglementaire
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Code de
Classement
,
.
1
ICPE des TAR
l'environnement du
/
Sans objet
02/08/2023

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées est dans l'attente de documents complémentaires afin de
statuer sur le classement administratif des tours de refroidissement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement ICPE des TAR

Référence réglementaire : Code de l'environnement du 02/08/2023
Thème(s) : Risques chroniques, Situation administrative
Prescription contrôlée :
situation administrative
Constats :
L'exploitant dispose de 2 tours de refroidissement de 1 MW chacune.
A ce jour, le régime relève donc de la déclaration comme indiqué dans l'APC encadrant ce site du
24 mars 2022.
Cependant, il s'agit de tours hybrides : Leur fonctionnement est en mode humide seulement en
période « estivale » et en dehors en mode sec.
L'exploitant a transmis, post-inspection, un courrier du 29 juin 2015 de la DRIEE d'île -de -France
actant le déclassement du même type de TAR sur le site SNECMA de Corbeil-Essonne.
Ce déclassement s'est appuyé sur :
- la notice technique des refroidisseurs hybrides JAEGGI
- Un rapport d'assistance à déclassement d'installation au titre des ICPE 2921 établi par Bureau
6/8

Veritas ; ce rapport inclut 2 rapports d'étude concernant la création ou non d'aérosols par des
échangeurs identiques à ceux des installations de refroidissement de la SNECMA
L'instruction de l'ensemble de ces documents avait amené aux constats suivants :
1) Notice technique JAEGGI :
La notice indique que le refroidisseur Jaeggi fonctionne, lors du mode humide, « par évaporation -
d'eau à l'air environnement ». Conformément à la définition rappelée ci-dessus, il s'agit donc bien
d'un système de refroidissement évaporatif.
Le refroidissement du circuit primaire se fait par humidification de la surface des ailettes des
batteries d'échanges. La notice indique un « fonctionnement sans panache de vapeur d'eau », l'air
n'étant jamais à saturation d'eau. Elle précise que «
il n'y a pas de pulvérisation d'eau dans
l'aéroréfrigérant hybride Jaeggi »-et que par conséquent « il n'y a pas de formation d'aérosols ou
de gouttelettes d'eau pouvant être ingérées par voie respiratoire ».
2) Rapport de contrôle sur la détermination de l'entraînement de gouttelettes d'eau au
refroidisseur hybride avec humidification à eau - Laboratoire DMT - Août 2008 :
L'objectif du contrôle était la détermination d'un entraînement éventuel de gouttelettes d'eau aux
conditions de fonctionnement nominal de l'appareil. L'étude conclut qu'aucun entraînement de
gouttelettes d'eau n'a été décelable durant le fonctionnement régulier du refroidisseur.
3) Publication «Mesures de la répartition dimensionnelle des aérosols dans la plage de dimension
inférieure au micron en amont et aval d'un refroidisseur hybride Jaeggi»
Institut de Technologie
des capteurs et aérosols, Université de sciences appliguéesde Windisch (Suisse) - Octobre 2013 -
Le but de cette étude était de déterminer si ce type d'installation génère des aérosols en
conditions réelles de fonctionnement. La publication conclut que la tour hybride Jaeggi ne peut
être considérée comme source d'aérosols.
4) Rapport Bureau Véritas - mars 2015
il est rappelé dans le rapport qu'en mode humide l'eau est déversée par ruissellement pour
refroidir l'échangeur du circuit primaire. Cette eau est récupérée dans des bacs de pied des tours
pour réutilisation jusqu'à 72h. Le rapport conclut, en s'appuyant sur les différentes études
mentionnées, que le fonctionnement en mode humide se fait sans distribution d'eau dans le flux
d'air, sans pulvérisation et sans génération d'aérosols.
Obs : L'exploitant fournira un porter à connaissance incluant le même type de dossiers que ceux
du courrier du 29 juin 2015 de la DRIEE d'île -de -France afin de permettre à l'inspection des
installations classées d'étudier le déclassement de ses TAR.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7/8

8/8
