---
source_pdf: "SAFRAN-CERAMICS_3100223_2025-01-10_44051305900087.pdf"
source_sha256: "2addf770853a72c6931e7a2dae328c504edebd0c4453db92b0de6868336dac62"
source_bytes: 69383
id_icpe: "3100223"
nom_complet: "SAFRAN CERAMICS"
siret: "44051305900087"
date_inspection: "2025-01-10"
identifiant_fichier: "mhEpcFECn8m3q6RBG0DIDZVFRgFOBfvu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/mhEpcFECn8m3q6RBG0DIDZVFRgFOBfvu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFRAN-CERAMICS_3100223_2025-01-10_44051305900087.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFRAN CERAMICS Rue Touban BP 90053 33185 Le Haillan

**Références** : 25-66  
**Code AIOT** : 0003100223  
**Visite d'inspection** : 10/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/01/2025 dans l'établissement SAFRAN
CERAMICS implanté rue touban 33185 Le Haillan. Cette partie « Contexte et constats » est publiée
sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'objectif de l'inspection est de conclure sur le déclassement des tours aéro-réfrigérantes du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAFRAN CERAMICS
•
rue touban 33185 Le Haillan
•
Code AIOT : 0003100223
•

2/6
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SAFRAN CERAMICS est une filiale du groupe SAFRAN qui emploie une centaine de
personnes.
L’activité principale du site est un centre de recherche R&T sur les composites thermostructuraux.
L’établissement est encadré par l’arrêté préfectoral complémentaire du 24 mars 2022.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     Légionelles / prévention légionellose

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
•

3/6
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Porter à
connaissance
Déclassement
TAR
Code de l’environnement du
01/01/2025, article R 181.46
Sans objet
2
Description des
TAR hybrides
Code de l’environnement du
01/01/2025, article R 181.46
Sans objet
3
Etude de l’IAST
Code de l’environnement du
01/01/2025, article R 181.46
Sans objet
4
Etude de DMT
Code de l’environnement du
01/01/2025, article R 181.46
Sans objet
5
Synthèse
Code de l’environnement du
01/01/2025, article R 181.46
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les tours aéro-réfrigérantes de l'exploitant ne relèvent pas de la rubrique 2921 de la nomenclature
ICPE.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Porter à connaissance Déclassement TAR

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2025, article R 181.46
Thème(s) : Risques chroniques, TAR
Prescription contrôlée :
Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation  avec  tous  les  éléments  d'appréciation.
Constats :
L'exploitant a déposé un dossier de porter à connaissance (PAC) concernant le déclassement des
TAR Hybrides (n°23-2807 du 6/06/2023). Les autres fiches de constat présentes dans la suite du

4/6
rapport d'inspection analysent certains points de ce dossier
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Description des TAR hybrides

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2025, article R 181.46
Thème(s) : Risques chroniques, TAR
Prescription contrôlée :
Le site de Safran Ceramics dispose de deux TAR hybrides de la marque JAEGGI. Les deux TAR sont
identiques et le modèle est HTK-E 3.24/4.8-2S-P6-CU-SLNF. Les TAR fonctionnent principalement
en mode sec hors périodes de fortes chaleurs lors desquelles le mode humide est utilisé.
Constats :
D’après le dossier de l’exploitant, l’installation de Safran Ceramics, lors de son fonctionnement en
mode  humide,  n’utilise  pas  la  dispersion  d’eau  dans  un  flux  d’air  pour  les  besoins  de
refroidissement  :
Lors du fonctionnement en mode sec, le refroidissement est réalisé par convection avec
l’air ambiant.
•
En fonctionnement humide, ce sont les échangeurs de chaleur qui sont humidifiés (par
ruissellement d’eau sur les échangeurs) afin d’augmenter la puissance des refroidisseurs. Le
refroidissement n’est donc pas à proprement parlé réalisé « par dispersion d’eau dans un
flux d’air généré par ventilation mécanique ou naturelle » (intitulé de la rubrique 2921).
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Etude de l’IAST

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2025, article R 181.46
Thème(s) : Risques chroniques, TAR
Prescription contrôlée :
L’étude  de  l’IAST  référencée  A.  Keller  and  H.  Burtscher,  2013.  Aerosol  size  distribution
measurements in the sub-micron range before and after a Jaeggi Hybrid Dry Cooler a permis
d’étudier les tailles des particules après une tour hybride Jaeggi afin de déterminer si des aérosols
sont générés.
Constats :
L’expérience  a  été  réalisée  sur  une  tour  hybride  Jaeggi  HTK  2.4/6.6-2S-P6-CU-SLNF  en
fonctionnement.
Deux points de prélèvement ont été réalisés : le premier en amont de la tour au niveau de l’entrée
d’air ambiant, le second en aval de la tour en hauteur au niveau de l’échangeur de chaleur. Les
échantillons ont été séchés avant la mesure de la distribution de la taille des particules d’aérosols.
La tour hybride au moment de la prise d’échantillon fonctionnait en mode humide et à deux
vitesses de ventilateur différentes (80 et 100 %).

5/6
La conclusion de l’étude est la suivante : « La forme identique de la distribution de la taille des
particules en amont et en aval de la tour, et le fait que la concentration du nombre de particule
n’est jamais plus élevée en aval de la tour, suggèrent que la tour hybride n’est pas une source
significative de particules d’aérosols dans l’intervalle étudié. De plus, nous n’avons pas détecté de
formation de particules d’aérosols due à la tour. La tour hybride Jaeggi peut donc être écartée
comme étant une source de particules jusqu’à la précision des appareils de mesure. »
Par ailleurs, la référence des TAR de l'exploitant est HTK-E 3.24/4.8-2S-P6-CU-SLNF, ce qui a été
constaté sur site par l’inspection des installations classées (IIC) sur les plaques des TAR. Cette
référence est différente de la TAR étudiée dans l'étude de l'IAST. En conséquence, l'IIC a
demandé de faire certifier par Jaegi que la tour étudiée dans le document de l'IAST est de même
technologie que celles mises en oeuvre sur le site de Safran Ceramics. Post-inspection, l'exploitant
a transmis, par courriel du 29/01/2025, une lettre rédigée par Jaegi qui confirme ce point, et
précise que l'étude l'IAST (tout comme l'étude DMT du point suivant) est recevable pour les TAR
de l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Etude de DMT

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2025, article R 181.46
Thème(s) : Risques chroniques, TAR
Prescription contrôlée :
Le rapport « Rapport de contrôle sur la détermination de l’entraînement de gouttelettes d'eau au
refroidisseur hybride avec humidification à eau » réalisé par la société DMT a pour objectif de
déterminer  s’il  existe  un  entraînement  éventuel  de  gouttelettes  d’eau  aux  conditions  de
fonctionnement  nominal  d’un  refroidisseur  hybride.
Constats :
Selon ce document, aucun entrainement de gouttelettes d’eau n’a été mis en évidence lors du
fonctionnement en mode humide.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Synthèse

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2025, article R 181.46
Thème(s) : Risques chroniques, TAR
Prescription contrôlée :
Déclassement des 2 TAR Hybrides
Constats :
Les systèmes de refroidissement hybrides de Safran Ceramics ne répondent pas au libellé de la
rubrique 2921. En effet, le refroidissement n’est pas réalisé « par dispersion d’eau dans un flux
d’air » quel que soit le mode de fonctionnement des tours (mode sec ou mode humide). De plus,
deux études menées par l’IAST et DMT montrent l’absence de formation d’aérosols en aval d’une
tour hybride fonctionnant en mode humide.

6/6
Type de suites proposées : Sans suite
