---
source_pdf: "SAFT-SAS_5200592_2025-07-25_38370387300083.pdf"
source_sha256: "0d95dbff737f13b5057d5be2c9470cb3d5d8e84dee4c218e43c924c3db899f67"
source_bytes: 100166
id_icpe: "5200592"
nom_complet: "SAFT SAS"
siret: "38370387300083"
date_inspection: "2025-07-25"
identifiant_fichier: "CIZXpMWiKeHhx60jswkXSf3yR5aagjFa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/CIZXpMWiKeHhx60jswkXSf3yR5aagjFa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFT-SAS_5200592_2025-07-25_38370387300083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFT SAS 26 quai Charles Pasqua 92300 Levallois-Perret

**Références** : 25-0604  
**Code AIOT** : 0005200592  
**Visite d'inspection** : 25/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 25/07/2025 dans l'établissement SAFT
SAS implanté 111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour objet de traiter l'action nationale 2025 relative à
la gestion des premières heures d'un incident ou accident. Cette action prévoit deux volets :
-  l'un  relatif  à  la  perte  d'utilités  :  plusieurs  événements  récents  ayant  mis  en  lumière  une
problématique associée à la gestion de la perte d'électricité, ce volet a pour objectif de vérifier que
l'exploitant a bien anticipé la perte d'utilités dans son process ;
- l'autre aux prélèvements environnementaux : ce volet a pour objectif de vérifier que la réflexion
sur les premiers prélèvements environnementaux a bien été engagé et que les dispositions figurant
dans le POI répondent aux exigences réglementaires.

2/12
L'inspection a également permis de vérifier la surveillance des eaux souterraines du site suite à
l'arrêt de la barrière hydraulique utilisée pour le traitement des COHV en octobre 2024, encadré
par arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAFT SAS
•
111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200592
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
L’établissement SAFT est implanté depuis les années 50 sur la commune de Bordeaux.
Filiale  du  groupe  TOTAL  depuis  2017,  le  site  de  Bordeaux  produit  des  batteries  destinées
notamment au secteur de l'aviation, du ferroviaire, de l'industrie, des télécommunications.Trois
types de batterie sont produites sur le site : nickel-cadmium, lithium-ion et métal-hydrure.
À ces activités de production s'ajoutent les activités de Recherche et Développement (1/3 de la
superficie du site environ) et les utilités nécessaires au fonctionnement des installations (station de
traitements des effluents notamment).
Environ 700 personnes travaillent sur site.
Le site s’étend sur 7,86 hectares et s’insère dans une zone fortement urbanisée avec présence
d’habitations et d’activités économiques.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Perte d’utilités
•     AN25 Prélèvements envtx
•     Eaux souterraines
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•

3/12
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Le suivi de la mise en demeure de décembre 2024 concernant les effluents aqueux du site a été
évoqué en amont de l'inspection. L'exploitant a présenté les actions et études nécessaires qu'il est
en train de dérouler afin de respecter les délais fixés. A ce stade, l'inspection des installations
classées n'a pas émis de remarque particulière. Une nouvelle inspection sera programmée
spécifiquement sur ce point.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Alimentation
en énergie et
utilités
associées
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
2
Consignes
Arrêté Ministériel du
Demande de justificatif à
 2 mois

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
d'exploitation
et de sécurité
04/10/2010, article 59
l'exploitant, Demande d'action
corrective
3
Modalités de
maintien de
la surveillance
si coupure
d’électricité
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 64
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
4
Autonomie
du dispositif
de secours
électrique et
de
surveillance
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 7
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
7
Premiers
prélèvements
environneme
ntaux
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 5
Demande d'action corrective
 5 mois
8
Surveillance
des eaux
souterraines
AP Complémentaire du
24/04/2024, article 2
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
5
Maintenance
utilités et
dispositifs de
secours
électrique
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 52
Sans objet
6
Mise à jour du
POI
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article 5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a permis de constater que l'exploitant a porté une réflexion sur la prise en
compte de la perte d'utilités et sur les premiers prélèvements dans l'environnement dans le cadre
de la gestion des premières heures d'un incident ou accident. Des axes d'amélioration ont été
identifiés. Les actions restant à mener pour définir la stratégie de prélèvements environnementaux
ont été relevées.
Concernant les eaux souterraines, la surveillance en place ne montre pas de dégradation quant à la

5/12
qualité de l'eau vis-à-vis des COHV suite à l'arrêt de la barrière hydraulique.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Alimentation en énergie et utilités associées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Alimentation en énergie - Utilités
Prescription contrôlée :
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale.
Pour les installations, pour lesquelles le dépôt complet de la demande d'autorisation est antérieur
au 1er septembre 2022, les travaux identifiés comme nécessaires pour la mise en conformité aux
dispositions du présent article sont réalisés avant le 1er janvier 2026.
Constats :
Le site est alimenté en électricité et en gaz de ville. Les plans de ces réseaux sont disponibles,
consultables dans le Plan d'opération interne (POI).
Le POI du site décrit les modalités de recensement des utilités et de leur coupure si besoin, ainsi
que les modalités de coordination de la conduite de l’exploitation du site pendant l'activation du
POI (maintien ou mise à l’arrêt des installations).
En cas d'incident ou accident conduisant à une coupure des utilités, il est prévu une mise en
sécurité des installations (pas de poursuite d'activité sur la zone impactée).
Pour la mise en sécurité, le site dispose de trois groupes électrogènes fonctionnant au gasoil. Il a
été relevé que les dispositifs de mise en sécurité alimentés par ces groupes nécessitent d'être
recensés et utilement listés.
La gestion de la perte d'utilités a été évoquée par sondage sur site au droit de quelques
installations, à savoir:
- la station de traitement des effluents KROFTA : un groupe électrogène est dédié à sa mise en
sécurité. Toutefois les installations sauvegardées par ce groupe n'ont pas pu être clairement
listées.
- l'atelier de dissolution au FINEC, pour lequel il existe un risque de nuage toxique par non-
maitrise de réaction chimique : un second groupe électrogène permet notamment le maintien
sous tension des installations de pilotage de cet atelier. Une consigne de noyage des installations
pour éviter l'emballement thermique est prévue.
- le stockage d'ammoniac : un troisième groupe électrogène est dédié à cette installation. Sa mise
en service permet notamment le maintien du fonctionnement du dispositif d'extraction d'air.
- le stockage de batteries Lithium du bâtiment 6 : les dispositions constructives permettent

6/12
d'assurer la sécurité du stockage. Seuls les systèmes de détection incendie nécessitent d'être
maintenus sous tension, assurés par des batteries de secours.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant clarifie les modalités opérationnelles de mise en sécurité du site, notamment en
identifiant et traçant les installations raccordées aux groupes électrogènes de secours. Il
complète son POI au besoin.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Consignes d'exploitation et de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2025, Consignes d'exploitation et de sécurité
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant établit, tient à jour et affiche des
consignes d'exploitation et de sécurité dans les lieux fréquentés par le personnel. Il s'assure de
leur appropriation et de leur bonne mise en œuvre par le personnel concerné.
L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-  les  contrôles  à  effectuer,  en  marche  normale  et  à  la  suite  d'un  arrêt  pour  travaux  de
modification ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des
dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation ;
- les vérifications à effectuer, en particulier pour s'assurer périodiquement de l'étanchéité des
dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d'exploitation, et
plus généralement aussi souvent que le justifieront les conditions d'exploitation ;
- l'obligation du “ permis d'intervention ” prévu à l'article 63 du présent arrêté pour les parties
concernées de l'installation ;
- les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à
prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
- les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de
fumer dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf cas spécifique
d'une intervention dûment encadrée par un permis d'intervention prévu à l'article 63 ;
•
les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité,
•

7/12
réseaux de fluides) ;
les mesures à prendre en cas de perte de confinement sur un récipient ou une tuyauterie
contenant des substances dangereuses ;
•
les modalités de mise en œuvre des moyens d'intervention et d'évacuation ainsi que les
moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie;
•
les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues
à l'article 26 ou 26 bis, pour les installations soumises à ces dispositions ;
•
la procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention de
l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc ;
•
l'organisation de l'exploitant en cas d'incident ou de sinistre ;
•
l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
•
Constats :
Le cas de l'atelier de dissolution et du risque d'émission de nuage toxique en cas d'emballement
chimique a été ciblé durant l'inspection.
L'exploitant a indiqué qu'une consigne spécifique de mise en sécurité est identifiée pour les
réacteurs  de  dissolution  afin  d'éviter  l'emballement  thermique  en  cas  d'arrêt  forcé  de
l'installation.  Un  noyage  est  nécessaire  pour  abaisser  la  température.
Cette action de mise en sécurité est identifiée dans le POI du site.
La fiche de consigne pour la mise en sécurité de l'atelier de dissolution du bâtiment FINEC a été
consultée sur site. Lors de l'inspection, sa mise en application a été simulée et a révélé un besoin
de clarification, notamment en identifiant le bouton à activer pour procéder au noyage des
installations.
La personne en charge du pilotage de l'installation, rencontrée sur site, avait connaissance de
cette consigne, mais a indiqué n'avoir jamais été exercé à sa mise en application.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant clarifie la fiche de consignes de sécurité présente à l'atelier de dissolution en ce qui
concerne le noyage des installations (commande à identifier sur le tableau de bord).
L'exploitant démontre que le personnel concerné s'est approprié cette consigne et qu'il est
capable de sa bonne mise en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Modalités de maintien de la surveillance si coupure d’électricité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 64
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité - Équipements à l'arrêt
Prescription contrôlée :
En cas d'arrêt d'équipements (notamment réservoirs, cuves, rétentions, tuyauteries), l'exploitant
prend toutes les dispositions permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la
prévention des accidents pour la phase intermédiaire d'arrêt (inertage des équipements …) Dans
le cas contraire, les mesures de maîtrises de risques ou barrières de sécurité nécessaires sont
maintenues en place et en état de fonctionnement.

8/12
Si l'arrêt n'est pas définitif, l'exploitant prend également toutes les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche des équipements pendant toute la durée de l'arrêt. La remise en
service d'un tel équipement est subordonnée au respect de ces conditions pendant toute la
durée de l'arrêt et aux contrôles préalables identifiés par l'exploitant.
L'exploitant identifie dans une liste les équipements en phase d'arrêt au sein d'installation, ainsi
que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
Les consignes d'exploitation et de sécurité prévues à l'article 59 contiennent les dispositions,
contrôles et vérifications à mettre en place concernant ces équipements.
Constats :
En cas d'arrêt des installations par perte d'alimentation en électricité, les groupes électrogènes
précités dans le rapport alimentent en secours certaines installations (dont la liste est à établir - cf
point de contrôle précédent).
Les systèmes de détection incendie et gaz sont raccordés à des centrales de détection, puis au
poste de garde. L'exploitant a indiqué qu'ils disposent de batteries de secours afin de garantir leur
maintien opérationnel en cas de coupure d'électricité.
La présence des systèmes de détection incendie et gaz du stockage de batteries lithium du
bâtiment 6, du stockage d'ammoniac, de l'atelier de dissolution a été constatée sur site.
Le mode de fonctionnement sur batterie de secours est contrôlé périodiquement. Les rapports
de contrôle des dispositifs vus sur site sont à transmettre à l'inspection des installations classées
pour attester de ce point (non consultés durant l'inspection).
La fiche réflexe " FR 064 - Coupure électrique générale " du POI prévoit une organisation à mettre
en place en cas de coupure longue, notamment via un système de ronde pour surveiller les
installations.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection les rapports de contrôle des dispositifs de détection
rencontrés sur site, à savoir la détection incendie du stockage en alvéoles des batteries Lithium du
bâtiment 6, la détection incendie et gaz du stockage d'ammoniac et la détection incendie et gaz
de l'atelier de dissolution du bâtiment FINEC, pour attester de l'autonomie de ces dispositifs.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Autonomie du dispositif de secours électrique et de surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique
Prescription contrôlée :
Lorsque les mesures de maitrise des risques ne sont pas mises automatiquement en position de
sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande principale, les réseaux d'utilités les
alimentant, lorsqu'ils sont nécessaires à leur fonctionnement, sont fiabilisés ou indépendants de
sorte qu'un sinistre n'entraîne pas la perte simultanée de plusieurs de ces mesures de maîtrise des
risques agissant sur un même scénario accidentel.

9/12
Constats :
L'exploitant a indiqué que le temps de fonctionnement sur batteries des systèmes de détection
est estimé entre 24 et 48 h au maximum, compte tenu des certifications des dispositifs, mais sans
vérifications opérationnelles.
Le temps de fonctionnement des groupes électrogènes de secours n'a pas pu être indiqué.
Durant la visite, le niveau de carburant disponible n'était pas consultable sur les installations.
L'exploitant a indiqué que l'appoint est fait au besoin, mais cela n'est pas tracé.
Comme évoqué plus tôt, il a été relevé que la fiche réflexe "FR 064 - Coupure électrique générale"
du POI indique qu'en cas de coupure longue, un système de ronde est mis en place pour vérifier la
mise en sécurité des installations.
Globalement, il a été souligné que la connaissance des durées d'autonomie nécessite d'être
approfondie et que les actions à mettre en place pour assurer la pérennité de la mise en sécurité
en cas de perte d'électricité sur un temps long sont à développer.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie la méthodologie de suivi du niveau de carburant de ses groupes électrogènes
et met en place une traçabilité.
L'organisation et les moyens nécessaires dans le cas du scénario de la perte d'alimentation en
électricité au delà de 48 h est à développer.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — Maintenance utilités et dispositifs de secours électrique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 52
Thème(s) : Actions nationales 2025, Maintenance et test
Prescription contrôlée :
Pour les installations dont un ou des phénomènes dangereux identifiés dans l'étude de dangers
conduisent à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, qui sortent
des  limites  du  site,  l'exploitant  établit,  sous  sa  responsabilité  les  plages  de  variation  des
paramètres qui déterminent la sécurité de fonctionnement des installations. Il met en place des
dispositifs permettant de maintenir ces paramètres dans ces plages de fonctionnement.
Pour ces mêmes installations, les paramètres importants pour la maîtrise de ces phénomènes sont
associés à une alarme ou une sécurité opérationnelle lorsqu'ils sont susceptibles de sortir des
plages de fonctionnement définies. Le déclenchement de l'alarme ou la sécurité opérationnelle
entraîne si nécessaire la réalisation de mesures correctives appropriées, et le cas échéant la mise
en sécurité de l'installation, notamment si la cinétique le justifie.
Les systèmes de sécurité concernés sont éprouvés, conçus et construits de façon à être fiables,
adaptés aux conditions de service prévues et à prendre en compte, s'il y a lieu, les exigences en
matière de maintenance et d'essais des dispositifs.
Constats :
Le mode de fonctionnement sur batterie de secours est contrôlé périodiquement. Les rapports

10/12
de contrôle des dispositifs rencontrés sur site n'ont pas été consultés le jour de l'inspection (cf.
point de contrôle précédent).
Les 3 groupes électrogènes sont testés tous les lundi vu les cahiers de suivi des installations.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Mise à jour du POI

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 5
Thème(s) : Actions nationales 2025, Respect des fréquences réglementaires
Prescription contrôlée :
Pour les établissements seuil bas, l'élaboration d'un plan d'opération interne est obligatoire à
compter du 1er janvier 2023 ; le plan d'opération interne est testé à des intervalles n'excédant pas
trois ans et mis à jour, si nécessaire.
Constats :
Le POI de SAFT a été mis à jour pour la dernière fois le 17 janvier 2025.
L'exploitant a indiqué durant l'inspection qu'une nouvelle mise à jour est en cours afin d'intégrer
les nouvelles exigences réglementaires.
Quatre exercices POI sont menés par an. Le dernier date du 25 juin 2025 et a porté sur un
scénario d'incendie au niveau du bâtiment 14 (stockage de cartons). Le compte rendu de cet
exercice a été présenté durant l'inspection.
Les thématiques "perte d'utilités" et "prélèvements environnementaux" pourront utilement être
intégrés aux scénarios des futurs exercices.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Premiers prélèvements environnementaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 5
Thème(s) : Actions nationales 2025, Contenu POI
Prescription contrôlée :
[...] Pour les établissements seuil bas, l'élaboration d'un plan d'opération interne est obligatoire à
compter du 1er janvier 2023 ; le plan d'opération interne est testé à des intervalles n'excédant pas
trois ans et mis à jour, si nécessaire.
Pour  les  établissements  visés  par  l'article  L.  515-32  du  code  de  l'environnement,  le  plan
d'opération  interne  comprend  notamment  :
- les dispositions permettant de mener les premiers prélèvements environnementaux, à l'intérieur
et à l'extérieur du site, lorsque les conditions d'accès aux milieux le permettent. Le plan
d'opération interne précise :
- les substances recherchées dans les différents milieux et les raisons pour lesquelles ces
substances et ces milieux ont été choisis ;
- les équipements de prélèvement à mobiliser, par substance et milieux ;
- les personnels compétents ou organismes habilités à mettre en œuvre ces équipements et à
analyser les prélèvements selon des protocoles adaptés aux substances à rechercher.
L'exploitant justifie de la disponibilité des personnels ou organismes et des équipements dans des

11/12
délais adéquats en cas de nécessité. Les équipements peuvent être mutualisés entre plusieurs
établissements sous réserve que des conventions le prévoyant explicitement, tenues à disposition
de l'inspection des installations classées, soient établies à cet effet et que leur mise en œuvre soit
compatible avec les cinétiques de développement des phénomènes dangereux. Dans le cas de
prestations externes, les contrats correspondants le prévoyant explicitement sont tenus à
disposition de l'inspection des installations classées ;
- les moyens et méthodes prévus, en ce qui concerne l'exploitant, pour la remise en état et le
nettoyage de l'environnement après un accident majeur.
L'annexe V du présent arrêté précise les données et les informations devant figurer dans le plan
d'opération interne.
Annexe V - DONNÉES ET INFORMATIONS DEVANT FIGURER DANS LE PLAN D'OPÉRATION
INTERNE, OU DANS SA MISE À JOUR POSTÉRIEURE AU 31 DÉCEMBRE 2021
i) [...] Ce point est applicable aux plans d'opération interne ou à leurs mises à jour postérieurs au
1er janvier 2023.
Constats :
L'exploitant  a  présenté  le  travail  en  cours  pour  définir  sa  stratégie  relative  aux  premiers
prélèvements  environnementaux  en  cas  d'accident.
Le Guide professionnel à l’usage des industriels de la chimie et du pétrole sur les produits de
décomposition en cas d’incendie (DT126), de juillet 2023, par France Chimie, a été pris pour
référence. La méthodologie a consisté à définir les scénarios d'accident retenus (plus large que
ceux de l'étude des dangers datant de 2023), les produits présents, les facteurs d'émissions puis le
niveau d'émissions.
L'évaluation des conséquences en cas d'émission de fumées toxiques a été confiée à un bureau
d'étude.
Il a été relevé que la définition de la stratégie de prélèvements environnementaux (pour répondre
aux questions du quoi, quand, où, comment ?) et sa mise en œuvre opérationnelle, notamment
via la formation du personnel, restent à mener.
L’exploitant a indiqué qu'il allait identifier les cas de figure qui nécessiteront la mise à jour de
cette stratégie de prélèvements environnementaux afin de garantir sa pérennité (changement de
produits, de process, etc).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  poursuit  le  travail  initié  afin  de  définir  sa  stratégie  de  prélèvements
environnementaux  ainsi  que  sa  mise  en  œuvre  opérationnelle.
Le POI est mis à jour afin d'intégrer l'ensemble des éléments fixés à l'article 5 de l'arrêté du 26 mai
2014 modifié, et il est communiqué à l'inspection des installations classées .
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 5 mois

#### Fiche N° 8 — Surveillance des eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 24/04/2024, article 2

12/12
Thème(s) : Risques chroniques, Eaux souterraines
Prescription contrôlée :
L'exploitant procède pendant 24 mois après l‘arrêt de la barrière hydraulique à des campagnes de
surveillance des eaux souterraines selon les conditions suivantes.
[...]
Les résultats des campagnes de mesures sont transmis chaque trimestre à l‘inspection des
installations classées, complétés par une évaluation de l’évolution de la qualité de la nappe et
concluant, le cas échéant, sur la nécessité de poursuivre la surveillance renforcée (en cas de
dégradation soudaine et tardive), réactiver la barrière hydraulique ou-autre action à définir en
fonction des résultats de mesures.
Constats :
Le fonctionnement de la barrière hydraulique a été mis à l'arrêt en octobre 2024.
L'exploitant a présenté les résultats des campagnes de surveillance des eaux souterraines réalisées
en octobre 2024, février 2025 et juin 2025.
Conformément à l’APC du 24 avril 2024, les campagnes sont désormais en alternance (suivi
semestriel exhaustif / suivi trimestriel allégé) avec :
• les analyses COHV, hydrocarbures et métaux pour la campagne exhaustive de février 2025,
• les analyses COHV pour la campagne allégée de juin 2025.
Au regard des résultats, le prestataire en charge du suivi a indiqué l'absence de rebond observé à
ce stade après arrêt de la barrière en octobre 2024.
Il est à noter qu'en juin 2025, "les piézomètres Pz11 et Pz12, situés hors du périmètre du site, ont
été exclus de l’interprétation piézométrique car rehaussés à la suite des travaux d’aménagement
des parkings et des espaces publics du quartier des Aubiers. De plus, lors des précédentes
campagnes, il avait été mis en évidence des niveaux anomaliques au nord-ouest du site au droit
des ouvrages Pz8bis, Pz10bis et Pz27. Antea Group recommande la réalisation d’un renivellement
de l’ensemble des ouvrages de suivi afin d’assurer la représentativité des côtes piézométriques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant poursuit la surveillance des eaux souterraines. Une évaluation trimestrielle conclusive
sur l’évolution de la qualité de la nappe est à transmettre à l’inspection des installations classées ;
les rapport de mesures sont quant à eux tenus à disposition.
L'exploitant justifie du renivellement des piézomètres.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
