---
source_pdf: "SAFT-SAS_5200592_2024-01-29_38370387300083.pdf"
source_sha256: "a1a8e70b0455b52b04368b6c9f0d91a9a65fc414914b61818d9ba28adea8929c"
source_bytes: 68733
id_icpe: "5200592"
nom_complet: "SAFT SAS"
siret: "38370387300083"
date_inspection: "2024-01-29"
identifiant_fichier: "mDcyc6keplUkiBtYLIoaBAVTlnz5ka4a"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/mDcyc6keplUkiBtYLIoaBAVTlnz5ka4a"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFT-SAS_5200592_2024-01-29_38370387300083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFT SAS 26 quai Charles Pasqua 92300 Levallois-Perret

**Références** : UD33-CRC-MCR-24-0080  
**Code AIOT** : 0005200592  
**Visite d'inspection** : 29/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/01/2024 dans l'établissement SAFT
SAS implanté 111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour but d'accompagner le laboratoire missionné par
l'INERIS pour effectuer un prélèvement d'eau, dans le cadre de la campagne de surveillance lancée
en 2023 pour la 2nde Stratégie Nationale sur les Perturbateurs Endocriniens (SNPE2). Cette action
vise à une meilleure connaissance des rejets de l’industrie en vue d’éventuelles actions ultérieures
des services déconcentrés de l’Etat.
Cette inspection a également permis de procéder une présentation du site à la nouvelle inspectrice
en charge de l'établissement et de faire le point sur les sujets d'actualités.

2/5
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAFT SAS
•
111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200592
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
L’établissement SAFT est implanté depuis les années 50 sur la commune de Bordeaux.
Filiale  du  groupe  TOTAL  depuis  2017,  le  site  de  Bordeaux  produit  des  batteries  destinées
notamment au secteur de l'aviation, du ferroviaire, de l'industrie, des télécommunications.
Trois types de batterie sont produites sur le site : nickel-cadmium, lithium-ion et métal-hydrure.
À ces activités de production s'ajoutent les activités de Recherche et Développement (1/3 de la
superficie du site environ) et les utilités nécessaires au fonctionnement des installations (station de
traitements des effluents notamment).
Environ 700 personnes travaillent sur site.
Le site s’étend sur 7,86 hectares et s’insère dans une zone fortement urbanisée avec présence
d’habitations et d’activités économiques.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/5
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Contrôles,
analyses et
contrôles
inopinés
Arrêté Préfectoral du 30/07/2002,
article 2.4
Sans objet
2
Relevé des
prélèvements
d'eau
Arrêté Préfectoral du 30/07/2002,
article 2.3
Sans objet
3
Conception
des
installations de
traitement
Arrêté Préfectoral du 30/07/2002,
article 5.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'installation du matériel par le laboratoire pour le prélevement effectué dans le cadre de la
campagne de recherche menée par l'INERIS sur les potentielles activités endocriniennes dans les
effluents industriels s'est bien déroulé.
L'exploitant répond à ses obligations de suivi du volume rejeté par sa station de traitement des
eaux KROFTA. Aucune anomalie particulière n'a été soulevée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Contrôles, analyses et contrôles inopinés

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 2.4
Thème(s) : Risques chroniques, Contrôles, analyses et contrôles inopinés
Prescription contrôlée :
Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté, l'inspection des
installations classées peut demander que des contrôles spécifiques, des prélèvements et analyses

4/5
soient effectués par un organisme dont le choix est soumis à son approbation s'il n'est pas agréé à
cet effet, dans le but de vérifier le respect des prescriptions d'un texte réglementaire. Elle peut
également  demander  le  contrôle  de  l'impact  sur  le  milieu  récepteur  de  l'activité  de
l'établissement.
L'inspection des installations classées peut réaliser ou demander à tout moment la réalisation par
un organisme tiers choisi par lui-même, de prélèvements et analyses d'effluents liquides ou
gazeux, de déchets ou de sols ainsi que l'exécution de mesures de niveaux sonores et vibrations.
Les frais de prélèvement et d'analyse sont à la charge de l'exploitant.
Constats :
L'inspection des installations classées était présente lors de l'installation du matériel par le
laboratoire SGS pour le prélèvement.
La campagne de recherche de l'INERIS sur la présence éventuelle d’activités endocriniennes dans
les rejets industriels consiste à réaliser un prélèvement sur 24 heures des effluents industriels
rejetés et à les analyser par des bio-essais  in vitro afin de détecter la présence éventuelle
d’activités endocriniennes. Les analyses sont ensuite menées en aveugle par l’INERIS.
Le laboratoire SGS a été missionné pour la réalisation de ce prélèvement sur le site. Selon le
technicien du laboratoire, la méthodologie retenue est la réalisation d'un prélèvement de
recherche de substance type "RSDE".
L’inspection des installations classées est venu constater la bonne mise en place du matériel.
S'agissant de recherche de micropolluants, un tuyau de prélèvement neuf en téflon est utilisé. Un
"blanc" sur le préleveur a été effectué le matin même sur un autre site industriel où le laboratoire
a installé un matériel identique.L'appareil préleveur a été paramétré afin de s'assurer de prélever
la quantité d'eau requise. Le débitmètre de l'exploitant, ayant fait l'objet d'une vérification le
20/12/2023, a été pris en référence, réalisant un prélèvement tous les 3 m3 d'eau rejetés.
Le prélèvement a débuté un peu avant 15h, sans problème particulier.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Relevé des prélèvements d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Relevé des prélèvement d'eau
Prescription contrôlée :
Les  installations  de  prélèvement  d'eau  sont  munies  chacune  d'un  dispositif  de  mesure
totalisateur. Ce dispositif est relevé journellement si le débit prélevé est susceptible de dépasser
100 m3/j, hebdomadairement si ce débit est inférieur). Ces résultats sont portés sur un registre,
éventuellement informatisé, tenu à la disposition de l'Inspection des Installations Classées.
Constats :
Le registre de suivi papier de la station a été pu être consulté durant l'inspection.
Ce dernier trace, entre autre, le relevé du compteur en sortie de site (2287045 m3 le 29 janvier à
7h).
Le  logiciel  de  pilotage  de  la  station  a  été  consulté.  Ce  dernier  permet  d'avoir  accès  aux
indicateurs de suivi sur l'ensemble de la station, notamment le pH. Vers 15h, le volume journalier
d'effluents était de 154 m3 et le volume total de 2287199 m3.

5/5
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Conception des installations de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 5.1
Thème(s) : Risques chroniques, Conception des installations de traitement
Prescription contrôlée :
[...] Les installations de traitement des effluents du site sont constituées par :
[...] B) Station KROFTA recevant et traitant la totalité des effluents du site (à l’exception des eaux
de rinçage de la station de décarbonatation de l’eau du puits, des eaux vannes du bâtiment D qui
sont traitées par la station LOUIS FARGUES à travers le réseau public) . Cette station traite les
effluents par voies physico chimiques (régulation de pH, coagulation aux sels ferreux, flottation,
filtration et réduction du pH avec l’anhydride carbonique ). Elle a un débit nominal de 65 m3/h,
soit 1560 m3/j avec un débit de pointe de 120 m3/h et traite :
- les eaux non chargées en métaux : les eaux vannes, les eaux pluviales, eaux de lavage des sols, ….
- Les effluents de procédé chargés en métaux issues de l’unité de traitement SAPEC et de l’atelier
de traitement de surface.
Constats :
Le volume d'effluents relevé durant l'inspection était de 154 m3 à 15h.
Au lancement du prélevement, le débit annoncé était de 114 m3/h.
Il est à noter que le conducteur de la station a indiqué que la station rejète en moyenne un
volume de 300 à 400 m3 par jour.
Type de suites proposées : Sans suite
