---
source_pdf: "SAFT-SAS_5200592_2024-11-21_38370387300083.pdf"
source_sha256: "b556bd9b9c9926d4c491dafe9aaaa32739ea5219440753e14b05e699d3aaa6a6"
source_bytes: 134367
id_icpe: "5200592"
nom_complet: "SAFT SAS"
siret: "38370387300083"
date_inspection: "2024-11-21"
identifiant_fichier: "AiymgcuagOKkNJcGm6v7PTm01uma70dR"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/AiymgcuagOKkNJcGm6v7PTm01uma70dR"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFT-SAS_5200592_2024-11-21_38370387300083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFT SAS 26 quai Charles Pasqua 92300 Levallois-Perret

**Références** : 24-0817  
**Code AIOT** : 0005200592  
**Visite d'inspection** : 21/11/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 21/11/2024 dans l'établissement SAFT
SAS implanté 111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour sujet les rejets aqueux du site, ainsi que le récole-
ment de l'arrêté préfectoral complémentaire du 3 mai 2024 concernant les nouveaux systèmes de
stockage d'énergie par batterie.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SAFT SAS
•
111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux
1/12

•
Code AIOT : 0005200592
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
L’établissement SAFT est implanté depuis les années 50 sur la commune de Bordeaux.
Filiale du groupe TOTAL depuis 2017, le site de Bordeaux produit des batteries destinées notam-
ment au secteur de l'aviation, du ferroviaire, de l'industrie, des télécommunications.Trois types de
batterie sont produites sur le site : nickel-cadmium, lithium-ion et métal-hydrure.
À ces activités de production s'ajoutent les activités de Recherche et Développement (1/3 de la su-
perficie du site environ) et les utilités nécessaires au fonctionnement des installations (station de
traitements des effluents notamment).
Environ 700 personnes travaillent sur site.
Le site s’étend sur 7,86 hectares et s’insère dans une zone fortement urbanisée avec présence d’ha-
bitations et d’activités économiques.
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'Inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
2/12


soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
•
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
2
Rejets aqueux
– Ni & Cd
Arrêté Préfectoral du
30/07/2002, article 7 & AM du
02/02/1998, article 32 & AM du
09/04/2019, article 33
Mise en demeure, respect de
prescription
12 mois
3
Rejets aqueux
- Nitrates
Arrêté Ministériel du
09/04/2019, article 33
Mise en demeure, respect de
prescription
12 mois
4
Rejets aqueux
– Dilution
Arrêté Préfectoral du
30/07/2002, article 4.2 et 6.2
Demande d'action corrective
30 jours
5
Rétentions
Arrêté Préfectoral du
30/07/2002, article 3.4.2 &
34.3.2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
30 jours
6
Récolement
APC sur
Projet BESS
AP Complémentaire du
03/05/2024
Demande de justificatif à
l'exploitant
30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Rejets aqueux -
surveillance
Arrêté Préfectoral du 30/07/2002,
article 9.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le projet d'installation de systèmes de stockage d'énergie par batterie (BESS) est en cours de dé-
ploiement sur le site, conformément à l'arrêté préfectoral complémentaire du 3 mai 2024.
3/12

Déjà vu lors de précédentes inspections sur la thématique des rejets aqueux, le site fait l'objet de
dépassements récurrents des valeurs limites réglementaires sur les paramètres Azote, Cadmium et
Nickel. Des études ont été entreprises afin de trouver les sources de ces dépassements et d'identi-
fier une technique de traitement appropriée, compte tenu que le rejet final de ces effluents indus-
triels est le milieu naturel.
Un projet de mise en demeure est proposé afin d'encadrer la régularisation de ces rejets.
Ces non-conformités peuvent faire l'objet d'une amende pour contravention de 5e classe pouvant
aller jusqu'à un montant de 1500 € (article R.514-4 du code de l'environnement).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rejets aqueux - surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 9.1
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place un programme de surveillance des rejets de ses installations. [...]
Constats :
L'exploitant procède à l'autosurveillance de ses rejets aqueux. Les résultats des analyses sont ren-
seignés sous GIDAF.
Le contrat annuel passé avec le laboratoire externe IRH a été présenté durant l'inspection. Ce der-
nier référence les obligations règlementaires du site et fixe le calendrier des contrôles.
En interne, un tableau de synthèse des résultats est tenu à jour.
Il a toutefois été souligné que le site ne dispose pas de programme de surveillance à proprement
parlé, fixant les règles de périodicité des analyses par paramètre, afin de garantir le respect des
exigences d'autosurveillance. Il appartient à l'exploitant de compléter les outils de suivi de l'auto-
surveillance en ce sens.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Rejets aqueux – Ni & Cd

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 7 & AM du 02/02/1998, article
32 & AM du 09/04/2019, article 33
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents industriels traités
Prescription contrôlée :
Arrêté préfectoral d’autorisation du 30/07/2002, article 7 :
Les valeurs données dans cet article sont des valeurs limites sur les moyennes 24 heures.
Dans le cadre de l'autosurveillance permanente (une mesure représentative par jour), 10% de la sé-
rie de résultats des mesures peuvent dépasser les valeurs limites prescrites, sans toutefois dépas-
4/12

ser le double de ces valeurs. Ces 10% sont comptés sur une base mensuelle.
[...]
Paramètre Nickel
•
Concentration max (moyenne 24h) = 0,5 mg/l
•
Flux max journalier = 0,78 kg/j
•
Flux moyen mensuel = 0,525 kg/j
Paramètre Cadmium
•
Concentration max (moyenne 24h) = 0,2 mg/l
•
Flux max journalier = 0,32 kg/j
•
Flux moyen mensuel = 0,2 kg/j
•
Flux spécifique = 1,5 g/kg de Cd traité
Arrêté ministériel du 09/04/2019, article 33 :
1. Polluants spécifiques du secteur d'activité
Les rejets respectent les valeurs limites de concentration suivantes avant rejet au milieu naturel :
[...] Cadmium et ses composés*, N° Cas 7440-43-9 : 50 g/l Pour tous les autres cas [...]
µ
Les substances dangereuses marquées d'une * dans le tableau ci-dessus sont visées par des objec-
tifs de suppression des émissions et satisfont en conséquence en plus aux dispositions de l'article
22-2-III de l'arrêté du 2 février 1998 susvisé.
Arrêté ministériel du 02/02/1998, article 32 :
[...] Cadmium et ses composés*, N° Cas 7440-43-9 : 25 g/l
µ
Nickel et ses composés, N° CAS 7440-02-0 : 0,2 mg/l si le rejet dépasse 5 g/j [...]
Les substances dangereuses marquées d'une * dans le tableau ci-dessus sont visées par des objec-
tifs de suppression des émissions et doivent en conséquence satisfaire en plus aux dispositions de
l'article 22-2-III du présent arrêté.
Constats :
Lors de la précédente inspection en janvier 2023, des dépassements des VLE de Ni et Cd avaient
été relevés.
Un plan d'actions formalisé avait été demandé à l'exploitant afin de régulariser ces rejets. Le dé-
ploiement de ce dernier faisait l'objet d'un suivi. Cependant, malgré les actions mises en œuvre,
de nouveaux dépassements avaient été relevées par la suite.
Selon l'exploitant, l'origine de ces dépassements provient de l'installation de récupération des hy-
droxydes métalliques par décantation. La récupération ne se fait pas en continu et selon la de-
mande du procédé de l'atelier FINEC. Le niveau de boues peut alors augmenter dans l'unité et
provoquer un effet d'entraînement et de concentration de polluants dans l'effluent.
Il était alors demandé à l'exploitant de définir et mettre en œuvre une organisation, et les disposi-
tions techniques nécessaires à la gestion de l'unité de récupération des hydroxydes métalliques
afin de maîtriser les rejets de polluants dans les effluents de l'unité FINEC (notamment les pol-
luants Cd et Ni dont quelques dépassements / pics de concentration 24h sont observés).
En 2024, l'exploitant a indiqué avoir poursuivi ses investigations et actions afin de résoudre ces dé-
passements.
Une analyse exhaustive par une équipe pluridisciplinaire a été lancée afin d'identifier les causes
possibles de ces dépassements. Un plan d'actions, présenté durant l'inspection, a ainsi été établi.
Ce dernier est suivi mensuellement.
Une analyse des réseaux est en cours par réalisation de contrôles de la qualité des eaux en interne.
Il a cependant été relevé que les résultats de cette cartographie n'étaient pas tracés. Cette ana-
lyse a permis d'identifier qu'une branche de l'atelier FINEC était raccordée directement à la sta-
5/12

tion KROFTA, sans passer par la station SAPEC. Un détournement de cette branche avec une
pompe de relevage a été installé le 23/09/2024 (vu sur site), avec obturation de la branche concer-
née via un ballon d'obturation. La mise en place d'une installation plus perenne est prévue pour
2025.
Des pistes d'actions prioritaires ont été annoncées afin d'améliorer la qualité des rejets aqueux du
site, à savoir :
- la connexion de la chaine de production des bandes négatives au préfiltre des hydroxydes avant
envoi à SAPEC. A ce jour, seule la ligne des bandes positives y est connectée.
- la régulation du cycle de production afin d'alterner les bandes négatives et positives pour lisser
les charges à SAPEC
- le renforcement du traitement des eaux chargées à KROFTA, dont le choix de la technologie est
en cours de réflexion.
Par ailleurs, il est à noter que de nouveaux dépassements réguliers de la VLE de Cd, et plus ponc-
tuellement de Ni, ont été déclarés en 2024 sur l'application GIDAF.
Les résultats sont repris dans le tableau ci-dessous.
Déclaration sous GIDAF
Dépassements de la VLE enregistrés
Observations
10/2024
05/10 : 35 g/l de Cd
µ
Pas de cause identifiée.
09/2024
plus  de  10%  de  valeurs
mensuelles > VLE
12/09 : 30 g/l de Cd
µ
18/09  :  57
g/l  de  Cd  en  autosur
µ
-
veillance
73 g/l de Cd lors du contrôle externe
µ
(2x VLE)
19/09 : 47 g/l de Cd
µ
20/09 : 38 g/l de Cd
µ
21/09 : 28 g/l de Cd
µ
Pompe et canalisation d'injection
du coagulant obstruées limitant la
quantité  de  coagulant  envoyée
dans la station
Découverte  d'une  branche  ENC
chargée envoyée directement à la
station KROFTA sans passage par
SAPEC
08/2024
plus  de  10%  de  valeurs
mensuelles > VLE
27/08 : 36 g/l de Cd et 307 g/l de Ni
µ
µ
28/08 : 37 g/l de Cd et 374 g/l de Ni
µ
µ
29/08 : 29 g/l de Cd et 363 g/l de Ni
µ
µ
La  station  a  été  arrêtée  3  se-
maines pendant les congés d'août
afin  d'y  réaliser  plusieurs  opéra-
tions  de  maintenance  et  net-
toyage.  Les  3  dépassements
concernent les 3 premières jour-
nées de reprise après la remise en
fonctionnement de la station (né-
cessité de retrouver un fonction-
nement nominal)
07/2024
11/07 : 31 g/l de Cd
µ
17/07 : 32 g/l de Cd
µ
27/07 : 27 g/l de Cd
µ
Saturation des sables de la station
KROFTA
06/2024
31/06 : 31 g/l de Cd
µ
12/06 : 34 g/l de Cd
µ
19/06 : 31 g/l de Cd
µ
Débit d'eaux non chargées réduit
impactant  les  performances  de
traitement des stations : 1 seule
pompe  fonctionnelle  avec  débit
réduit, Canalisation obstruée lais-
sant passer peu d'eau
05/2024
28/05 : 29 g/l de Cd
µ
Dysfonctionnement d’une pompe
6/12

29/05 : 103 g/l de Cd (4xVLE)
µ
317 g/l de Ni
µ
(pompe P10) sur l’installation de
récupération d’hydroxyde entraî-
nant un débordement d’effluents
très concentrés en métaux de la
récupération  d’hydroxyde  sur  la
première  station  de  traitement
(SAPEC).  La  cause  racine  de  ce
dysfonctionnement  serait  une
coupure électrique imprévue gé-
nérée par Enedis
04/2024
plus  de  10%  de  valeurs
mensuelles > VLE
17/04 : 26 g/l de Cd
µ
18/04 : 30 g/l de Cd
µ
21/04 : 35 g/l de Cd
µ
22/04 : 35 g/l de Cd
µ
23/04 : 41 g/l de Cd
µ
25/04 : 28 g/l de Cd
µ
26/04 : 33 g/l de Cd
µ
Production exclusive d'électrodes
négatives, aux teneurs en Cd plus
élevées.
03/2024
20/03 : 30 g/l de Cd
µ
Production exclusive d'électrodes
négatives, aux teneurs en Cd plus
élevées.
02/2024
09/02 : 39 g/l de Cd
µ
10/02 : 26 g/l de Cd
µ
17/02 : 26 g/l de Cd
µ
Production exclusive d'électrodes
négatives, aux teneurs en Cd plus
élevées
01/2024
03/01 : 33 g/l de Cd
µ
Production exclusive d'électrodes
négatives, aux teneurs en Cd plus
élevées
Compte tenu de la récurrence de ces non-conformités, ces dépassements peuvent faire l'objet
d'une amende pour contravention de 5e classe pouvant aller jusqu'à un montant de 1500 € (ar-
ticle R.514-4 du code de l'environnement).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant formalise la cartographie qualitative de ses réseaux afin de tracer les analyses de la
qualité des eaux menées dans les différentes branches du réseau d'évacuation, et la transmet à
l'inspection des installations classées sous 1 mois.
L'exploitant met en œuvre le plan d'actions nécessaire à la régularisation de ses rejets aqueux, no-
tamment en Cadmium et Nickel, défini suite au diagnostic interne. Il transmet un bilan trimestriel
de l'avancée des actions à l'inspection des installations classées.
Compte tenu de la récurrence des non-conformités relevées, l'inspection des installations classées
propose de mettre en demeure l'exploitant de mettre en conformité ses rejets aqueux. En ce sens,
un projet d'arrêté est joint au présent rapport.
Dans le cadre de la phase contradictoire, l'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour formuler
ses commentaires sur le projet d'arrêté.
Type de suites proposées : Avec suites
7/12

Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 12 mois

#### Fiche N° 3 — Rejets aqueux - Nitrates

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 33
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents industriels traités
Prescription contrôlée :
La valeur limite d’émission de l’azote global est de 50 mg/l si le flux est supérieur à 150 kg/j.
Constats :
Lors des précédentes inspections en janvier et septembre 2023, des dépassements de la VLE
d'azote global avaient été relevés.
En 2023, l'exploitant a formulé une demande d'aménagement de la prescription de l'arrêté minis-
tériel concernant la VLE sur le paramètre azote total. Cette demande a été communiquée avec
une étude justifiant l'impossibilité de substituer le produit fabriqué, l'impossibilité de substituer
l'utilisation d'acide nitrique à l'origine des valeurs de rejets d'azote totale constatées ou encore
l'impossibilité de se raccorder à la station urbaine Louis Fargue, celle-ci n'étant pas pourvue d'ins-
tallation de dénitrification (courrier du gestionnaire à l'appui). Cette demande était également ac-
compagnée d'une étude d'impacts des nitrates pour le milieu récepteur de la Garonne.
Toutefois, l'inspection des installations classées avaient souligné le fait que les éléments technico-
économiques fournis, basés sur des études réalisées en 2014 et 2018 étaient insuffisamment déve-
loppés. Seul le traitement biologique avait été étudié et faisait l'objet d'une estimation financière
parmi les techniques identifiées.
Il avait ainsi été demandé à l'exploitant de compléter son étude technico-économique en appro-
fondissant l'approche technico-économique pour l'ensemble des techniques de traitement identi-
fiées et disponibles. Le cas échéant, la demande d’aménagement devait être complétée par l’ob-
jectif de VLE attendue sur le paramètre Azote total.
En 2024, l'exploitant a sollicité l'appui d'un prestataire externe afin de mener un diagnostic appro-
fondi. Une analyse par découpage des flux a été menée, permettant d'identifier des points d’inté-
rêts, source de nitrates (Sonde Imp NT : 46% du flux et Eaux imp NT : 38% du flux). Une évaluation
élargie des techniques de traitement a également été menée. A priori, l'évapoconcentration sem-
blerait être une solution adaptée, à valider et à tester. Le rapport présentant les conclusions du
prestataire n'étaient pas disponibles, la version projet a cependant été présentée durant l’inspec-
tion.
Par ailleurs, depuis la dernière inspection, faute de réelle action mise en œuvre pour réduire le
taux de nitrates dans les rejets du site, de nouveaux dépassements sont relevés :
•
Contrôle externe du 22/09/2023 : 561 mg/l, soit 11x VLE
•
Contrôle inopiné du 10/10/2023 : 2019 mg/l,soit 40x VLE
•
Contrôle externe du 21/12/2023 : 892 mg/l, soit 17x VLE
•
Contrôle externe du 21/02/2024 : 989 mg/l, soit 19x VLE
•
Contrôle externe du 23/05/2024 : 405 mg/l, soit 8x VLE
•
Contrôle externe du 18/09/2024 : 1220 mg/l 19x VLE
Compte tenu de la récurrence de ces non-conformités, ces dépassements peuvent faire l'objet
d'une amende pour contravention de 5e classe pouvant aller jusqu'à un montant de 1500 € (ar-
ticle R.514-4 du code de l'environnement).
8/12

Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le rapport d'étude final de réduction
des rejets de nitrates, réalisé par SARPI ThinkTech, dès réception, ou au plus tard avant fin 2024.
Il définit la solution retenue afin d'abaisser les rejets en nitrates de ses effluents aqueux afin de se
conformer à la VLE applicable. Le cas échéant, la demande d’aménagement est complétée par
l’objectif de VLE attendue sur le paramètre Azote total.
L'exploitant communique a minima trimestriellement un bilan des actions menées à l'inspection
des installations classées.
Compte tenu des non-conformités relevées, l'inspection des installations classées propose de
mettre en demeure l'exploitant de régulariser ses rejets aqueux. En ce sens, un projet d'arrêté est
joint au présent rapport.
Dans le cadre de la phase contradictoire, l'exploitant dispose d'un délai de 15 jours pour formuler
ses commentaires sur le projet d'arrêté.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 12 mois

#### Fiche N° 4 — Rejets aqueux – Dilution

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 4.2 et 6.2
Thème(s) : Risques chroniques, Dilution des effluents - Rétention des eaux incendie
Prescription contrôlée :
Article 6.2 de l'AP 30/07/2002 - Dilution
Il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilu-
tions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou
celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
Article 4.2 de l'AP 30/07/2002 - Bassins de confinement
4.2.1 Un bassin de confinement est conçu et dimensionné de manière à recueillir les eaux pluviales
susceptibles d'être polluées ainsi que les épandages accidentels et les eaux d'extinction incendie.
Les effluents ainsi collectés ne peuvent être rejetés au milieu récepteur qu'après contrôle de leur
qualité et si besoin traitement approprié.
4.2.2. Ces effluents doivent s'écouler dans ce bassin par gravité ou par un dispositif de pompage à
l'efficacité démontrée en cas d'accident. Les organes de commande nécessaires à la mise en ser-
vice de ce bassin doivent pouvoir être actionnés en toutes circonstances, localement et à partir
d'un poste de commande.
4.2.3 Le bassin de confinement est maintenu vide en permanence et ne doit pas être confondu
avec les réserves incendies citées dans le titre V : Prévention des Risques et Sécurité.
Constats :
Lors de l'inspection, il a été constaté que le bassin de confinement n'était pas maintenu vide. La
colonne d'eau était à plus de 70 cm, pour une hauteur totale de 2,2 m.
9/12

Pour rappel, dans le cadre des derniers dossiers déposés (mise à jour de l'étude des dangers en
2023 et dossier de porter à connaissance concernant les BESS en 2024 notamment), l'exploitant
s'est engagé à disposer d'un volume de rétention disponible intégrant ce bassin de 600 m3.
Il a été noté durant l'inspection que ces eaux sont évacuées petit à petit vers la station KROFTA
(dirigées vers les eaux chargées) ; le débit étant modulé afin de permettre d'atteindre des niveaux
de concentration acceptable en sortie de station.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en œuvre les dispositions nécessaires afin maintenir le bassin vide en perma-
nence. Il informe, sous un mois, l'inspection des installations classées des mesures retenues afin de
garantir ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 5 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 3.4.2 & 34.3.2
Thème(s) : Produits chimiques, Rétentions
Prescription contrôlée :
3.4.2 - La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à l'ac-
tion physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui est
maintenu fermé. L'étanchéité du (ou des) réservoir associé(s) à une capacité de rétention doit pou-
voir être contrôlée à tout moment. Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompa-
tibles ne sont pas associés à une même rétention. Le stockage des liquides inflammables, ainsi que
des autres produits, toxiques, corrosifs ou dangereux pour l'environnement, n'est autorisé sous le
niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée, ou assimilés,et pour les liquides inflam-
mables, dans les conditions énoncées ci-dessus.
Activité traitement de surface
34.3.2 - Revêtements de protection des sols et des parois - Rétentions
1) Le sol des installations où sont stockés, transvasés ou utilisés les liquides contenant des acides,
des bases,des toxiques de toutes natures ou des sels à une concentration supérieure à 1 gramme
par litre est muni d'un revêtement étanche et inattaquable. Il est aménagé de façon à diriger tout
écoulement accidentel vers une capacité de rétention étanche. Le volume de la capacité de réten-
tion est au moins égal au volume de la plus grosse cuve et à 50 p. 100 du volume de l'ensemble des
cuves de solution concentrée situées dans l'emplacement à protéger.
2) Les capacités de rétention sont conçues de sorte qu'en situation accidentelle la présence du
produit ne puisse en aucun cas altérer une cuve, une canalisation et les liaisons. Elles sont munies
d'un déclencheur d'alarme en point bas. Les systèmes de rétention sont conçus et réalisés de
sorte que les produits incompatibles ne puissent se mêler.
Constats :
Les lignes d’imprégnation négative et de nettoyage électrochimique du bâtiment FINEC ont été vi-
10/12

sitées durant l'inspection.
Une rétention sous la ligne d’imprégnation NT a été constatée, délimitée par une murette. Dans
cette même rétention, des cuves étiquetées "acide" et "base" ont été relevées. Après consultation
de la matrice d’incompatibilité des produits utilisés au sein de l’atelier imprégnation, présentée
dans l'EDD de 2023, la gestion des incompatibilités ne semble pas respectée : acide (solution de
nitrate de cobalt et acide nitrique) + base (soude) dans la même rétention.
Dans cette rétention, une alarme de niveaux est présente en point bas, dans le puisard. Toutefois,
il a été relevé qu'aucun test de fonctionnement de cette alarme n'est réalisé, ni formalisé.
Durant la visite, il a été constaté que des produits chimiques étaient stockés à même le sol de
l'atelier. La petite murette de rétention autour des cuves de nettoyage électrochimique (NEC)
n'est plus efficace, cassée par endroit. Bien que l'atelier FINEC soit placé sous rétention global,
orienté vers SAPEC, l'inspection des installations classées souligne qu'il est préférable de privilé-
gier des solutions de rétention au plus proche des sources. En effet, d'une part, il a été relevé que
certains réseaux ne sont finalement pas orienté vers SAPEC (voir point de contrôle précédent),
d'autre part, cela permettrait de prévenir les éventuelles incompatibilités entre produits et de li-
miter l'envoi d'effluents pour traitement à SAPEC.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant veille à mettre en place des rétentions adaptées au plus proche des sources. Il informe
sous un mois l'inspection des installations classées des mesures prises en ce sens.
De plus, l'exploitant justifie sous un mois de la gestion des incompatibilités chimiques des produits
dans les rétentions, notamment celle identifiée au niveau de l’imprégnation négative.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 6 — Récolement APC sur Projet BESS

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 03/05/2024
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions
Prescription contrôlée :
Dispositions de l'APC du 3 mai 2024 encadrant le projet de mise en place de containers de batte-
rie
Constats :
Les 3 systèmes de stockage d’énergie par batterie (BESS) sont installés sur le site. La livraison des
installations pour mise en service a été annoncée pour début 2025.
L'aménagement des BESS respecte les dispositions fixées par l'arrêté complémentaire (distances
d'éloignement, implantation, voie d'accès).
Un exercice incendie a été mené en interne, sans les pompiers. Le compte rendu de cet exercice a
été présenté durant l'inspection. Une présentation des installations auprès du SDIS sera program-
mée en 2025, avec possibilité de réalisation d'un exercice.
Le Plan d'opération interne (POI) du site est en cours de mise à jour.
11/12

Les alarmes et leur asservissement ont fait l'objet d'un contrôle par SIEMENS. Le rapport de test
est à communiquer.
L'exploitant a indiqué avoir procédé à un récolement à l'APC.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées, sous un mois, les documents sui-
vants :
- le récolement de l'APC,
- le rapport de contrôle des alarmes par Siemens,
- le POI mis à jour (il est à noter que la version complétée par les exigences post-Lubrizol est atten-
due pour le 1er semestre 2025).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30 jours
12/12
