---
source_pdf: "SAFT-SAS_5200592_2025-11-19_38370387300083.pdf"
source_sha256: "08af9134d3d434000fc85e9ea4fd27dc0fe11fefae174d3d193f3558c0c23e8d"
source_bytes: 114044
id_icpe: "5200592"
nom_complet: "SAFT SAS"
siret: "38370387300083"
date_inspection: "2025-11-19"
identifiant_fichier: "rONBfI2tDyuCwWRwFsWqJujFJsNm83Jv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/rONBfI2tDyuCwWRwFsWqJujFJsNm83Jv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFT-SAS_5200592_2025-11-19_38370387300083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAFT SAS 26 quai Charles Pasqua 92300 Levallois-Perret

**Références** : 25-0881  
**Code AIOT** : 0005200592  
**Visite d'inspection** : 19/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/11/2025 dans l'établissement SAFT
SAS implanté 111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour objet de traiter l'action nationale 2025 relative
au contrôle des moyennes installations de combustion, de puissance thermique comprise entre 5
et 50 MW, le suivi des installations électriques ainsi que le suivi des dispositifs de protection contre
la foudre.
L'inspection a également permis de poursuivre le suivi de la surveillance des eaux souterraines du
site suite à l'arrêt de la barrière hydraulique utilisée pour le traitement des COHV en octobre 2024,
encadré par arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2024.

2/17
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAFT SAS
•
111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux
•
Code AIOT : 0005200592
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil bas
•
IED : Non
•
L’établissement SAFT est implanté depuis les années 1950 sur la commune de Bordeaux.
Filiale  du  groupe  TOTAL  depuis  2017,  le  site  de  Bordeaux  produit  des  batteries  destinées
notamment au secteur de l'aviation, du ferroviaire, de l'industrie, des télécommunications.
Trois types de batteries sont produits sur le site : nickel-cadmium, lithium-ion et métal-hydrure.
À ces activités de production s'ajoutent les activités de Recherche et Développement (1/3 de la
superficie du site environ) et les utilités nécessaires au fonctionnement des installations (station de
traitements des effluents notamment).
Environ 700 personnes travaillent sur site.
Le site s’étend sur 7,86 hectares et s’insère dans une zone fortement urbanisée avec présence
d’habitations et d’activités économiques.
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN25 Combustion
•     Eaux souterraines
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/17
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Le suivi de la mise en demeure de décembre 2024 concernant les effluents aqueux du site a été
évoqué  en  amont  de  l'inspection.  L'exploitant  a  présenté  les  actions  et  études  en  cours,
notamment l'étude de faisabilité pour le traitement des nitrates, du nickel et du cadmium menée
par ANTEA. L'inspection des installations classées relève l'absence d'engagements formels sur les
résultats attendus suite à la mise en place des solutions retenues, annoncées pour 2026. Il a été
annoncé qu'une inspection de récolement de l'APMD sera programmée dans le courant du 1er
semestre 2026.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Registre MCP
Code de l’environnement du
18/12/2018, article R.515-114 à
116
Demande d'action corrective
 1 mois
11
Sécurité de la
chaufferie
Arrêté Ministériel du
03/08/2018, article 2.13, 2.16,
4.2
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 3 mois

4/17
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
13
Installations
électriques
AP Complémentaire du
02/08/2019, article 6.4.1
Demande d'action corrective
 1 mois
14
Foudre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 18 & 21
Demande d'action corrective,
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Combustible
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.1
Sans objet
3
VLE
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.4
Sans objet
4
VLE Chaudières
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.4.II
Sans objet
5
VLE (zone PPA)
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.2.9
Sans objet
6
Mesure
périodique
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.3.I et 6.3.II
Sans objet
7
Mesure
périodique
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.3.V
Sans objet
8
Evaluation de la
conformité aux
VLE
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.3.VI
Sans objet
9
Système de
traitement des
fumées
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.4
Sans objet
10
Livret de
chaufferie
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 6.7
Sans objet
12
Efficacité
énergétique
Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
article 3.9
Sans objet
15
Eaux
souterraines
AP Complémentaire du
24/04/2024, article 2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les deux chaudières gaz du site sont correctement exploitées. L'action nationale sur le contrôle des
moyennes installations de combustion n'appelle pas d'observations majeures particulières.
Les installations électriques du site présentent des non conformités, dont certaines peuvent

5/17
présenter un risque d'incendie, que l'exploitant s'est engagé à corriger.
De même, les dispositifs de protection contre la foudre nécessitent des actions correctives, ainsi
qu'une mise à jour de l'analyse du risque foudre du site. Sur ce point, un projet de mise en demeure
est proposé au préfet, sur lequel l'exploitant dispose d'une phase contradictoire de 15 jours pour
faire part de ses observations.
Concernant les eaux souterraines, la surveillance est poursuivie par l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Registre MCP

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/12/2018, article R.515-114 à 116
Thème(s) : Actions nationales 2025, Recensement installations MCP
Prescription contrôlée :
R.515-114 :
I. L'exploitant d'une installation de combustion moyenne communique à l'autorité compétente
les informations suivantes :
- le nom et le siège social de l'exploitant et l'adresse du lieu où l'installation est implantée ;
- la puissance thermique nominale de l'installation de combustion moyenne, exprimée en MW
thermiques ;
- le type d'installation de combustion moyenne (moteur diesel, turbine à gaz, moteur à double
combustible, autre moteur ou autre installation de combustion moyenne) ;
- le type et la proportion des combustibles utilisés, selon les catégories de combustibles établies à
l'annexe II de la directive (UE) 2015/2193 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre
2015 relative à la limitation des émissions de certains polluants dans l'atmosphère en provenance
des installations de combustion moyennes ;
- la date de début d'exploitation de l'installation de combustion moyenne ou, lorsque la date
exacte de début d'exploitation est inconnue, la preuve que l'exploitation a débuté avant le 20
décembre 2018 ;
- le secteur d'activité de l'installation classée ou l'établissement dans lequel elle est exploitée
(code NACE) ;
- le nombre prévu d'heures d'exploitation annuelles de l'installation de combustion moyenne et la
charge moyenne en service ;
- dans le cas où l'installation de combustion moyenne fonctionne moins de 500 heures par an
dans des conditions fixées par un arrêté du ministre chargé des installations classées, un
engagement à ne pas dépasser cette durée maximale de fonctionnement. »
II. Ces informations sont communiquées :
1° Pour les installations mises en service avant le 20 décembre 2018 :
- au plus tard le 31 décembre 2023 pour les installations de puissance supérieure à 5 MW ; [...]
2° Pour les autres installations, avant l'autorisation, l'enregistrement ou la déclaration mentionnés
aux articles L.512-1, L.512-7 et L.512-8. »
R.515-115 :
[…] Il actualise les informations demandées à l'article R.515-114, en tenant compte, le cas échéant,
des demandes de l'autorité administrative compétente.

6/17
R.515-116 :
I . Les informations prévues à l'article R.515-114 «, le cas échéant actualisées dans les cas prévus à
l'article  R.515-115,  »  sont  communiquées  à  l'autorité  administrative  compétente  par  voie
électronique selon des modalités définies par un arrêté du ministre chargé des installations
classées.
Constats :
Le site dispose de 2 chaudières de production de vapeurs de 5,8 MW chacune, mises en service en
2021.
Elles sont implantées dans un local chaufferie dédié.
La vapeur produite alimente un préparateur d'eau surchauffée ; c'est cette eau qui est envoyée
ensuite vers les différentes applications.
Il a été constaté que les installations de l'exploitant n'étaient pas renseignées dans le recueil des
données concernant les installations moyennes de combustion, consulté le 18 novembre 2025,
disponible au lien suivant (liste mise à jour tous les mois) :
https://aida.ineris.fr/inspection-icpe/air/combustion/installations-combustion-inferieures-a-50-mw
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant procède, sous un mois, à la déclaration de ses installations sur le site internet suivant :
https://www.demarches-simplifiees.fr/commencer/installations-de-combustion-moyennes-mcp-
recueil-d
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Combustible

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.1
Thème(s) : Actions nationales 2025, Contrôle du type combustible pour classement 2910-A
Prescription contrôlée :
Les combustibles à employer correspondent à ceux figurant dans le dossier de déclaration [...]
Ceux-ci  ne  peuvent  être  d'autres  combustibles  que  ceux  définis  limitativement  dans  la
nomenclature  des  installations  classées  sous  la  rubrique  2910-A.
Le combustible est considéré dans l'état physique où il se trouve lors de son introduction dans la
chambre de combustion.
Constats :
Les 2 chaudières du site fonctionnent au gaz naturel, alimenté par le réseau de ville.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — VLE

7/17
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.4
Thème(s) : Actions nationales 2025, Conditions de référence
Prescription contrôlée :
Le volume des effluents gazeux est exprimé en mètres cubes normaux (Nm3), rapportés aux
conditions normales de température (273,15 K) et de pression (101,3 kPa) après déduction de la
vapeur d'eau (gaz secs).
Les concentrations en polluants sont exprimées en milligrammes par mètre cube (mg/Nm3) sur
gaz sec.
Le débit des effluents gazeux ainsi que les concentrations en polluants sont rapportés à une
teneur en oxygène dans les effluents en volume de 6 % dans le cas des combustibles solides, de 3
% dans le cas des combustibles liquides et gazeux.
Constats :
Vu le dernier rapport de mesures des rejets atmosphériques réalisées par l'APAVE le 11 juin 2025,
la teneur en oxygène mesurée est en moyenne de 3,9 % pour la chaudière 1 et de 3,4 % pour la
chaudière 2.
Les concentrations sont exprimées dans les conditions normalisées (101,3 kPa, 273 K) symbolisées
par « m0
3 », corrigées à 3 % d’O2.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — VLE Chaudières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.4.II
Thème(s) : Actions nationales 2025, Nouvelles – Ptotale >5MW - > 500 h/an
Prescription contrôlée :
II.  -  Les  valeurs  limites  d'émission  suivantes  s'appliquent  sous  réserve  des  renvois  entre
parenthèses aux installations de combustion fonctionnant plus de 500 heures par an et : […]
- nouvelles, à compter de l'entrée en vigueur du présent arrêté.
Polluants
SO2 (mg/Nm3)
NOx (mg/Nm3)
P o u s s i è r e s
( m g / N m 3 )
CO (mg/Nm3)
G a z  n a t u r e l ,
B i o m é t h a n e
P ≥ 10 MW
-
100
-
100
Constats :

8/17
Les chaudières du site ont une puissance de 5,8 MW chacune et ont été mises en service en 2021.
Elles fonctionnent en continu, hors période d'arrêt estival.
Vu le rapport des mesures des rejets atmosphériques de l'APAVE du 11 juin 2025 (n°134969088-
001-1) :
Chaudière 1
•
CO = 14 mg/m0
3 gaz sec à 3% d'O2
◦
NOx = 76 mg/m0
3 gaz sec à 3% d'O2
◦
Chaudière 2
•
CO = 18 mg/m0
3 gaz sec à 3% d'O2
◦
NOx = 74 mg/m0
3 gaz sec à 3% d'O2
◦
Les concentrations mesurées respectent les paramètres requis et les valeurs limite d'émission.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — VLE (zone PPA)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.2.9
Thème(s) : Actions nationales 2025, Périmètre d’un plan de protection de l’atmosphère (PPA)
Prescription contrôlée :
Lorsque les installations visées aux points 6.2.4, 6.2.5 et 6.2.6 de la présente annexe sont situées
dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère tel que prévu à l'article R.222-13 du
code de l'environnement, un arrêté préfectoral peut renforcer l'ensemble des dispositions du
présent arrêté, et notamment :
- abaisser les valeurs limites prévues aux points 6.2.4, 6.2.5 et 6.2.6 de la présente annexe ; et/ou
- anticiper la date d'application de ces valeurs limites ; et/ou
- prévoir une fréquence plus élevée des mesures des émissions atmosphériques prévues au point
6.3 de la présente annexe.
Constats :
Le site est situé à Bordeaux, secteur couvert par un plan de protection de l'atmosphère.
Le 3ème Plan de Protection de l’Atmosphère de l’agglomération bordelaise, version approuvée du
23 juillet 2024, n'amène pas de dispositions renforcées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Mesure périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.3.I et 6.3.II
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mesure périodique des rejets dans l’air
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant fait effectuer […] une fois tous les deux ans pour les installations de combustion de

9/17
puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 5 MW, par un organisme agréé par le
ministre  de  l'environnement  ou,  s'il  n'en  existe  pas,  accrédité  par  le  Comité  français
d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord multilatéral pris dans le
cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation (European Cooperation for
Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2, SO2, poussières, NOx et
CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère. Pour les chaudières utilisant un combustible solide,
l'exploitant fait également effectuer une mesure des teneurs en dioxines et furanes.
Les  modalités  d'échantillonnage  sont  définies  de  façon  à  garantir  la  représentativité  des
échantillons prélevés. Les modalités de prélèvements et de réalisation des analyses sont définies
de façon à assurer la justesse et la traçabilité des résultats.
II.  La  mesure  des  poussières  n'est  pas  exigée  lorsque  les  combustibles  consommés  sont
exclusivement des combustibles gazeux ou du fioul domestique. La mesure des oxydes de soufre
n'est pas exigée si le combustible est du gaz naturel, du biométhane, fioul domestique ou de la
biomasse exclusivement ligneuse faisant partie de la biomasse telle que définie au a) de la
définition de biomasse.
Constats :
Le bureau de contrôle APAVE EXPLOITATION FRANCE Région SUD-OUEST Unité d'Artigues, en
charge des mesures de rejets atmosphériques, est agréé jusqu’au 30 juin 2028, vu l'arrêté du 16
juin 2025 portant agrément des laboratoires ou des organismes pour effectuer certains types de
prélèvements.
Les dernières mesures ont été menées en juin 2025 et mai 2023. La périodicité de 2 ans est
respectée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Mesure périodique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.3.V
Thème(s) : Actions nationales 2025, Conditions de fonctionnement de l’installation
Prescription contrôlée :
V. - Les mesures sont effectuées selon les dispositions fixées par l'arrêté du 11 mars 2010 portant
modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et
d'analyses  à  l'émission  des  substances  dans  l'atmosphère.  Elles  sont  effectuées  dans  des
conditions représentatives du fonctionnement de l'installation. Pour les turbines et moteurs, les
mesures sont effectuées en régime stabilisé à pleine charge.
Dans le cas des installations de combustion qui utilisent plusieurs combustibles, la surveillance
des  émissions  est  effectuée  lors  de  la  combustion  du  combustible  ou  du  mélange  de
combustibles susceptible d'entraîner le plus haut niveau d'émissions et pendant une période
représentative des conditions d'exploitation normales.
Constats :
Les mesures sont effectuées selon les dispositions fixées par l'arrêté du 11 mars 2010. Aucun écart
à la norme n'est relevé dans le rapport de l'Apave.
Ce point n'amène pas de remarque particulière.

10/17
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Evaluation de la conformité aux VLE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.3.VI
Thème(s) : Actions nationales 2025, Evaluation de la conformité aux VLE
Prescription contrôlée :
VI. - Les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chacune
des séries de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
Constats :
Vu le rapport de l'Apave de mesure des rejets atmosphériques - chaudières Vapeur process 1 et 2
du 11/06/2025, les résultats sont conformes aux valeurs limites d'émission.
Ce point n'appelle pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Système de traitement des fumées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.4
Thème(s) : Actions nationales 2025, Système de traitement des fumées
Prescription contrôlée :
I. - Lorsque l'installation met en œuvre des dispositifs de traitement des poussières dans les gaz de
combustion aux fins du respect des VLE, l'exploitant conserve une trace du bon fonctionnement
continu de ce dispositif ou conserve des informations le prouvant.
II. - Lorsque l'installation met en œuvre des dispositifs de désulfuration des gaz aux fins du respect
des VLE, l'exploitant conserve une trace du bon fonctionnement continu de ce dispositif ou
conserve des informations le prouvant.
III. - Pour les installations de combustion équipées d'un dispositif de traitement secondaire des
NOx pour respecter les valeurs limites d'émission, l'exploitant conserve une trace du bon
fonctionnement continu de ce dispositif ou conserve des informations le prouvant.
Constats :
Les chaudières ne disposent pas de système de traitement des gaz de combustion.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Livret de chaufferie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 6.7
Thème(s) : Actions nationales 2025, Livret de chaufferie
Prescription contrôlée :
Les résultats des contrôles et des opérations d'entretien des installations de combustion
comportant des chaudières sont portés sur le livret de chaufferie.

11/17
Constats :
Le livret de chaufferie a été consulté sur place, dans le local chaufferie. Ce dernier trace
notamment les contrôles menés toutes les 72h de l'installation.
Les rapports de mesures de combustion par COMETI, constructeur des chaudières, de fin août
2025, ont été consultés.
Ce point n'appelle pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Sécurité de la chaufferie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 2.13, 2.16, 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, Sécurité
Prescription contrôlée :
2.13. Alimentation en combustible
[...] Un dispositif de coupure, indépendant de tout équipement de régulation de débit, est placé à
l'extérieur des bâtiments « ou du local » s'il y en a, pour permettre d'interrompre l'alimentation
en combustible des appareils de combustion. Ce dispositif, clairement repéré et indiqué dans des
consignes d'exploitation, est placé :
- dans un endroit accessible rapidement et en toutes circonstances ;
- à l'extérieur et en aval du poste de livraison et/ou du stockage du combustible.
Il est parfaitement signalé, maintenu en bon état de fonctionnement et comporte une indication
du sens de la manœuvre ainsi que le repérage des positions ouverte et fermée.
Dans les installations alimentées en combustibles gazeux, la coupure de l'alimentation de gaz est
assurée  par  deux  vannes  automatiques  (1)  redondantes,  placées  en  série  sur  la  conduite
d'alimentation en gaz. Ces vannes sont asservies chacune à des capteurs de détection de gaz (2)
et un pressostat (3). Ces vannes assurent la fermeture de l'alimentation en combustible gazeux
lorsqu'une fuite de gaz est détectée. « Ce dispositif vient s'ajouter au dispositif de coupure
générale. »
Toute la chaîne de coupure automatique (détection, transmission du signal, fermeture de
l'alimentation de gaz) est testée périodiquement. La position ouverte ou fermée de ces organes
est clairement identifiable par le personnel d'exploitation. [...]
2.16. Détection de gaz. - Détection d'incendie
Un dispositif de détection de gaz, déclenchant, selon une procédure préétablie, une alarme en
cas de dépassement des seuils de danger, est mis en place dans les installations utilisant un
combustible gazeux, exploitées sans surveillance permanente ou bien implantées en sous-sol. Ce
dispositif coupe l'arrivée du combustible et interrompt l'alimentation électrique, à l'exception de
l'alimentation des matériels et des équipements destinés à fonctionner en atmosphère explosive,
de l'alimentation en très basse tension et de l'éclairage de secours, sans que cette manœuvre
puisse provoquer d'arc ou d'étincelle pouvant déclencher une explosion. [...]
Un  dispositif  de  détection  automatique  d'incendie  équipe  les  locaux  abritant  tout  type
d'installation de combustion ou directement l'appareil de combustion, comme mentionné au
point 4.2 de la présente annexe.
Pour les installations dont le dossier de déclaration est antérieur au 1er mars 2023, et qui ne sont
pas situées en sous-sol, la détection automatique d'incendie s'applique à compter du 1er juillet
2024.
L'emplacement des détecteurs est déterminé par l'exploitant en fonction des risques de fuite et
d'incendie. Leur situation est repérée sur un plan. Ils sont contrôlés régulièrement et les résultats

12/17
de ces contrôles sont consignés par écrit. La fiabilité des détecteurs est adaptée aux exigences du
point 2.13 de la présente annexe. Des étalonnages sont régulièrement effectués.
4.2. Moyens de lutte contre l'incendie
Les locaux visés au premier alinéa du point 2.4.2 sont équipés de moyens de lutte contre
l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'au moins un extincteur par appareil de combustion (avec un maximum exigible de deux
extincteurs), répartis à l'intérieur des locaux, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant
des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. [...]
- d'un système de détection automatique d'incendie « comme mentionné au point 2.16 de la
présente annexe ».
Constats :
Les chaudières sont placées dans le local chaufferie. Une vanne de coupure manuelle est
accessible à l'extérieur du local. La conduite d'alimentation de gaz est également équipée de 2
vannes  automatiques  redondantes  placées  en  série,  vues  sur  le  logiciel  de  pilotage  de
l'installation.
Il est à noter que le jour de l'inspection, une alarme de sévérité 3 (= Dérive) était en cours depuis
la veille (18/11 à 13h59) sur l'adoucisseur : "Dureté très haute de l'eau d'appoint". Cette alarme
n'avait pas été identifiée et levée lors de la dernière ronde de surveillance.
Il a été constaté que des extincteurs étaient à disposition dans le local chaufferie.
Le local est équipé de détecteurs de gaz (un au droit de chaque installation et un global sous
toiture pour le local). Vu le rapport APAVE du 22 août 2025 de vérification des dispositifs de
sécurité communs de la chaufferie, l'asservissement de la détection à la coupure de gaz a été
contrôlé.
Le local n'est pas équipé de dispositif de détection d'incendie. Cet écart relève d'une non-
conformité majeure selon l'arrêté ministériel du 3 août 2018 suscité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place un dispositif de détection automatique d'incendie conformément à
l'arrêté ministériel du 3 août 2018. Il transmet sous 3 mois à l'inspection des installations classées
une preuve d’installation de ce dispositif.
Sans réponse dans les délais impartis, il pourra être proposé à Monsieur le Préfet une mise en
demeure sur ce point.
Par ailleurs, l'exploitant apporte les éléments justificatifs à l'inspection des installations classées
concernant l'alarme relevée durant la visite et les raisons de son absence d'identification durant
24h.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Efficacité énergétique

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 03/08/2018, article 3.9

13/17
Thème(s) : Actions nationales 2025, Efficacité énergétique
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une chaudière mentionnée à l'article R.224-21 du code de l'environnement fait
réaliser un contrôle de l'efficacité énergétique conformément aux articles R.224-20 à R.224-41 du
code de l'environnement ainsi qu'aux dispositions de l'arrêté du 2 octobre 2009 relatif au
contrôle des chaudières dont la puissance nominale est supérieure à 400 kilowatts et inférieure à
20 mégawatts
Constats :
Le rapport de contrôle périodique de l’efficacité énergétique du 11 juin 2025 par l'APAVE a été
consulté.
Ce contrôle est réalisé en même temps que les mesures de rejets atmosphériques.
Ce point n'appelle pas de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Installations électriques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/08/2019, article 6.4.1
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
Les installations électriques doivent être conçues, réalisées et entretenues conformément aux
normes  en  vigueur,  notamment  dans  les  zones  où  peuvent  apparaître  des  atmosphères
explosives.  Ces  zones  sont  reportées  sur  le  plan  défini  à  l’article  6.3.1.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art, notamment pour les équipements
métalliques fixes (cuves, réservoirs, canalisations, etc.). Le matériel électrique est entretenu en
bon état et reste en permanence conforme en tout point à ses spécifications techniques
d'origine. Toutes les installations électriques sont contrôlées lors de leur installation ou en cas de
modification, par une personne compétente. Les conducteurs sont mis en place de manière à
éviter tout court-circuit.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an  par  un  organisme  accrédité  ou  une  personne  qualifié  et  compétente  qui  mentionne
explicitement les défectuosités relevées dans son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite
des éventuelles mesures correctives prises.
Constats :
Vu les rapports quadriennaux de vérification periodique des installations électriques par Bureau
Veritas du 11 au 29/08/2025 :
Bâtiment 1 Atelier Bureau : 4 observations
•
Bâtiment 2 Imprégnation : 21 observations, dont 18 récurrentes
•
vu  le  Q18  du  26/08/2024  :  L’installation  électrique  peut  entraîner  des  risques
◦

14/17
d’incendie et d’explosion
Bâtiment 3 : 8 observations, dont 6 récurrentes
•
vu  le  Q18  du  29/08/2024  :  L’installation  électrique  peut  entraîner  des  risques
d’incendie  et  d’explosion
◦
Bâtiments 7 & 5 : 18 observations, dont 15 récurrentes
•
Bâtiments 6 & 6bis : 7 observations, dont 6 récurrentes
•
Bâtiments 8 & 15 : 3 observations, dont 2 récurrentes
•
Bâtiment 9 : 11 observations, dont 11 récurrentes
•
Bâtiment 12 ancienne partie : 9 observations, dont 9 récurrentes
•
Bâtiment 12bis : 3 observations, dont 2 récurrentes
•
Bâtiment 14 Entrepôt carton : sans écart
•
Bâtiment B Labo : 4 observations, dont 4 récurrentes
•
Bâtiment Compresseur & Labo test destructif L7 : 1 observation
•
Bâtiment D cuisine restaurant : 8 observations, dont 4 récurrentes
•
Bâtiment Dbis infirmerie & c/social : sans écart
•
Bâtiment E & F poste de garde : 6 observations, dont 5 récurrentes
•
Bâtiment L4 : 2 observations
•
vu  le  Q18  du  29/08/2024  :  L’installation  électrique  peut  entraîner  des  risques
d’incendie  et  d’explosion
◦
Bâtiment 15 & L5 : 2 observations, dont 2 récurrentes
•
Bâtiment L5bis : 2 observations, dont 1 récurrente
•
Bâtiment 10bis : sans écart
•
Chaudronnerie : 8 observations, dont 7 récurrentes
•
Chaufferie : 4 observations, dont 3 récurrentes
•
KROFTA : 4 observations, dont 4 récurrentes
•
Poste HT1 : 1 observation
•
Poste HT2 : 4 observations, dont 3 récurrentes
•
Poste HT3 : 3 observations, dont 3 récurrentes
•
vu le Q18 du 11/08/2024 : L’installation électrique peut entraîner des risques d’incendie
et d’explosion
◦
Poste HT4 : 1 observation
•
Poste HT6 : 2 observations, dont 1 récurrente
•
vu le Q18 du 11/08/2024 : L’installation électrique peut entraîner des risques d’incendie
et d’explosion
◦
Poste HT7 : 2 observations
•
vu le Q18 du 11/08/2024 : L’installation électrique peut entraîner des risques d’incendie
et d’explosion
◦
Poste HT8 : 3 observations, dont 1 récurrente
•
Poste HT9 : 1 observation
•
Poste HT10 : 5 observations, dont 4 récurrentes
•
vu le Q18 du 11/08/2024 : L’installation électrique peut entraîner des risques d’incendie
et d’explosion
◦
Poste HT11 : 4 observations, dont 3 récurrentes
•
Bâtiment Sprinkler : 1 observation
•
L'exploitant a présenté lors de l'inspection le tableau de suivi des observations, tenu par le service
maintenance (non utilisation de la GMAO).
Le graphique de synthèse produit par l'exploitant montre que, suite au contrôle de 2025, 187
observations ont été relevées, dont 16 majeures. Depuis le contrôle, 30 observations ont été
corrigées, dont 38% des majeures.
L'exploitant a indiqué que la correction de 40 observations supplémentaires, dont l'ensemble des

15/17
observations majeures, a été budgétisée et sera menée dans le courant de l'année.
Vu l'historique des précédents contrôles, seules 30 à 50 % des observations majeures ont été
traitées ces 3 dernières années, laissant un nombre d'observations récurrentes important.
En 2025, une vérification par thermographie a été menée par Bureau Veritas sur les postes HT et
les armoires électriques, du 19 au 20 mars. Le Q19 qui en découle, daté du 2 avril 2025, note
l’identification de 4 échauffements de priorité 1 et 4 de priorité 2.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise les actions correctives afin de mettre en conformités ses installations
électriques.
Dans un délai d'un mois, l'exploitant justifie de la prise en charge a minima des non conformités
majeures (plan d'actions, devis, etc.).
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant transmet à l'inspection des installations classées les Q18
conformes des bâtiments 2, 3, L4 et des postes HT 3, 6, 7 et 10.
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le prochain rapport de contrôle de
vérifications des installations électriques du site, prévu en été 2026.
Sans réponse dans les délais impartis, il sera proposé à Monsieur le Préfet une mise en demeure
sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 14 — Foudre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 18 & 21
Thème(s) : Risques accidentels, Vérifications
Prescription contrôlée :
Article 18
Une analyse du risque foudre (ARF) visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.211-1 et
L.511-1 du code de l'environnement est réalisée par un organisme compétent. Elle identifie les
équipements et installations dont une protection doit être assurée. [...]
Cette analyse est systématiquement mise à jour à l'occasion de modifications substantielles au
sens de l'article R.181-46 du code de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers
ou pour toute modification des installations qui peut avoir des répercussions sur les données
d'entrées de l'ARF. [...]
Article 21
[…] Une vérification visuelle est réalisée annuellement par un organisme compétent.
L'état des dispositifs de protection contre la foudre des installations fait l'objet d'une vérification

16/17
complète tous les deux ans par un organisme compétent.
Toutes ces vérifications sont décrites dans une notice de vérification et de maintenance. […]
Si l'une de ces vérifications fait apparaître la nécessité d'une remise en état, celle-ci est réalisée
dans un délai maximum d'un mois après la vérification.
Constats :
Le rapport de vérification complète des installations de protection contre la foudre du 14
novembre 2024 établit par Bureau Veritas a été consulté.
Ce dernier conclut à un avis général Non satisfaisant : "Les vérifications ont fait apparaître les
défectuosités ou anomalies [...] auxquelles il y a lieu de remédier". Les remarques portent sur les
bâtiments 2, 3, 12/12Bis, 5 et 7, Chaufferie, Stockage ammoniac. Ont été relevés notamment des
défauts de prises de terre, défaut d'interconnexion d'équipotentialité, déconnecteurs de
parafoudre non conformes, paratonnerre présentant un test non satisfaisant, distances de
séparations des conducteurs de descente insuffisantes, etc.
Questionné, l'exploitant a indiqué qu'aucune action corrective n'avait été effectuée depuis 2024.
La vérification visuelle des installations a été menée le 17 novembre 2025 par Bureau Veritas. Le
rapport sera à transmettre à l'inspection des installations classées dès réception.
La dernière analyse du risque foudre (ARF) du site date du 27 septembre 2018, et la dernière
étude technique (ETE) du 26 octobre 2011.
Un complément à ces études avait été mené dans le cadre du projet d'installations des containers
batterie.
Toutefois, le site a fait l'objet d'autres modifications, notamment la construction en cours du
bâtiment 12, susceptible d'avoir des répercussion sur les données d'entrée de l'ARF.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées dès réception le rapport de la
dernière vérification des dispositifs de protection contre la foudre, faite le 17 novembre dernier.
L'exploitant met à jour l'Analyse du Risque Foudre et l'Etude technique requise au titre de l'article
19 de l'arrêté suscité, en fonction des résultats de l'analyse.
L'exploitant met en œuvre les actions correctives nécessaires à la mise en conformité de ses
installations de protection contre la foudre.
Ce point constitue une non-conformité faisant l'objet d'une proposition d'arrêté de mise en
demeure (joint au présent rapport). L'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses
observations au projet d'arrêté dans le cadre de la phase contradictoire réglementaire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois

17/17

#### Fiche N° 15 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 24/04/2024, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance
Prescription contrôlée :
L'article 5.3 de l'arrêté préfectoral complémentaire du 28 mai 2015 est complété par ce qui suit :
L'exploitant procède pendant 24 mois après l‘arrêt de la barrière hydraulique à des campagnes de
surveillance des eaux souterraines selon les conditions suivantes.
[..]
Les résultats des campagnes de mesures sont transmis chaque trimestre à l‘inspection des
installations classées, complétés par une évaluation de l’évolution de la qualité de la nappe et
concluant, le cas échéant, sur la nécessité de poursuivre la surveillance renforcée (en cas de
dégradation soudaine et tardive), réactiver la barrière hydraulique ou-autre action à définir en
fonction des résultats de mesures.
Constats :
Le fonctionnement de la barrière hydraulique a été mis à l'arrêt en octobre 2024.
Conformément à l’APC du 24 avril 2024, les campagnes sont désormais en alternance (suivi
semestriel exhaustif / suivi trimestriel allégé). La dernière campagne a été menée en octobre 2025.
Les résultats n'ont pas pu être consultés.
La prochaine campagne allégée est planifiée les 1 et 2 décembre 2025.
Par ailleurs, la réalisation du renivellement de l’ensemble des ouvrages de suivi a été mené le 7
octobre 2025, comme demandé suite à la précédente inspection.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant poursuit la surveillance des eaux souterraines.
Pour rappel, comme demandé suite à l'inspection précédente, une évaluation trimestrielle
conclusive  sur  l’évolution  de  la  qualité  de  la  nappe  est  à  transmettre  à  l’inspection  des
installations classées (T3 2025 à fournir) ; les rapport de mesures sont quant à eux tenus à
disposition.
Type de suites proposées : Sans suite
