---
source_pdf: "SAFT-SAS_5200592_2023-09-08_38370387300083.pdf"
source_sha256: "9927af3acd72a98766603f36737cf144c3818bd2ee27fc4e080398771e255c4f"
source_bytes: 944980
id_icpe: "5200592"
nom_complet: "SAFT SAS"
siret: "38370387300083"
date_inspection: "2023-09-08"
identifiant_fichier: "jwjtY52yiHqypbB6Fwm0DuNPeWQh6Bua"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/jwjtY52yiHqypbB6Fwm0DuNPeWQh6Bua"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAFT-SAS_5200592_2023-09-08_38370387300083.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 23-896  
**Code AIOT** : 0005200592  
**Visite d'inspection** : 08/09/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 08/09/2023 dans l'établissement
SAFT SAS implanté 111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux. L'inspection a été
annoncée le 16/08/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection a été réalisée pour faire un état des suites des inspections réalisées en
2022 et 2023, notamment en lien avec la conformité des rejets aqueux et des conditions de
stockage de l'ammoniac gazeux.
Le porter à connaissance relatif au projet EnerglShift a été
également abordé lors de la visite et fera l'objet d'une demande de compléments (hors rapport
d'inspection).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
SAFT SAS
°
111, Boulevard Alfred DANEY CS 51239 33074 Bordeaux
*
Code AIOT : 0005200592
*
Régime : Autorisation
+ __ Statut Seveso : Seveso seuil bas
°
JED: Non
4/13

L'établissement SAFT est implanté depuis les années 50 sur la commune de BORDEAUX.
Filiale du groupe TOTAL depuis 2017 le site de Bordeaux produit des batteries destinées
notamment au secteur de l'aviation, du ferroviaire, de l'industrie, des télécommunications. Trois
types de batterie sont produits sur le site
:
nickel-cadmium, lithium-ion et métal-hydrure.
À ces activités de production s'ajoutent les activités de Recherche et Développement (1/3
de la superficie du site environ) et les utilités nécessaires au fonctionnement des installations
(station de traitements des effluents notamment).
Environ 700 personnes travaillent sur site.
Le site s'étend sur 786 hectares et s'insère dans une zone fortement urbanisée avec présence
d'habitations et d'activités économiques.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
*.
suites inspections rejets aqueux — janvier 2023
+
suites inspection MMR en lien avec le stockage et le dépotage d’ammoniac - mars 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
+
le nom donné au point de contrôle;
+
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
¢
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
¢
la prescription contrôlée ;
°
al'issue du contrôle:
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
+
les observations éventuelles ;
+
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
+
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
*
« avec suites administratives »
: les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur
le
Préfet, conformément
aux
articles
L.
171-7
et
L.
171-8
du
code
de
l'environnement,
des
suites
administratives.
Dans
certains
cas,
des
prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
*
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n'engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations
5/13

classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l'environnement, des suites administratives ;
*
«sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon
exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Point de
Référence
Si le point de contrôle provient
N°
contrôle
réglementaire
d Une précédente inspection Autre information
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
2
Rejets aqueux | Arrêté Préfectoral
/
Sans objet
du 30/07/2002,
article 7.4
4
Rejets aqueux | Arrété Préfectoral
/
Sans objet
du 30/07/2002,
article 7.4
5
Rejets aqueux | Arrété Ministériel
/
Sans objet
du 09/04/2019,
article 33.3
9
Mesure de
Arrété Préfectoral
/
Sans objet
sécurité —
du 20/01/2023,
Installation NH3
article 6.4
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Référence
Si le point de contrôle
N°
Point de contrôle
réglementaire
provient ° a recedents
Autre information
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
1
PFAS
Arrété Ministériel
/
Sans objet
du 20/06/2023,
article 1
6
Prélèvements
Arrêté Préfectoral
/
Sans objet
)
du 05/12/2014,
d'eaux
.
article 2.3
7
Gestion des stocks |Arrêté Préfectoral
/
Sans objet
du 30/07/2002,
article 2
8
Mises a jour POI et
AP
/
Sans objet
consignes
Complémentaire
du 02/08/2019,
6/13

Si le point de contrôle
Référence
provient d'une précédente
réglementaire
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
N°
Point de contrôle
Autre information
article 9.7

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

l'inspection a permis de solder plusieurs écarts réglementaires relevés lors des dernières
inspections (mars 2022 et janvier 2023). Il est encore attendu un approfondissement de l'étude
technico-économique de traitement des nitrates contenus dans l'effluent de l'atelier FINEC.
L'inspection a pris acte de l'engagement de l'exploitant à assurer les campagnes de mesures de
PFAS dans ses rejets.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Application de l'AM
Prescription contrôlée :
|. - Le présent arrêté s'applique aux installations classées pour la protection de l'environnement
soumises à autorisation au titre de l'une au moins des rubriques suivantes de la nomenclature des
installations classées : 2330, 2345, 2350, 2351, 2567, 2660, 2661, 2750, 2752, 2760, 2790, 2791, 2795,
3120, 3230, 3260, 3410, 3420, 3440, 3450, 3510, 3531, 3532, 3540, 3560, 3610, 3620, 3630, 3670,
3710 ou 4713.
Il s'applique également à tout exploitant d'une installation classée pour la protection de
l'environnement soumise à autorisation à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté non
mentionnée ci-dessus et utilisant, produisant, traitant ou rejetant des substances per- ou
polyfluoroalkylées.
Il. - Au sens du présent arrêté, on entend par:
- rejets aqueux : effluents issus de l'activité industrielle du site rejetés directement ou
indirectement vers le milieu naturel, et rejets d'eaux pluviales susceptibles d'être polluées ;
- substances PFAS (substances per- ou polyfluoroalkylées) : toute substance qui contient au moins
un atome de carbone méthyle complètement fluoré (CF3-) ou méthylène (-CF2-), sans aucun
atome H/Cl/Br/I lié.
Constats :
L'exploitant n'est soumis à aucune rubrique spécifiquement visée à l'article 1 de l'arrêté
ministérielmais, considérant que le site a été identifié par les médias comme un utilisateur
potentiel de PFAS relevant de l'article 1, il
a néanmoins procédé au recensement des composés
PFAS utilisés dans les procédés ou susceptibles d'être présents dans le matériel utilisé, notamment
certains équipements de laboratoire (béchers, barreaux aimantés, câbles, teflon d'étanchéité,
etc.) ou certains équipements tels que des joints et tuyauteries.
Une pré-campagne d'analyse a été réalisée sur des prélèvements réalisé les 28 et 29 juin 2023 et
fait apparaître une concentration de 33 ng/L (20 PFAS recherchés), inférieure à la limite fixée par la
directive européenne 2020/2184 du 16/12/2020 relative à la qualité des eaux de consommation
humaine. Les prélèvements n'ont cependant pas été réalisés conformément à la note
d'application du 18 juillet 2023 de l'arrêté ministériels, notamment en ce qui concerne la
7/13

réalisation d'un prélèvement « blanc » en parallèle ; ces résultats n'ont donc qu'une valeur
indicative.
Conformément à l'arrêté ministériel, SAFT s'engage à transmettre l'inventaire des substances
identifiées et réalisera les 3 campagnes d'analyses des rejets aqueux. Conformément al’article 4
de l'arrété ministériel suscité, la première campagne d'analyse est réalisée au plus tard neuf mois à
compter de l'entrée en vigueur de l'arrêté soit avant le 28 mars 2024.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 74
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents industriels traités
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limite d'émission (VLE) des effluents traités par la station KROFTA définies
article 74 de l'arrêté préfectoral d'autorisation :
Débit
- Débit max instantané = 120 m3/h
- Débit max sur 2h (ou 4h)= 65 m3/h
- Débit max journalier = 1560 m3/j
- Débit max moyen mensuel = 45000 m3/mois
Constat - inspection janvier 2023
L'exploitant déclare plusieurs dépassements commentés dans l'application GIDAF du débit
maximal journalier. Le débit moyen mensuel reste conforme.
S'agissant d'eaux traitées dont les flux de polluants sont fixés dans l'arrêté et le rejet se faisant
dans la Garonne in fine, il n'y a pas de risque environnemental du fait de ces dépassements en
débit. L'exploitant doit cependant obtenir l'accord du gestionnaire la station d'épuration urbaine,
s'il souhaite modifier son arrêté préfectoral en ce sens.
Constats :
L'exploitant a demandé l'aménagement auprès du gestionnaire de réseau pour accéder aux débits
de rejets suivants :
- Débit max sur 2h (ou 4h)= 80 m3/h
- Débit max instantané = 150 m3/h
- Débit max journalier = 1920 m3/j
L'exploitant a indiqué avoir obtenu un accord informel du gestionnaire ; en revanche, la
convention de rejet n'a pas été actualisée au jour de l'inspection.
L'exploitant transmet à l'inspection la convention actualisée avec le gestionnaire de réseau dans
les meilleurs délais.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8/13

#### Fiche N° 4 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 74
Thème(s) : Risques chroniques, Effluents industriels traités
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limite d'émission (VLE) des effluents traités par la station KROFTA définies
article 74 de l'arrêté préfectoral d'autorisation :
Paramètres Nickel
- Concentration max (moyenne 24h) = 0,5 mg/l
- Flux max journalier = 0,78 kg/j
- Flux moyen mensuel = 0,525 kg/j
Paramètres Cadmium
- Concentration max (moyenne 24h) = 0,2 mg/l
- Flux max journalier = 0,32 kg/j
- Flux moyen mensuel = 0,2 kg/j
- Flux spécifique = 1,5 g/kg de Cd traité
Constat — inspection janvier 2023
Des dépassements en nickel étaient déjà enregistrés en 2020. Il était demandé à l'exploitant de
proposer un plan d'actions formalisé. Ce dernier est déjà en partie déployé :
-caractérisation des opérations émettrices et réductions des émissions à la source,
-ajout de 2 cuves de détournement permettant, si la fosse tampon détecte une turbidité et/ou PH
anormaux, de détourner les effluents vers ces cuves (de capacité individuelle de 30 m3) et
reprendre la production plus rapidement dès lors que l'origine du défaut a été identifiée ;
-remplacement de la préparante avec détecteur d'injection de floculant,
-ajout d'une cuve de floculation en amont du décanteur.
Le dernier équipement était installé mais non fonctionnel le jour de l'inspection (mise en
fonctionnement imminent et au plus tard au courant du mois de janvier 2023).
Les dépassements en Ni (et MES) constatés constituent des non-conformités susceptibles de
conduire a des suites administratives. L'exploitant informe l'inspection de la mise en route de la
dernière étape de son plan d'actions sous 15 jours.
Constats :
La mise en œuvre de la cuve de floculation est effective et a été constatée lors de la visite
d'inspection. Le plan d'actions sur lequel s'est engagé l'exploitant est finalisé avec la réalisation de
travaux d'automatisation réalisés à l'été 2023 durant l'arrêt du site.
Le 01/08/2023, l'exploitant a informé l'inspection de dépassements des VLE sur deux paramètres :
le Nickel (Ni) et le Cadnium (Cd). Ces dépassements ont été constatés dans le cadre de
l'autosurveillance journalière
:
- 1 résultat non conforme sur le nickel (31/07).
- 3 résultats non conformes sur le cadmium (les 30/07, 31/07 et 01/08).
Selon l'exploitant, l'origine de ces dépassements provient de l'installation de récupération des
hydroxydes métalliques par décantation. La récupération ne se fait pas en continu et selon la
demande du procédé de l'atelier FINEC. Le niveau de boues peut alors augmenter dans l'unité et
provoquer un effet d'entraînement et de concentration de polluants dans l'effluent.
Le dépassement des VLE en Ni et Cd constituent des non-conformités susceptibles de conduire à
9/13

des suites administratives.
L'exploitant définit et met en œuvre, sous un mois, l'organisation, et dispositions techniques
nécessaires à la gestion de l'unité de récupération des hydroxydes métalliques afin de maîtriser les
rejets de polluants dans les effluents de l'unité FINEC (notamment les polluants Cd et Ni dont
quelques dépassements / pics de concentration 24h sont observés). Il informe l'inspection de ces
dispositions.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 09/04/2019, article 33.3
Thème(s) : Risques chroniques, VLE Azote total
Prescription contrôlée :
La valeur limite d'émission de l'azote global est de 50 mg/l si le flux est supérieur à 50 kg/j.
Constat - inspection janvier 2023
L'exploitant a déclaré dans l'application GIDAF des valeurs non conformes à l'arrêté ministériel du
09/04/2019. Ainsi, il déclare :
-2040 mg/l et 888 kg/j contrôle de calage du 18/03/2022,
-2190 mg/l et 845 kg/j contrôle de calage du 17/06/2022,
-1680 mg/l et 509 kg/j contrôle de calage du 22/09/2022.
L'exploitant ne respecte pas la valeur limite d'émission d'azote global de l'arrêté ministériel du 9
avril 2019 ce qui constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites
administratives. Il doit demander un aménagement de la prescription de l'arrêté ministériel avec
tous les éléments d'appréciation nécessaires sous 3 mois ou se remettre en situation de
conformité.
Constats :
L'exploitant a formulé une demande d'aménagement de la prescription de l'arrêté ministériel
concernant la VLE sur le paramètre azote total. Cette demande a été communiquée avec une
étude justifiant l'impossibilité de substituer le produit fabriqué, l'impossibilité de substituer
l'utilisation d'acide nitrique à l'origine des valeurs de rejets d'azote totale constatées ou encore
l'impossibilité de se raccorder à la station urbaine Louis Fargue, celle-ci n'étant pas pourvue
d'installation de dénitrification (courrier du gestionnaire à l'appui).
Les éléments technico-économiques fournis, basés sur des études réalisées en 2014 et 2018 sont
insuffisamment développés. Seul le traitement biologique a été étudié et fait l'objet d'une
estimation financière parmi les techniques identifiées.
L'exploitant complète son étude technico-économique en approfondissant l'approche technico-
économique pour l'ensemble des techniques de traitement identifiées et disponibles. Dans ce
cadre, l'exploitant approfondit la solution impliquant la ségrégation des effluents azotés à la
source au niveau de l'atelier FINEC afin de se conformer à la VLE applicable. Le cas échéant, la
demande d'aménagement est complétée par l'objectif de VLE attendue sur le paramètre Azote
total.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/13

#### Fiche N° 6 — Prélèvements d'eaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/12/2014, article 2.3
Thème(s) : Risques chroniques, Relevé des prélèvements
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvement d'eau sont munies chacune d'un dispositif de mesure totalisateur.
Ce dispositif est relevé journellement si le débit prélevé est susceptible de dépasser 100 m3/j,
hebdomadairement si ce débit est inférieur. Ces résultats sont portés dans un registre,
éventuellement informatisé, tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constat — inspection janvier 2023
L'exploitant indique qu'il effectuait le relevé manuellement jusqu'à ce que l'exploitant du réseau
mette en place la télésurveillance. Il n'a cependant pas accès aux données depuis 2 ans
(cf.demande ci-après).
L'exploitant a précisé que le système de télésurveillance avec acquisition des données était hors
service depuis quelques temps (non accès aux données).
Interrogé par l'inspection sur les volumes prélevés quotidiennement, l'exploitant n'a pas été en
mesure de les préciser et de justifier qu'a posteriori, la télésurveillance pourra lui communiquer les
valeurs prélevées quotidiennement sur la période d'indisponibilité du suivi en direct.
Il est demandé à l'exploitant, dès réception du rapport et jusqu'à ce que la télésurveillance supra
soient de nouveau opérationnelle, de réaliser des relevés manuels quotidiens du compteur de
prélèvement d'eau de ville (sous 15 jours)
Constats :
Le télé-relevé des prélèvements d'eau est à nouveau opérationnel.
Les inspecteurs ont consulté le registre des prélèvements des jours antérieurs à l'inspection. Cette
consultation n'appelle aucune remarque.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Gestion des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2002, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Respect des seuils de classement
Prescription contrôlée :
Rubriques 4510 : 103 t et 4441 : 73t autorisées.
Constat — inspection 2023
L'exploitant dispose d'un tableau de suivi des produits stockés.
Il apparaît que le jour de l'inspection 94,2t de produits classés en rubriques 4510 et 55,6t de
produits 4441 étaient stockés sur le site.
L'exploitant suit à présent le détail des quantités de chaque rubrique (certains produits entrant
dans le classement des 2 rubriques).
Il apparait cependant qu'à certaines périodes de l'année (arrêts techniques) le seuil de la rubrique
4510 peut être dépassé (jusqu'à 152t). L'exploitant explique que pour les arrêts techniques pour
éviter que les produits cristallisent il dilue les produits classés en 4441 qui passent en 4510. Ainsi il
n'y a pas simultanément de dépassement de rubriques.
Le dépassement du seuil constitue une non conformité susceptible de conduire à des sanctions
11/13

administratives.
L'exploitant demande un aménagement de son classement qui prendrait en compte ces périodes
temporaires, ou s'assure que les seuils autorisés sont respectés en tout temps.
Constats :
L'exploitant demande un aménagement du tableau de classement de manière à distinguer la
situation du site lors des arrêts techniques durant laquelle les produits classés sous la rubrique
4441-1 sont dilués et reclassés en 4510 portant la quantité susceptible d'être présente de 103 à 180
t. Dans cette configuration, le site reste inférieur à 1 au titre de la règle du cumul des produits
dangereux pour l'environnement et ne présente donc pas d'impact sur le classement Seveso déjà
existant de l'établissement.
L'inspection prend acte de cette demande qui pourra être intégrée dans le prochain arrêté
préfectoral modificatif.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Mises à jour POI et consignes

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 02/08/2019, article 9.7
Thème(s) : Risques accidentels, dispositions opérationnelles et mises à jour documentaires
Prescription contrôlée :
Le POI est mis à jour autant que de besoin et notamment à chaque changement notable des
installations, à chaque modification notable de l'organisation et à chaque révision de l'étude de
dangers.
Constat — inspection MMR — Mars 2022
Il est demandé à l'exploitant, sous un mois, de:
-mettre à jour son POI pour y intégrer les éléments manquants en lien avec le complément d'EDD
fourni en décembre 2020 ;
-modifier l'affichage des actions à mettre en place en cas de fuite NH3 au niveau du bunker.
Constats :
Le POI a été mis à jour et communiqué à l'inspection - version 2022.
La fiche réflexe des actions à mettre en place en cas de fuite NH3 au niveau du bunker est
intégrée au POI. Le plan des installations a été mis à jour pour y intégrer l'ensemble des zones de
stockage (dont le "chapiteau".
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Mesure de sécurité — Installation NH3

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2023, article 6.4
Thème(s) : Risques accidentels, disposition complémentaire — organisation spécifique
Prescription contrôlée :
Concernant la mise en route manuelle du dispositif d'arrosage au niveau du stockage d'ammoniac,
-l'exploitant définit, au travers d'une procédure opérationnelle, les éléments à déployer en cas de
recours auxdits systèmes d'arrosage (par exemple, les équipements de protection individuelle
12/13

pour les intervenants mettant en route les systémes...).
Des exercices sont réalisés a minima tous les ans (et par l'ensemble des effectifs désignés
susceptibles d'intervenir sur ce matériel en mode dégradé) pour s'assurer d'une cinétique de mise
en œuvre compatible avec la cinétique du phénomène dangereux pris en compte dans l'EDD
susvisé (y compris hors heures ouvrées).
A minima deux équipiers de seconde intervention (ESI) doivent intervenir en simultané pour
réaliser la mise en eau manuelle du rideau d'eau supra. Ces ESI doivent être pourvus des
équipements de protection individuelle adéquats pour ne pas être exposés aux effets toxiques du
NH3 (masques à cartouche, ARI...).
Les exercices suscités font l'objet de comptes-rendus écrits et enregistrés dans le système
documentaire de l'exploitant. Ces comptes rendus consignent également les actions
d'amélioration à mettre en place le cas échéant.
Constats :
L'inspection a consulté le registre des exercices réalisés par les ESI pour la mise en œuvre manuelle
du système de rideau d'eau au niveau du bunker d'ammoniac.
Le registre présenté ne permet pas de constater la réalisation d'un exercice annuel pour chaque
ESI du site susceptible d'intervenir tel que prescrit.
La non-réalisation des exercices supra constitue une non-conformité susceptible de suites
administratives.
L'exploitant justifie, sous un mois, que chaque ESI, du site a réalisé un exercice annuel d'activation
du système d'arrosage du bunker d'ammoniac et prend, le cas échéant, les dispositions
nécessaires pour assurer l'organisation, le suivi et l'enregistrement de ces exercices.
L'enregistrement de ces exercices doit permettre aussi de tracer le délai entre la détection et la
mise en route effective du système d’aspersion est compatible avec la cinétique du phénomène
dangereux pris en compte dans l'EDD susvisé (y compris hors heures ouvrées) au titre de l'article 4
de l'arrêté préfectoral du 20/01/2023 suscité.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13/13
