---
source_pdf: "SAICA-PACK-FRANCE_5200406_2023-03-28_63203998800092.pdf"
source_sha256: "db95bb50786f4531b933e58b063dc8065e07d81d40f3a2ad382e1a2cc3aafdf9"
source_bytes: 113486
id_icpe: "5200406"
nom_complet: "SAICA PACK FRANCE"
siret: "63203998800092"
date_inspection: "2023-03-28"
identifiant_fichier: "IDzIXt1iUyaDTYBNyZWm1rmUi37CpY7v"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/IDzIXt1iUyaDTYBNyZWm1rmUi37CpY7v"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAICA-PACK-FRANCE_5200406_2023-03-28_63203998800092.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAICA PACK FRANCE SAS 6 rue Jean Blanc 33430 Bernos-Beaulac

**Références** : 23-389  
**Code AIOT** : 0005200406  
**Visite d'inspection** : 28/03/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/03/2023 dans l'établissement SAICA
PACK FRANCE SAS implanté 6 rue J. Blanc 33430 Bernos-Beaulac.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspection  a  permis  de  vérifier  la  conformité  du  site  au  dernier  arrêté  préfectoral
complémentaire.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SAICA PACK FRANCE SAS
•
6 rue J. Blanc 33430 Bernos-Beaulac
•
Code AIOT : 0005200406
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société SAICA PACK FRANCE filiale de groupe espagnol SAICA, spécialisée dans la fabrication et
la transformation de cartons ondulés à partir de bobines de papiers est autorisée à exploiter ces
activités par arrêté préfectoral du 31 janvier 2002 complété par l'arrêté du 17 décembre 2008.
1

Elle produit des emballages en cartons (produits finis) ou des plaques de cartons (produits semi-
finis) notamment destinés aux secteurs industriels et agroalimentaires.
De plus suite à des modifications des conditions d'exploiter, un arrêté préfectoral complémentaire
(APC) a été pris le 21/06/2021.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Défense incendie
•
Dispositions constructives
•
Confinement des eaux d'extinction d'incendie
•
Récollement des dispositions de l'APC du 21/06/2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une fiche de constat  qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Confinement
des eaux
d’extinction
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.2
/
Sans objet
8
Dispositions
constructives -
désenfumage
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.5
/
Sans objet
9
Dispositions
constructives –
performances
coupe-feu
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Poteaux incendie
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.3
/
Sans objet
3
Réserves d’eau
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.3
/
Sans objet
4
Entretien des
moyens
d’intervention
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.3
/
Sans objet
5
Extincteurs
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.3
/
Sans objet
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
6
Stockages
extérieurs
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.4
/
Sans objet
7
Dispositions
constructives –
Isolement
AP
Complémentaire
du 21/06/2021,
article 2.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Dans l'ensemble, le site est correctement tenu. Quelques écarts ont été mis en lumière par rapport
aux prescriptions opposables de l'APC du 21/06/2021. Des mesures correctives sont attendues
d'être mises en place de la part de l'exploitant en ce sens.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Confinement des eaux d’extinction

4

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.2
Thème(s) : Risques accidentels, Confinement des eaux d’extinction
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les dispositions des articles 4.1.3, 4.1.4, 4.1.5, 4.2 de l’arrêté préfectoral du 31/01/2002 susvisé sont
annulées et remplacées comme suit :
Le réseau de collecte des eaux pluviales susceptibles d’être polluées et des eaux d’extinction
d’incendie est aménagé en 3 zones : zones Sud (proche du parking PL et du stockage de manières
combustibles de type palettes), Est et Nord (proche du parking VL), le long du Ciron.
Les eaux susceptibles d’être polluées et les eaux d’extinction d’incendie doivent être collectées et
canalisées dans leur intégralité pour être entreposées sur site dans des zones étanches.
Ainsi :
-la zone Nord (parking VL) est étanchéifiée (4500 m²) et entourée d’un muret formant rétention
de capacité d’environ 910 m³. L’exploitant s’assure que les zones enherbées du parking VL soient
totalement indépendantes de la zone de rétention. Cette zone est isolable par la manœuvre
manuelle  d’une  vanne  guillotine  au  niveau  d’un  compartiment  connexe  au  séparateur
d’hydrocarbures ;
-la zone Est est également étanchéifiée et dispose d’un muret d’une hauteur suffisante pour
permettre la collecte totale des eaux pour les transférer vers une zone de confinement idoine (la
capacité de confinement de cette zone est d’environ 204 m³) ;
-la zone Sud (proche du parking PL et des stockages de matières combustibles extérieurs) est
constituée d’un bassin de confinement étanche d’une capacité de 587 m³. Afin d’assurer une
collecte  totale  des  eaux  d’extinction  d’incendie  de  la  zone  d’entreposage  des  matières
combustibles en extérieur (en outre, ce sont des palettes), l’exploitant dispose des murets d’une
hauteur suffisante pour permettre l’acheminement de l’ensemble des eaux vers ledit bassin de
confinement. Cette zone est isolable par la manœuvre manuelle d’une vanne guillotine au niveau
d’un compartiment connexe au séparateur d’hydrocarbures.
En fonctionnement normal des installations, la vanne guillotine de la zone Sud est maintenue dans
une position adaptée. En cas d’incendie, les eaux d’extinction transitent d’abord dans la chambre
maçonnée où se trouve la vanne avant d’être orientées vers le bassin de confinement. Pour assurer
un transfert des eaux d’extinction vers le bassin de confinement (sans envoi vers le Ciron), la
vanne guillotine se doit donc d’être fermée très rapidement après la détection de l’incendie.
L’exploitant met en place une organisation idoine pour procéder à une fermeture rapide de ces
organes de confinement.
Comme précisé supra, l’ensemble des eaux susceptibles d’être polluées lors d’un accident ou d’un
incendie, y compris celles utilisées pour l’extinction, doit être recueilli intégralement dans les
zones de confinement suscitées. Les eaux doivent s’écouler dans ces zones de confinement par
gravité.
Les vannes d’isolement des zones de confinement Nord et Sud doivent pouvoir être actionnées
en toutes circonstances localement. Ces vannes sont également signalées et accessibles. Une
signalétique « mode normal » et « mode incendie/pollution » doit être apposée directement sur la
vanne afin de pouvoir vérifier, dans n’importe quelle circonstance, le « statut » de la rétention du
site. A minima annuellement, l’exploitant procède à la réalisation d’essais de manœuvrabilité et
d’étanchéité des vannes d’isolement. Ces contrôles et essais font l’objet d’un enregistrement
adapté.
L’entretien, la mise en fonctionnement ainsi que les essais périodiques de manœuvrabilité et
d’étanchéité des vannes d’isolement suscitées sont définis par une consigne d’exploitation portée
à la connaissance des équipiers d’intervention de l’établissement.
L’exploitant se doit de garantir que l’ensemble des zones valorisées pour le confinement des eaux
d’extinction d’incendie est étanche et reste intègre dans le temps. Dans ce cadre, l’exploitant
réalise les contrôles périodiques suivants qui doivent faire l’objet d’une traçabilité ad hoc :
-les réseaux enterrés font l’objet d’inspections télévisuelles au plus tous les 5 ans ;
-le géotextile du bassin de confinement de la zone Sud est vérifié annuellement (après nettoyage
et curage du  bassin en tant  que de besoin pour  pouvoir  réaliser  un contrôle exhaustif  des
soudures du géotextile) ;
5

-les voiries et murets font l’objet de contrôles visuels annuels.
En cas de défauts constatés susceptibles de remettre en cause l’étanchéité et/ou l’intégrité de la
zone de confinement, les actions correctives sont mises en œuvre dans les meilleurs délais.
En application de la règle D9A de juin 2020, l’exploitant doit disposer d’une capacité minimale de
1700 m³ pour assurer le confinement des eaux d’extinction d’incendie. L’exploitant dispose des
justificatifs adéquats attestant que les 1700 m³ sont disponibles en toutes circonstances (par
exemple, la documentation technique des bassins de confinement, les relevés topographiques des
volumes valorisés au niveau des chaussées, voiries, réseaux enterrés…).
L’exploitant n’est autorisé à entreposer que 5 m³ de matières liquides sur site (en outre, il s’agit de
soude). Dans le cas où l’exploitant envisage d’entreposer plus de liquides sur site, l’exploitant
réévalue les besoins de confinement en eaux d’extinction d’incendie en application la règle D9A
du CNPP dans sa version de juin 2020 ou justifie que les capacités de confinement existantes sont
suffisantes. Ces éléments sont portés à la connaissance à l’inspection des installations classées ;
l’exploitant précisant les dispositions physiques qu’il met en place pour compléter les volumes de
confinement déjà prescrits dans le présent article
Constats : L’exploitant dispose de deux zones de confinement au lieu de trois. Dans la zone Nord,
un muret a été construit afin d’assurer la capacité de rétention. Cependant, l’exploitant n’a pas
été en mesure de préciser le volume exact qui pourrait être confiné.
La zone Sud présente bien un bassin de confinement couvert d’un géomembrane étanche qui
semblait en bon état. Là encore, la capacité de rétention exacte n’est pas connue.
La zone Est n’est en revanche pas une zone de confinement des eaux.
Ces deux zones sont isolées du milieu par des vannes guillotines signalées et accessibles, disposant
d’un affichage clair permettant de connaître leur « statut ». Elles sont placées au niveau des
séparateurs d'hydrocarbures.
Dans le bassin de la zone Sud, l’inspection a constaté la présence d’une vanne pirate, qui
permettrait un rejet direct au milieu. Au moment de l’inspection, celle-ci était ouverte.
L’exploitant n’a pas été en mesure de préciser le sens d’écoulement de l’eau.
Enfin l’inspection a pu constater la présence de matière liquide (soude) a hauteur de 3,7 m³; ce qui
est en deçà du volume maximal susceptible de remettre en cause le dimensionnement D9A.
L’exploitant n’est pas en mesure d’attester de la disponibilité du volume suffisant de confinement
des eaux incendies, notamment au vu de la suppression de la zone de confinement Est. Ce point
constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
De plus, l'inspection n'a pas contrôlé le respect des prescriptions en matière de réalisation des
contrôles requis pour s'assurer de l'étanchéité des zones de surface (contrôle annuel) et des zones
enterrées valorisées pour le confinement des eaux d'extinction (contrôle quinquennal).
Observations

:
L’exploitant fait attester des capacités de rétention réelles des deux zones Nord et Sud sous 1 mois
et justifie que le cumul des capacités de confinement disponibles pour ces deux zones, permet
bien de garantir le volume D9A minimal requis.
De plus afin de justifier le cas échéant de l'acceptabilité de ne pas disposer d'une zone de
confinement spécifique à la partie Est du site, l'exploitant  s’assure sous le même délai  que
l’absence de zone de confinement à l’Est, n’entraîne pas de déversement accidentel vers le milieu
naturel et que les eaux d'extinction d'incendie susceptibles d'être drainées vers cette zone Est
sont collectées et acheminées sur les zones de confinement Nord et Sud suscitées. A défaut,
l'exploitant met en place les actions correctives nécessaires.
Si les capacités de rétention actuellement en place ne sont pas suffisantes, il met en place sous 3
mois les capacités complémentaires nécessaires.
6

L'absence de réalisation des actions suscitées expose l'exploitant à des suites administratives de
type mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Poteaux incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte et défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les  8  hydrants  présents  (non  considérés  dans  les  besoins  en  eau  pour  la  défense  incendie
intérieure à l'établissement) sur site font l’objet d’essai de mise en fonctionnement.
Constats  :
 Les  poteaux  ont  fait  l’objet  d’une  vérification  le  08/06/2022.
D’après ce contrôle, les poteaux n°4 et 5 présente un débit sous 1 bar inférieur à 60 m³/h.
Cependant, ces poteaux ne sont pas valorisés dans le cadre de la défense incendie du site, il n’y a
donc pas d’exigence réglementaire de débit.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Réserves d’eau

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte et défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit maintenir en permanence une réserve aérienne cylindrique d’eau incendie de
900 m³ pour l’alimentation du réseau sprinklé du bâtiment de production (incluant les stockages
de

bobines,

de

produits

finis...).

L’exploitant dispose également de deux réserves souple (de capacité respective de 240 m³ et 360
m³) munies d’au moins deux raccords pompiers normalisés. À titre informatif, les réserves souples
sont situées au Nord de l’établissement proche du parking VL et au Sud à proximité de la réserve
aérienne

de

900

m³

supra.
En tout état de cause, l’ensemble des réserves incendie du site (souples et aérienne), et ainsi que
les systèmes de raccordement pompiers, se doivent d’être situées en dehors des zones ayant des
effets thermiques supérieurs à 3 kW/m² (seuil des effets irréversibles).
Constats : L’inspection a constaté sur place que le site dispose bien d’une réserve de 900m3 pour
le sprinklage ainsi que de deux réserves souples de 240 m³ et 360 m³, qui sont bien situées aux
emplacements prévus par l'APC.
Au vu des modélisations, les raccordements pompiers de ces deux réserves souples ont été
positionnés en dehors des effets thermiques à 3 kW/m².
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Entretien des moyens d’intervention

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte et défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les moteurs thermiques des groupes de pompage d'incendie, alimentant le réseau sprinklé du
bâtiment, doivent faire l’objet d'essais périodiques (incluant un essai de démarrage prolongé) une
fois  par  semaine  et  la  nourrice  de  combustible  sont  remplies  après  toute  utilisation.
L'exploitant veille également à ce que les éléments de fixation / boulonneries des motopompes
incendie soient disposés conformément aux règles de l'art de sorte à garantir  l'aptitude du
matériel à assurer sa fonction.
Constats :  Le groupe motopompe fait l’objet d’une maintenance annuelle (les 13/09/2022 et
25/10/2021 pour les dernières). Le dernier contrôle fait état d’un mauvais état du fouloir, de l'arbre
de pompe (corrosion) et d’une fuite importante aux garnitures. D’après le rapport, cette fuite ne
remet  pas  en  cause  la  disponibilité  de  l’équipement  en  cas  d’incendie.

L’inspection a pu consulter sur place le registre des essais hebdomadaires incluant des essais de
démarrage. Aucune anomalie n’a été relevé sur les 3 dernières semaines.
L'inspection appelle  l'attention de l'exploitant  sur  la nécessaire conformité des systèmes  de
fixation / de boulonnerie du groupe motopompe, alimentant le sprinklage.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Extincteurs

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte et défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Au  sein  de  l'établissement,  des  extincteurs  sont  judicieusement  répartis,  à  proximité  des
dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents d’extinction sont appropriés aux
risques

à

combattre

et

compatibles

avec

les

produits

stockés.
Aussi, des extincteurs sur roue d’une capacité minimale de 50 kg doivent être disposés afin de
maîtriser rapidement un feu naissant au droit des stockages extérieurs de matières combustibles
(de type palette au Sud de l'établissement).
Constats : Par sondage, l’inspection a pu constater que l’exploitant disposait d’extincteurs avec les
agents d’extinction appropriés. Le contrôle des extincteurs vus, datait de moins d’un an.
En outre, des extincteurs sur roue d'une capacité minimale de 50 kg ont bien été déployés sur site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Stockages extérieurs

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les stockages de matières combustibles ne sont pas autorisés en extérieur sauf au droit des zones
dédiées au Sud de l’établissement.
Les emplacements des zones de stockage de matières combustibles en extérieur (Sud de
l'établissement) sont matérialisés et signalés par un marquage visible au sol.
Au droit de ces zones de stockage, seul le stockage en masse est autorisé (aucun stockage en rack
n’est toléré).
Les zones de stockage en extérieur sont détaillées sur un plan en annexe du présent arrêté. Les
dispositions (caractéristiques dimensionnelles) des quatre zones d’entreposage de matières
combustibles (de type palettes) à respecter (pour garantir une maîtrise du risque incendie
conforme à l’étude de juillet 2017 modifiée en avril 2021 susvisée), sont les suivantes :
Z1 : Longueur : 10m ; Largeur : 44m ; Hauteur : 3,5m ; Volume 1540 m³
Z2 : Longueur : 15m ; Largeur : 24m ; Hauteur : 4m ; Volume 1056 m³
Z3 : Volume 1632 m³, Hauteur : 3,5m répartis en :
C1 : Longueur : 16,5m ; Largeur : 12m
C2 : Longueur : 8m ; Largeur : 22m
C3 : Longueur : 27m ; Largeur : 8,5m
Pour chacune des zones de stockage précitées, l’exploitant respecte également les dispositions
particulières suivantes :
-Z1 :
 • l’exploitant prend les dispositions nécessaires pour proscrire le développement de la végétation
située au Sud-Ouest de son établissement, dans les zones d’effets thermiques modélisées (par
exemple en débroussaillant les portions de la forêt atteintes par l’incendie) ;
-Z2 :
 • aucun stockage en dehors du auvent de la zone n’est autorisée ;
 • l’exploitant prend les dispositions nécessaires pour proscrire le développement de la végétation
située au Sud / Sud-Est de son établissement, dans les zones d’effets thermiques modélisées  (par
exemple en débroussaillant les portions de la forêt atteintes par l’incendie) ;
-Z3 :
 • la zone de stockage est divisé en trois îlots ;
 • l’exploitant prend les dispositions nécessaires pour proscrire le développement de la végétation
située au Sud / Sud-Est de son établissement, dans les zones d’effets thermiques modélisées (par
exemple en débroussaillant les portions de la forêt atteintes par l’incendie) ;
 • les stockages de matières combustibles sont réalisées au niveau de cette zone de sorte que les
effets thermiques (y compris les 3 kW/m²) n’atteignent pas la réserve souple incendie (située au
Sud de l’établissement) pour permettre au SDIS d’intervenir.
Constats : Les zones de stockage sont matérialisées par un marquage au sol. Le stockage vu le jour
de l’inspection, était contenu dans les limites marquées au sol.
Par sondage, l’inspection a pu constater que les stockages respectaient les dispositions ci-dessus.
Enfin, il a bien été constaté l’absence de stockage sur la zone 4 telle que détaillée dans l'APC du
21/06/2021.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 7 — Dispositions constructives – Isolement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.5.4 : Isolement : zone produits finis – atelier de production
Les parois séparatives entre la zone de produits finis et l’atelier de production doivent être REI
120.
De plus, un dispositif de type flocage CF 2h est présent sur les éléments de charpentes traversant
sur une distance adaptée à partir du point de traversée. L’exploitant est en mesure de le justifier
en toutes circonstances.
Constats : Par sondage, l’inspection a pu constater la présence d’un flocage sur les éléments de
charpente et les éléments métalliques du mur. L'exploitant a par ailleurs transmis le certificat
attestant du degré coupe-feu de la porte.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 8 — Dispositions constructives - Désenfumage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.5.5 : Dispositions complémentaires
Enfin, l’exploitant met a minima en œuvre les dispositions suivantes :
-les bobines de papiers et les produits finis sont entreposées dans des cellules pourvues de murs
coupe-feu REI 120. Chaque cellule ne devra pas faire plus de 2500 m². La séparation d’une cellule
de bobines papiers / produits finis avec toutes autres zones de stockage contiguës est faite a
minima avec des dispositifs coupe-feu 2h (par exemple, des portes coupe-feu EI 120 dont la
fermeture est automatique) ;
-des cantons de désenfumage présentant une superficie maximale de 1600 m² et une longueur
maximale de 60 mètres sont mis en place au plus tard pour la fin du 1er semestre 2022. Ces
cantons sont à délimiter soit par la configuration de la toiture soit par des écrans de
cantonnement présentant les caractéristiques suivantes : matériaux A2 s1 d0 (matériaux M0
autrement dits incombustibles) y compris les fixation et matériaux stables au feu de classe R15 ;
-un dispositif de désenfumage dans les cellules de stockage de papiers ou cartons est mis en place
au plus tard pour la fin du 1er semestre 2022 et répond aux caractéristiques suivantes :
 • si la surface des cellules de stockage est inférieure à 4000 m², le désenfumage représentera 2 %
de la surface des cellules et permettra en cas d’incendie l’évacuation des fumées et gaz chauds
(matériaux fusibles sous l’effet de la chaleur, mise à l’air libre directe, ..). Des exutoires de fumées
et de chaleur à commande automatique et manuelle sont installés pour l’ensemble du dispositif
de désenfumage ;
 • si la surface des cellules de stockage est comprise entre 4000 m² et 6000 m², le désenfumage
représentera 4 % de la surface des cellules et permettra en cas d’incendie l’évacuation des fumées
et gaz chauds (matériaux fusibles sous l’effet de la chaleur, mise à l’air libre directe, ..). Des
exutoires de fumées et de chaleur à commande automatique et manuelle sont installés pour
l’ensemble du dispositif de désenfumage.
De manière générale, l’exploitant conserve et tient à disposition de l’inspection des installations
classées l’ensemble des justificatifs attestant que les travaux réalisés sur la sectorisation et le
compartimentage sont bien conformes à ce qui est attendu. Aussi, les justificatifs attestant des
propriétés de résistance au feu sont conservés et tenus à la disposition de l’inspection des
installations classées.
Constats :  Lors de l’inspection, il n’a pas pu être déterminé si les cantons et les exutoires de
désenfumage respectaient la prescription ci-dessus.
Ce point est susceptible d'être une non-conformité passible de suites administratives.
Observations : L’exploitant transmet sous 15 jours les documents permettant d’attester de la
conformité du système de désenfumage.
En cas de non-conformité susceptible d'affecter le système de désenfumage, l'exploitant propose,
suivant un calendrier raisonnable, un plan d'actions pour une remise à niveau conforme. Dans
l'attente, il propose la mise en place de mesures compensatoires permettant de garantir une
maîtrise du risque incendie d'un niveau équivalent.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 9 — Dispositions constructives – performances coupe-feu

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/06/2021, article 2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions constructives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
2.5.5 : Dispositions complémentaires
Concernant l’ensemble des matériaux appliqués (flocage, calfeutrement…) pour renforcer le degré
coupe-feu des structures métalliques, d’orifices, de trémies…), l’exploitant doit réaliser tous les ans
un contrôle visuel visant à s’assurer que les matériaux coupe-feu appliqués sont en bon état et
recouvrent toujours de manière homogène (et sur l’épaisseur minimale attendue) l’ensemble des
structures / éléments à protéger. Toute dégradation du revêtement coupe-feu appliqué peut créer
des fragilités structurelles pour la tenue au feu, c’est pourquoi, en cas de défauts observés,
l’exploitant y remédie dans les meilleurs délais.
Concernant l’ensemble des portes coupe-feu du site, l’exploitant réalise des essais de
manœuvrabilité et de fermeture a minima une fois par an. Pour les portes coupe-feu dont la
fermeture peut être entravée par la présence d’un convoyeur nécessaire pour l’exploitation (en
cas de non rabattement de ce dernier suite à la détection incendie), l’exploitant s’assure
périodiquement que l’asservissement visant à déplacer automatiquement, en cas de détection
incendie, les extrémités du convoyeur au droit de la porte coupe-feu, est bien fonctionnel (pour
permettre la bonne fermeture de la porte). Cette vérification est faite également annuellement et
est consignée dans un rapport tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats : L’exploitant a réalisé le contrôle des portes coupe-feu en octobre 2022.
Il ne fait apparaître aucune anomalie sur les portes coupe feu.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a souhaité faire une démonstration du fonctionnement de la
porte coupe-feu n°15.   Lors de ce test, le convoyeur s'est rabattu mais la porte n’a pas pu être
fermée complètement.
Ceci constitue une non conformité susceptible de conduire à des suites administratives  elle
qu'une mise en demeure
Observations : L’exploitant fait réaliser les travaux nécessaires au bon fonctionnement de la porte
coupe-feu n°15 sous 15 jours. Il s’assure avec son prestataire que les autres portes pourvues du
même système ne présente pas les mêmes anomalies.
De plus, l'exploitant s'assure, et l'atteste auprès de l'inspection, que les comptes-rendus annuels
de vérification des portes coupe-feu dont la fermeture peut être entravée par la présence d'un
convoyeur respecte les termes de l'article 2.5 de l'APC du 21/06/2021.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

12
