---
source_pdf: "SANOFI-WINTHROP-INDUSTRIE_5200251_2024-06-19_77566225700101.pdf"
source_sha256: "36fd6c5d75bbdbe6d2acfa04a1bc135832171cd89c9d3f80ee546670fb6029ed"
source_bytes: 99270
id_icpe: "5200251"
nom_complet: "SANOFI WINTHROP INDUSTRIE"
siret: "77566225700101"
date_inspection: "2024-06-19"
identifiant_fichier: "osJhQZaXMowaSYboBXaWYnuf7gsi4bjn"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/osJhQZaXMowaSYboBXaWYnuf7gsi4bjn"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SANOFI-WINTHROP-INDUSTRIE_5200251_2024-06-19_77566225700101.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1 Rue de la Vierge 33440 Ambarès-et-Lagrave

**Références** : 24-0496  
**Code AIOT** : 0005200251  
**Visite d'inspection** : 19/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 19/06/2024 dans l'établissement SANOFI
WINTHROP INDUSTRIE implanté 1, Rue de la Vierge 33440 Ambarès-et-Lagrave. L'inspection a été
annoncée le 13/03/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection, objet du présent rapport, s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre de
l'action nationale "Sécheresse" 2024.
Elle avait également pour objet de récoler le respect des prescriptions de l'arrêté du 11 avril 2023
fixant des prescriptions complémentaires à l'exploitant pour la mise en œuvre de mesures
d'économies d'eau spécifiques en période de sécheresse.

2/12
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
•
1, Rue de la Vierge 33440 Ambarès-et-Lagrave
•
Code AIOT : 0005200251
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SANOFI exploite depuis 1968 une usine de fabrication de médicaments à Ambarès.
L’établissement  est  spécialisé  dans  la  fabrication  de  médicaments  sous  forme  sèche
(comprimés/gélules - 2 lignes) et sous forme injectable (ampoules/seringues – 1 ligne). Le site
d'Ambarès manipule plus de 40 formules pharmaceutiques différentes.
L'établissement est encadré par l'arrêté préfectoral d'autorisation du 20/07/2017 modifié par divers
arrêtés préfectoraux complémentaires pris en 2019, 2020, 2021 et 2023.
Il relève notamment du régime de l'enregistrement pour l'activité de stockage de matières
combustibles (rubrique 1510) au regard de l'exploitation d'un entrepôt de 50 000 m3 et pour ses
installations de refroidissement évaporatif (rubrique 2921) au regard de l'exploitation de 6 tours
aéroréfrigérantes. Les autres activités classées au titre de la nomenclature des ICPE relèvent du
régime de la déclaration (installations de combustion, transformation de polymères, atelier de
charge,  stockage  de  liquides  inflammables  ou  dangereux  pour  l'environnement,  stockage
d'oxygène,  utilisation  de  solvants  organiques,  etc.).
Le site compte environ 740 employés, fonctionne en équipes 2/8 ou 3/8 sur 5 jours par semaine.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 Sécheresse

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/12
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
AN
Sécheresse -
Les
installations
exemptées
Arrêté Ministériel du
30/06/2023, article 3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
4
AN
sécheresse -
Réductions
imposables à
l’exploitant
Arrêté Ministériel du
30/06/2023, article 2
Demande d'action corrective
 2 mois
9
AN
Sécherrese -
dispositions
locales -
organisation
AP Complémentaire du
11/04/2023, article 3
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Consommation
d'eau -
approvisionne
ment
Arrêté Préfectoral du 20/07/2017,
article 4.2.1
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Consommation
d'eau -  forage
AP Complémentaire du 29/10/2021,
article 1.1 et 1.2
Sans objet
5
AN sécheresse -
Informations
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 4
Sans objet
6
AN sécherresse
- réductions
d’eau de
l’exploitant
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 2
Sans objet
7
AN sécheresse -
Déclaration
obligatoire en
période de
sécheresse
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 2
Sans objet
8
AN sécheresse -
Adaptations
locales
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 5
Sans objet
10
AN sécheresse -
dispositions
locales - études
complémentair
es
AP Complémentaire du 11/04/2023,
article 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant met en œuvre un suivi rigoureux des consommations d'eau. Depuis 2003, plusieurs
actions ont été engagées permettant de réduire drastiquement la consommation d'eau du site de
près  de  50%.  De  nouveaux  projets  sont  identifiés  et  en  cours  pour  poursuive  les  actions
d'économie.
Il reste attendu que l'exploitant définisse le volume de référence auquel s'appliqueraient les
mesures de réductions prévues au niveau national en cas d'alerte "sécheresse" et en tenant compte
des régimes d'exemptions définis dans l'arrêté ministériel modifié du 30 juin 2023.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Consommation d'eau - approvisionnement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/07/2017, article 4.2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi de la consommation
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception et l’exploitation des
installations pour limiter les flux d’eau. Notamment la réfrigération en circuit ouvert est interdite.
Les installations de prélèvement d’eau de toutes origines sont munies de dispositifs de mesure
totalisateurs de la quantité d’eau prélevée. Ce dispositif est relevé journellement si le débit
prélevé est susceptible de dépasser 100 m3/j, hebdomadairement si ce débit est inférieur. Ces
résultats sont portés sur un registre éventuellement informatisé et consultable par l'inspection

5/12
des installations classées.
Les prélèvements d’eau dans le milieu qui ne s’avèrent pas liés à la lutte contre un incendie ou aux
exercices de secours, sont autorisés dans les quantités suivantes :
Origine de la ressource
Prélèvement maximal
Forage
1000 m3/j et 170 000 m3/an
Réseau public
70 000 m3
Constats :
Les besoins en eau du site sont assurés à environ 90% par l'eau du forage ; l'eau du réseau d'eau
public étant dédiée à l'alimentation des eaux sanitaires et le secours de l’installation de forage.
Les volumes d'eau prélevés en 2023 sont les suivants :
- 12 069 m3 sur le réseau d'eau public,
- 110 350 m3 sur le forage.
La consommation d'eau public est suivie par une vingtaine de sous-compteurs sur le site.
L'exploitant tient un tableau de consommation à jour.
La consommation d'eau de forage est relevée chaque jour. Lors de la visite sur site, l'inspection a
consulté le registre de suivi. La consommation journalière s'élevait à environ 300 m3/j.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Consommation d'eau -  forage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 29/10/2021, article 1.1 et 1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation du forage
Prescription contrôlée :
art. 1.1
[...]
L'eau utilisée à ces fins provient d'un forage de 471 mètres de profondeur (n° 08033X0185 F), dans
les nappes de l’Éocène inférieur et du Crétacé supérieur. Le débit pompé est en moyenne de 40
m3/h; ce dernier pouvant aller jusqu'à 65 m3/h (débit critique de l'ouvrage). En cas de besoins
horaires complémentaires, l'exploitant doit réaliser les travaux idoines pour permettre de garantir
la non détérioration de l'ouvrage aux débits horaires souhaités (permettant le respect des limites
annuelles et journalières de prélèvement fixées dans le présent arrêté).
[...]Il fait l’objet d’une inspection périodique, au minimum tous les dix ans, en vue de vérifier
l’étanchéité de l’installation concernée et l’absence de communication entre les eaux prélevées
ou surveillées et les eaux de surface ou celles d’autres formations aquifères interceptées par
l’ouvrage. Cette inspection porte en particulier sur l'état et la corrosion des matériaux tubulaires
(cuvelages, tubages..). Le déclarant adresse au préfet, dans les trois mois suivant l'inspection, le
compte rendu de cette inspection.
art. 1.2.
[...]
Au plus tard trois mois après la fin des travaux de création du nouveau forage, l'exploitant adresse

6/12
à l'inspection un rapport de fin de travaux justifiant notamment le respect des règles de l'art dans
le cadre de la réhabilitation du forage. De plus, le rapport devra préciser les modalités de gestion
des eaux pompées dans la nappe lors des travaux et justifier de leur conformité avant rejet dans
le milieu naturel. Le rapport détaillera également les volumes prélevés d'eaux dans la nappe lors
des travaux et plus particulièrement lors des essais de pompage par palier et de longue durée.
Constats :
La dernière inspection périodique du forage a été réalisée en 2018 - rapport de novembre 2018.
Cette dernière inspection a conduit l'exploitant à procéder à une réhabilitation du forage qui a
consisté principalement au re-chemisage de l'ouvrage. Il est à noter que l'ouvrage avait déjà fait
l'objet d'un chemisage en 1989. En 2022, le nouveau chemisage a été réalisé en matériaux Inox
pour garantir sa longévité. La fin des travaux et les contrôles afférents ayant été finalisés en 2022,
la prochaine inspection périodique du forage est prévue en 2032.
A la suite des travaux, le dossier des ouvrages exécutés (DOE) de février 2023 a été transmis à
l'inspection des installations classées. Les examens réalisés post-travaux (essai de pompage,
analyse chimique, diagraphie) ont été concluants et ont permis la poursuite de l’exploitation.
Le débit de pompage est limité par les caractéristiques de la pompe qui ne peut dépasser le débit
horaire de 65 m3/h. L'inspection des installations classées a consulté les enregistrements des
débits de pompage horaire sur le dernier mois. Le débit horaire pompé ne dépasse pas 47 m3/h.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — AN Sécheresse - Les installations exemptées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Installations non soumises à l’article 2
Prescription contrôlée :
Ne sont pas soumis aux dispositions de l'article 2 :
1° Les installations nécessaires aux activités suivantes :
- captage, traitement et distribution d'eau destinée à la consommation humaine (eau potable) ou
d'eaux conditionnées (eau de source, eau rendue potable par traitements, eau minérale naturelle)
;
-  captage,  traitement  et  distribution  d'eau  destinée  aux  établissements  de  santé,  aux
établissements  et  aux  services  sociaux  et  médico-sociaux  ;
- alimentation en eau pour l'abreuvement, la santé, la survie et le bien-être des animaux et le
respect des règles sanitaires liées aux animaux ;
- transformation agroalimentaire en flux poussé : transformation ou conditionnement en produits
et ingrédients destinés à l'alimentation humaine et animale de matières premières périssables à
l'état frais, qui ne sont pas à l'état congelé, et dont la transformation ne peut être différée ;
- production, distribution et cogénération d'électricité ;
- production et distribution d'énergie produite à partir de sources renouvelables mentionnées à
l'article L. 211-2 du code de l'énergie ;
- production de médicaments d'intérêt thérapeutique majeur et leurs principes actifs ou de
médicaments contribuant à une politique de santé publique définie par le ministre chargé de la
santé ;

7/12
- collecte, tri, transit, regroupement et traitement de déchets dangereux et non dangereux ;
- nettoyage des textiles utilisés au sein d'établissements de santé ;
2° Les exploitants des établissements ayant réduit leur prélèvement d'eau d'au moins 20 % depuis
le 1er janvier 2018 ;
3° Les exploitants des établissements utilisant au moins 20 % d'eaux réutilisées par rapport à leur
prélèvement d'eau, sous réserve du respect des exigences sanitaires et environnementales en
vigueur ;
4° Les exploitants des établissements nouvellement autorisés ou enregistrés depuis le 1er janvier
2023.
Constats :
Au jour de l'inspection, l’exploitant ne s'est pas positionné vis-à-vis des installations pouvant
bénéficier d'un régime d'exemption notamment pour la "production de médicaments d'intérêt
thérapeutique majeur et leurs principes actifs ou de médicaments contribuant à une politique de
santé publique définie par le ministre chargé de la santé"
Au vu de l'historique des consommations d'eau du site depuis 2018, l'exploitant ne peut pas
bénéficier d'une exemption au titre des réductions de prélèvement opérées (point 2° de l'article
suscité).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant se positionne vis-à-vis des installations pour lesquelles un régime d'exemption aux
dispositions de l'arrêté ministériel est demandé. Il apporte les justifications nécessaires pour
l'application de l'exemption notamment au regard de l'activité de "production de médicaments
d'intérêt thérapeutique majeur et leurs principes actifs ou de médicaments contribuant à une
politique de santé publique définie par le ministre chargé de la santé".
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — AN sécheresse - Réductions imposables à l’exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Respect des volumes de réduction imposés – volume de
référence
Prescription contrôlée :
II. Le volume de référence auquel les réductions prévues au I sont appliquées est le prélèvement
d'eau moyen journalier. Il correspond, pour chaque milieu de prélèvement, en période normale
d'activité et hors période de sécheresse, au maximum entre la moyenne des volumes journaliers
prélevés calculés sur l'année civile précédente et la moyenne des volumes journaliers prélevés
calculés sur le trimestre civil correspondant de l'année précédente. Cette moyenne peut être
calculée en ne retenant que les jours d'activités réalisés hors période de restriction liée à la
sécheresse.

8/12
Pour le calcul du volume de référence, l'exploitant peut ne pas tenir compte du volume des
usages de l'eau nécessaires à la sécurité et à l'intégrité des installations, à la protection et à la
défense contre l'incendie, ainsi qu'aux usages permettant de satisfaire les exigences de protection
de l'environnement, de santé publique et animale, de salubrité publique, de protection de
personnes et des biens et l'alimentation en eau potable de la population. Ce volume des usages
de l'eau nécessaires notamment à la sécurité est néanmoins intégré dans le volume des 10 000
mètres cubes mentionné au I de l'article 1er.
Constats :
L'exploitant n'a pas déterminé son volume de référence auquel les réductions sont appliquées. A
noter  qu'au  regard  du  point  précédent,  seuls  les  volumes  d’eau  prélevés  nécessaires  au
fonctionnement  des  installations  exemptées  bénéficient  de  l’exemption  des  réductions
demandées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant détermine le volume de référence auquel les réductions prévues sont appliquées
conformément aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté ministériel du 30/06/2023, en s'appuyant,
le cas échéant, sur la note d'application de l'arrêté dans sa version en vigueur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 5 — AN sécheresse - Informations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Informations à disposition de l'inspection
Prescription contrôlée :
I. L'exploitant tient à jour à la disposition de l'inspection des installations classées :
1° La liste des milieux de prélèvement et de rejet, des volumes d'eau prélevés, rejetés et
consommés associés à chaque milieu de prélèvement et de rejet, direct ou indirect, ainsi que les
codes des masses d'eau associées. Ces volumes sont renseignés hebdomadairement si le débit
total prélevé dépasse 100 mètres cubes par jour, mensuellement si ce débit est inférieur. Des
synthèses trimestrielles et annuelles de ces informations sont réalisées ;
2° Le volume de référence mentionné au II de l'article 2 et les éléments permettant de le calculer
et de le justifier ;
3° Le cas échéant, le volume d'eau moyen journalier, détaillé par type d'usages, nécessaires à la
sécurité et à l'intégrité des installations, à la protection et à la défense contre l'incendie, ainsi
qu'aux usages permettant de satisfaire les exigences de protection de l'environnement, de santé
publique  et  animale,  de  salubrité  publique,  de  protection  des  biens  et  des  personnes  et
l'alimentation  en  eau  potable  de  la  population  ;
4° Le cas échéant, la procédure de sensibilisation accrue du personnel aux règles de bon usage et
d'économie d'eau mentionnée à l'article 2 ;
5° Le cas échéant, les justificatifs attestant des réductions du prélèvement d'eau d'au moins 20 %
depuis le 1er janvier 2018, ou d'utilisation d'au moins 20 % d'eaux réutilisées mentionnées à
l'article 3 ;

9/12
6° La liste des améliorations ou investissements ayant permis de réduire les volumes prélevés ou
consommés et les volumes économisés correspondants, chaque année, depuis le 1er janvier 2018.
[...]
III. L'exploitant établit les éléments mentionnés aux 1° et 6° au plus tard trois mois après l'entrée
en vigueur du présent arrêté. Ces éléments sont à établir par tous les exploitants mentionnés au I
de l'article 1er. Les exploitants qui ne sont pas soumis aux dispositions de l'article 2 tiennent
également à la disposition de l'inspection des installations classées les justificatifs en attestant
pour les installations concernées.
Constats :
L'exploitant tient à jour les informations mentionnées au point 1° de l'article suscité dans le cadre
de la surveillance encadrant son activité.
Le volume de référence n'a en revanche pas été déterminé (cf. point de contrôle précédent).
La sensibilisation accrue du personnel aux règles de bon usage et d'économie d'eau est définie
dans le plan de continuité d'activité de l'établissement. Cette sensibilisation est diffusée par mail
et sur des écrans de communication à travers un flash HSE.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — AN sécherresse - réductions d’eau de l’exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Respect des mesures de restrictions déterminées par
l’exploitant
Prescription contrôlée :
I. Les installations classées mentionnées à l’article 1er, à l’exclusion des installations et des
exploitants mentionnés à l’article 3, sont soumises en période de sécheresse, en fonction des
niveaux de gravité ci-après, aux dispositions suivantes:
- vigilance: sensibilisation accrue du personnel aux règles de bon usage et d’économie d’eau selon
une procédure écrite affichée sur site ;
- alerte: réduction du prélèvement d’eau de 5% ;
- alerte renforcée: réduction du prélèvement d’eau de 10% ;
- crise: réduction du prélèvement d’eau de 25%.
[…]
III. Les réductions mentionnées au I sont atteintes au plus tard trois jours après le déclenchement
du niveau de gravité correspondant. Si le prélèvement et le rejet en eau (direct ou indirect) ont
lieu dans la même masse d’eau, les réductions s’appliquent à la consommation d’eau […]
Constats :
A la suite du déclenchement du seuil de vigilance en août 2023, l'exploitant a mis en œuvre la
sensibilisation du personnel à travers la diffusion de flash HSE. L'exploitant a présenté les
éléments justifiant cette diffusion auprès du personnel.
Aucun seuil d'alerte n'a été déclenché dans le bassin versant de l'établissement.

10/12
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — AN sécheresse - Déclaration obligatoire en période de sécheresse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Déclaration hebdomadaire
Prescription contrôlée :
IV. Lorsque les niveaux de gravité d’alerte renforcée ou de crise sont en vigueur, l’exploitant
transmet, chaque semaine calendaire, au plus tard le mercredi, à l’inspection des installations
classées,  les  volumes  d’eau  journaliers  prélevés  et  consommés  sur  la  semaine  calendaire
précédente et le volume journalier moyen prévisionnel prélevé et consommé pour les besoins de
son installation pour la semaine calendaire en cours.
Cette  transmission  est  faite  en  utilisant  le  lien  suivant  :https://www.demarches-
simplifiees.fr/commencer/icpe-secheresse-rapportage-hebdomadaire
La dernière transmission est réalisée la semaine calendaire suivant celle de la levée des niveaux
d’alerte renforcée et de crise.
Constats :
Aucun seuil d'alerte n'a été déclenché dans le bassin versant de l'établissement depuis l'entrée en
vigueur de l'arrêté ministériel.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — AN sécheresse - Adaptations locales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 5
Thème(s) : Actions nationales 2024, Prescriptions locales plus contraignantes
Prescription contrôlée :
L'autorité administrative compétente en matière de police des installations classées peut adapter
les dispositions du présent arrêté aux circonstances locales en fixant des objectifs de réduction
différents de ceux mentionnés au I de l'article 2 ou en modifiant la liste des installations, des
exploitants ou des pourcentages mentionnés à l'article 3 et adapter en conséquence les éléments
tenus à jour mentionnés à l'article 4.
Constats :
Localement,  un  arrêté  préfectoral  a  été  pris  le  11  avril  2023  fixant  des  prescriptions
complémentaires à l'exploitant pour la mise en œuvre de mesures d'économies d'eau spécifiques
en période de sécheresse (cf. points de contrôles suivants).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — AN Sécherrese - dispositions locales - organisation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 11/04/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Seuil d'alerte - Organisation / plan de continuité d'activité
Prescription contrôlée :

11/12
[...]
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées tout document
permettant de justifier l’organisation mise en place pour atteindre les objectifs fixés dans le
tableau ci-dessus.
Par ailleurs, en fonction des informations d'actions d’économies d’eau éventuellement transmises
à l'inspection, l'exploitant est tenu de proposer, sous 3 mois à compter de la notification du
présent arrêté, un plan de continuité d'activité. Ce plan devra :
- recenser les actions déjà réalisées pour réduire la consommation d'eau du site de façon pérenne
;
-  définir  le  besoin  en  eau  minimum  nécessaire  pour  assurer  la  sécurité  du  site  et  le
fonctionnement  des  installations  de  production;
- définir les actions envisageables pour réduire les consommations d'eau de manière temporaire.
Constats :
Le plan de continuité d'activité du 20/06/2023 a été communiqué à l'inspection le 27/07/2023. Ce
plan intègre les seuils de vigilance et d’alerte.
Il recense les actions déjà menées visant à réduire la consommation d'eau notamment : en 2004,
modernisation du préparatoire injectable - en 2007, passage en tour aéroréfrigérante (TAR)
hybrides. Ces actions ont permis de réduire la consommation en eau du site en passant de 270
000 m3/an à 150 000 m3/an.
Le besoin en eau minimum pour la sécurité du site et l'activité de production est estimé à 128 000
m3.
Ce plan intègre par ailleurs des actions temporaires de réduction de la consommation d'eau au
regard des seuils atteints :
- seuil de vigilance : suspension de l'arrosage des espaces verts, limitation des mise en eau pour les
exercice POI
- seuil d'alerte : suspension des mises en eau lors de exercices POI
Des actions pérennes sont également définies dans le plan de continuité repris dans l'étude
technico-économique transmise (cf. point de contrôle suivant):
-  remplacement  de  la  machine  à  laver  les  conteneurs  :  économie  de  9000  m3  à  l'année  -
perspective  2024
- suppression des TAR au profit de groupes froids : économie de 20 000 m3 - perspective 2028
A noter l'arrêt programmé de l'activité injectable en 2024 qui devrait générer une économie de 8
000 à 11 000 m3 à l'année environ.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant actualise son plan de continuité d'activité pour notamment mettre à jour le besoin
en eau minimum nécessaire pour assurer la sécurité du site et le fonctionnement des installations
de production à la suite de l'arrêt de l'activité "injectable".
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

12/12

#### Fiche N° 10 — AN sécheresse - dispositions locales - études complémentaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 11/04/2023, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Etudes complémentaires
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d‘actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l‘inspection,  l'exploitant  est  tenu  de  :
- faire un bilan d’économies d'eau sur les 5 dernières années, transmis à l'inspection des
installations classées sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté ;
-  réaliser,  sous  1  an  à  compter  de  la  notification  du  présent  arrêté,  une  étude  technico-
économique des actions réalisables à un coût acceptable. Les actions non retenues dans le cadre
de l'étude technico-économique sont systématiquement justifiées.
Constats :
L'étude technico-économique a été réalisée et transmise à l'inspection des installations classées.
Cette étude présente l'historique de consommation depuis 2003 qui met en évidence une
réduction  de  56%  de  la  consommation.  Sur  les  5  dernières  années,  la  consommation  est
relativement stable, à l'exception de l'année 2022 pour laquelle la consommation a atteint son
plus haut niveau depuis 2008.
L'étude présente les projets prévus pour réduire la consommation dans les prochaines années :
- remplacement de la machine à laver les container (2024/2025) - économie prévue de 5 500 m3
- arrêt de la production injectables (2024 /2025) - économie prévue de 11 500 m3
- automatisation des relevés et suivi des compteurs (détection de fuite) (2024/2025)
- remplacement des réseaux enterrées des poteaux incendie (2026) dans le cadre d'un plan de
maintenance préventif
- suppression des TAR (2029) - économie prévue de 37 000 m3. Ce projet, le plus impactant en
matière d'économie d'eau est en phase d'étude au stade d'avant projet détaillé (APD).
Au global, l'économie globale projetée est de l'ordre de 50 000 m3 d'ici 2029. L'ensemble de ces
projets sont budgétisés. L'inspection des installations classées prend acte des projets présentés
dans  l'étude  technico-économiques  et  invite  l'exploitant  à  porter-à-connaissance  les
modifications  notables  associées.
Type de suites proposées : Sans suite
