---
source_pdf: "SANOFI-WINTHROP-INDUSTRIE_5200251_2024-02-01_77566225700101.pdf"
source_sha256: "464d9c70f43a11d5a388d0c62da58831fa901a82996ddd7acea4e3cb8c9f71b5"
source_bytes: 98811
id_icpe: "5200251"
nom_complet: "SANOFI WINTHROP INDUSTRIE"
siret: "77566225700101"
date_inspection: "2024-02-01"
identifiant_fichier: "TKoYljqF0Q6pFWvkbjhWxIi9wj0Cpnjp"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TKoYljqF0Q6pFWvkbjhWxIi9wj0Cpnjp"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SANOFI-WINTHROP-INDUSTRIE_5200251_2024-02-01_77566225700101.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SANOFI WINTHROP INDUSTRIE 1 Rue de la Vierge 33440 Ambarès-et-Lagrave

**Références** : 24-119  
**Code AIOT** : 0005200251  
**Visite d'inspection** : 01/02/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 01/02/2024 dans l'établissement SANOFI
WINTHROP INDUSTRIE implanté 1, Rue de la Vierge 33440 Ambarès-et-Lagrave. L'inspection a été
annoncée le 12/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le programme pluriannuel de contrôle de la DREAL Nouvelle-
Aquitaine.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SANOFI WINTHROP INDUSTRIE
•
1, Rue de la Vierge 33440 Ambarès-et-Lagrave
•
Code AIOT : 0005200251
•

2/14
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SANOFI exploite depuis 1968 une usine de fabrication de médicament à Ambarès.
L’établissement  est  spécialisé  dans  la  fabrication  de  médicaments  sous  forme  sèche
(comprimés/gélules - 2 lignes) et sous forme injectable (ampoules/seringues – 1 ligne). Le site
d'Ambarès manipule plus de 40 formules différentes.
L'établissement est encadré par l'arrêté préfectoral d'autorisation du 20/07/2017 modifié par divers
arrêtés préfectoraux complémentaires pris en 2019, 2020, 2021 et 2023. Il relève notamment du
régime de l'enregistrement pour l'activité de stockage de matières combustibles (rubrique 1510) au
regard de l'exploitation d'un entrepôt de 50 000 m3 et pour ses installations de refroidissement
évaporatif (rubrique 2921) au regard de l'exploitation de 6 tours aéroréfrigérantes. Les autres
activités classées au titre de la nomenclature des ICPE relèvent du régime de la déclaration
(installations de combustion, transformation de polymères, atelier de charge, stockage de liquides
inflammables ou dangereux pour l'environnement, stockage d'oxygène, utilisation de solvants
organiques, etc.).
Le site compte environ 740 employés, fonctionne en équipes 2/8 ou 3/8 sur 5 jours par semaine.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 Air COV
•     AN24 PFAS
•     Air
•     Eau de surface
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/14
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Rejets
atmosphériqu
es - COV-
canalisation
des émissions
Arrêté Ministériel du
13/12/2019, article 8 et 9
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
10
Rejets
atmosphériqu
es -
chaudières
AP Complémentaire du
20/07/2017, article 3.2.3 et
3.24
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
11
Rejets aqueux
- fréquence
de
l'autosurveilla
nce
AP Complémentaire du
20/07/2017, article 10.2.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
12
Rejets aqueux
- Eaux
résiduraires
et pluviales -
VLE
AP Complémentaire du
20/07/2017, article 4.4.9 et
4.4.13
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/14
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Etat des stocks
- localisation
des zones
àrisques
AP Complémentaire du 07/05/2021,
article 2
Sans objet
2
Lutte contre
l'incendie- parc
à solvant
AP Complémentaire du 07/05/2021,
article 5.2
Sans objet
3
Confinement
des eaux
d'extinction
AP Complémentaire du 20/07/2017,
article 4.3.3
Sans objet
5
Rejets
atmosphérique
- COV -
fonctionnemen
t des
installations de
traitement
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 9-1 – IV
Sans objet
6
Rejets
atmosphérique
s - COV -
respect des
VLE CO/NOx
/% Diffus
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 9.2
Sans objet
7
Rejets
atmosphérique
s - COV -
conformité des
rejets
AP Complémentaire du 07/05/2021,
article 3
Sans objet
8
Rejets
atmosphérioqu
es - COV -
surveillance
rejets
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 10.2
Sans objet
9
Rejets
atmosphérique
s - Plan de
gestion des
solvants (PGS)
Arrêté Ministériel du 13/12/2019,
article 10-1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater le bon suivi du site sur la gestion des rejets atmosphériques et
aqueux.
Le focus réalisé sur le traitement des COV n'a mis en évidence aucune non-conformité aux
dispositions réglementaires. Quelques éléments justificatifs sont attendus de l'exploitant s'agissant
de la canalisation des émissions de COV, des vitesses d'éjection des rejets de chaudières et

5/14
mesures des rejets aqueux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Etat des stocks - localisation des zones àrisques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 07/05/2021, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Inventaire des stocks
Prescription contrôlée :
Les dispositions de l'article 8.1.2 de l'arrêté préfectoral du 20/07/2017 susvisé sont annulées et
remplacées par les suivantes:
"L'inventaire et l'état des stocks des substances et mélanges dangereux décrits à l'article 6.1.1 de
l'arrêté du 20/07/2017 sont tenus à jour dans un registre auquel est annexé un plan général des
stockages.
Cet état des stocks est tenu à disposition de l'inspection des installations classées et des services
d'incendie et de secours. La présence dans les ateliers de matières dangereuses ou combustibles
est limitée aux stricts besoins de l'exploitation.
Enfin,  cet état des stocks est mis à jour quotidiennement et est facilement exploitable pour
identifier tout dépassement des quantités maximales autorisées pour ce qui concerne les produits
/ substances dangereuses. [...]"
Constats :
Lors de l'inspection du 03/03/2022, l'exploitant avait annoncé à l'inspection le déploiement d'un
nouveau système de gestion de production pour une mise en service prévue en janvier 2023.
Le logiciel de suivi a été mis en œuvre. Une extraction quotidienne est réalisée par le service
logistique et communiquée au service HSE.
L'exploitation des données permet d'accéder à l'état des stocks du site par typologie de matières
et rubriques de classement. La localisation des matières est également réalisée.
L’exploitant a présenté l'état des stocks du jour. Ce dernier n'appelle aucun commentaire de
l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Lutte contre l'incendie- parc à solvant

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 07/05/2021, article 5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Formation / exercice des ESI
Prescription contrôlée :
Les dispositions suivantes de l’article 9.7.1 de l’arrêté du 20/07/2017 susvisé:
«les stockages aériens de liquides inflammables de catégorie B sont également équipés de:
-d’un système d’extinction automatique d’incendie adapté au risque à couvrir.»
sont remplacées par les dispositions suivantes:
Afin de maîtriser le risque d’incendie au niveau du parc à solvants, l’exploitant est tenu a minima
de:
[...]
-s’assurer que les habilitations et les niveaux de formation des personnels d'intervention soient
maintenus dans le temps. L’exploitant s’assure que les formations des équipiers d’intervention

6/14
soient réalisées tous les ans a minima sur feu réel en procédant au déploiement des moyens de
lutte incendie susceptibles d’être utilisés in situ;
-réaliser des exercices périodiques (a minima semestriels) sur des scénarios de feu au niveau du
parc à solvants. Dans tous les cas, tous les équipiers de 2nde intervention (ESI) du site devront
participer à cet exercice selon ce fréquentiel et tous les moyens matériels et humains pour lutter
contre le scénario dimensionnant devront être mis en œuvre. Ces exercices font l’objet d’un
compte-rendu formalisé et les actions d’amélioration y sont tracées ;
[...]
En outre, le personnel d’intervention est formé pour manipuler et assembler des lances mobiles
incendie, de connecter les systèmes d’eau et d’émulseur aux couronnes de refroidissement des
cuves d’acétone… L’exploitant conserve les justificatifs afférents à disposition de l’inspection des
installations classées.
[...]
Constats :
Lors de l'inspection du 03/03/2022, l'inspection avait relevé que tous les ESI ne participaient pas
systématiquement aux exercices de maintien en compétence. L’inspection avait relevé également
que les temps de déploiement des lances mousses mobiles n'était pas vérifiés et consignés
systématiquement  dans  les  comptes  rendus  d’exercices  ;  il  est  attendu  que  le  temps  de
déploiement des lances mousses n’excède pas 15 minutes après la détection de l’incendie selon le
POI du site.
L'exploitant a présenté à l'inspection les comptes-rendus des 4 exercices réalisés les 26/04/2023,
28/04/2023, 03/05/2023 et 12/09/2023. Ces exercices ont permis d'engager sur l'année 2023, 22
ESI.
En 2023, l'exploitant a rencontré un roulement important des effectifs d'ESI avec plusieurs
départs et arrivées, ce qui ne lui a pas permis de réaliser formellement 2 exercices par ESI dans
l'année.L'inspection des installations classées a néanmoins pu constater le suivi rigoureux de
l'enregistrement des exercices pour chaque équipier. Il a également été constaté que les
comptes-rendus d'exercice comportaient désormais et systématiquement un chronométrage de
la mise en œuvre des moyens.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant d'assurer la formation et l'entrainement des ESI selon les dispositions
prévues à l'article 5.2 suscité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Confinement des eaux d'extinction

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/07/2017, article 4.3.3
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de confinement
Prescription contrôlée :
Les réseaux de collecte des effluents sont conçus et aménagés de manière à être curables,
étanches et résister dans le temps aux actions physiques et chimiques des effluents ou produits
susceptibles d'y transiter.
L'exploitant s’assure par des contrôles appropriés et préventifs de leur bon état et de leur

7/14
étanchéité. Les différentes tuyauteries accessibles sont repérées conformément aux règles en
vigueur.
Constats :
Lors de l'inspection du 03/03/2022, l'inspection avait demandé à l'exploitant de réaliser d’ici la fin
de 1er semestre 2022, la vérification de l’intégrité / de l’étanchéité de l’ensemble des réseaux
enterrées susceptibles d’être valorisés pour le transfert / le confinement d’eaux d’extinction
d’incendie. La résorption des éventuels défauts d’intégrité / d’étanchéité devait être opérée avant
la fin de l’année 2022.
L'exploitant a réalisé un contrôle caméra de réseau de collecte d'eau pluviale du parc à solvant à
la sortie du site qui a identifié des anomalies nécessitant des travaux. L'exploitant annonçait une
fin de chantier pour mi-mars 2023.
L'exploitant a indiqué avoir bien finalisé les travaux de réfection du réseau d'eaux pluviales
recueillant les eaux incendies du parc à solvant. Le Dossier des ouvrages exécutés (DOE) a été
transmis à l'inspection des installations classées. Un nouveau contrôle du réseau a été réalisé à
l'issue des travaux, le 26/04/2023 et ne fait l'objet d'aucune remarque.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Rejets atmosphériques - COV- canalisation des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 8 et 9
Thème(s) : Actions nationales 2024, Canalisation des émissions
Prescription contrôlée :
Article 8
Les installations susceptibles de dégager des fumées, gaz, poussières ou odeurs sont munies de
dispositifs permettant de collecter à la source et canaliser autant que possible les émissions. [...]
La dilution des effluents est interdite. Elle ne peut être autorisée aux seules fins de respecter les
valeurs limites exprimées en concentration.
Article 9
[...]
Des volumes de gaz peuvent être ajoutés aux gaz résiduaires à des fins de refroidissement ou de
dilution lorsque cette opération est techniquement justifiée, mais ils ne sont pas pris en
considération pour la détermination de la concentration en masse du polluant dans les gaz
résiduaires.
Constats :
Le site dispose de 2 points de rejets canalisés des émissions atmosphériques associés à 2
oxydateurs thermiques :
- conduit n°3 (selon AP) associé à l'oxydateur thermique de l'atelier d'enrobage,
- conduit n°4 (selon AP) associé à l'oxydateur thermique de l'atelier micro-granules (MLP).
Selon le plan de gestion des solvants (PGS) pour l'année 2022 consulté (le PGS pour l'année 2023
est en cours de préparation), les solvants peuvent être utilisés pour les opérations de granulation,
certaines opérations d'enrobage et certaines opérations de nettoyage au niveau de l'atelier de
production des comprimés. Au niveau de l'atelier MLP, ils sont utilisés sur l'opération d'enrobage.
L'exploitant a informé l'inspection que les opérations de granulation étaient désormais réalisées
exclusivement en phase aqueuse (sans solvant).

8/14
Les rejets de COV issus des turbines d'enrobage employant des solvants sont canalisés et reliés
aux oxydateurs thermiques. En revanche, deux turbines dédiées aux enrobages en phase aqueuse
peuvent faire l'objet d'un nettoyage au solvant sans traitement par oxydateur thermique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant confirme et justifie les dispositions prises pour canaliser les émissions de COV issues
des opérations de nettoyage aux solvants des turbines d'enrobage au regard de l'article 8 suscité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 5 — Rejets atmosphérique - COV - fonctionnement des installations de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 9-1 – IV
Thème(s) : Actions nationales 2024, Démarrage et arrêt
Prescription contrôlée :
Toutes les précautions appropriées sont prises pour réduire au minimum les émissions de
composés organiques volatils lors des opérations de démarrage et d'arrêt.
Constats :
Les oxydateurs thermiques de COV sont toujours maintenus en chauffe pour oxyder les COV dès
le démarrage des installations d'enrobage. Par ailleurs, l'exploitant a précisé que les opérations
d'enrobage  aux  solvants  ne  pouvaient  être  réalisées  sans  l'oxydateur  thermique  en
fonctionnement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Rejets atmosphériques - COV - respect des VLE CO/NOx /% Diffus

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 9.2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Conformité des rejets (oxydateur thermique)
Prescription contrôlée :
[...] En outre, l'exploitant s'assurera du respect des valeurs limites d'émission définies ci-dessous
pour les COV, les oxydes d'azote (NOx) et le monoxyde de carbone (CO) :
- COV : valeurs limites de l'annexe I ;
- NOx (en équivalent NO2) : 100 mg/m3;
- CO : 100 mg/m3.
Constats :
Le rapport de mesure des rejets atmosphériques des oxydateurs thermiques du 18/01/2024
(mesures réalisées le 11/12/2023) a été consulté.
Le  rapport  conclut  au  respect  des  VLE  en  sortie  des  deux  conduits  pour  l'ensemble  des
paramètres,  notamment  NOx,  CO.

9/14
Résultats des mesures de rejet sur le conduit n°3 (atelier d'enrobage):
- Concentration / Flux horaire COV (voir point de contrôle suivant)
- Concentration NOX : 1,2 mg/Nm3
- Concentration CO : 24,3 mg/Nm3
Résultats des mesures de rejet sur le conduit n°4 (atelier MLP)
- Concentration / Flux horaire COV (voir point de contrôle suivant)
- Concentration NOX : 0,0 mg/Nm3
- Concentration CO : 0,0 mg/Nm3
Selon le Plan de gestion de solvants (PGS) pour l'année 2022 consulté, pour 154,4 t de solvant
utilisés :
- la valeur limite d'émission diffuse calculée (en % de la quantité de solvant utilisé) = 10,3 tonnes
soit 6.6 % , conforme à l'annexe I de l'AM du 13/12/2019;
- la valeur limite d'émission totale (en % de la quantité de solvant utilisé) = 13,1 tonnes soit 8,48 % ,
conforme à l'annexe I de l'AM du 13/12/2019;
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Rejets atmosphériques - COV - conformité des rejets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 07/05/2021, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Conformité des rejets COV
Prescription contrôlée :
Les valeurs limites et les flux prescrits à l'article 3.2.4 de l'arrêté du 20/07/2017 demeurent
applicables.
Cependant, les dispositions suivantes pour les conduits n° 3 et 4 doivent être respectées (pour les
COV) :
- Concentration instantanée en chaque point de rejet = 50 mg/Nm3 si le rendement d'épuration
de l'oxydateur thermique est supérieur à 98%, 20 mg/Nm3 dans les autres cas
- Flux horaire maximal au conduit n°3 = 360 g/h
- Flux horaire maximal au conduit n°4 = 240 g/h
Pour confirmer l'absence d'impact sanitaire du maintien des valeurs limites d'émission et des flux
horaires précités pour les conduits n° 3 et 4, l'exploitant réalise une évaluation du risque sanitaire
(ERS) simplifiée, dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté, selon
les référentiels et normes en vigueur. L'exploitant communique l'étude à l'inspection.
Afin de suivre la conformité de ses installations, l'exploitant met en place un suivi adéquat du
taux d'épuration des OTR (oxydateurs thermiques de régénération) de son établissement.
L'entretien et la maintenance de ces OTR permettent de garantir un rendement épuratoire
minimum de 98%. L'exploitant justifie que les contrôles et le suivi réalisés sont suffisants pour
garantir a minima ce rendement épuratoire. En cas de dérive, les valeurs limites de 20 mg/Nm3
pour les COV s'appliquent.
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les justificatifs des
modalités de contrôle et de suivi des rendements épuratoires des OTR pour limiter toutes dérives
susceptibles de conduire à des rendements en deçà de 98%.
Constats :
Le rapport de mesure des rejets atmosphériques des oxydateurs thermiques du 18/01/2024

10/14
(mesures réalisées le 11/12/2023) a été consulté. Le rapport conclut aux respect des VLE pour les
deux conduits pour l'ensemble des paramètres (COV mais également CH4, NOx, CO (cf. point de
contrôle précédent)) :
Résultats des mesures de rejet sur le conduit n°3 (atelier d'enrobage):
- Concentration COV totaux = 6.03 mg/Nm3
- Flux massique = 80 g/h
- Rendement épuratoire de l'oxydateur "Enrobage" calculé est de 99,4 %.
Résultats des mesures de rejet sur le conduit n°4 (atelier MLP):
- Concentration COV totaux = 9.35 mg/Nm3
- Flux massique = 21 g/h
- Rendement épuratoire de l'oxydateur "Enrobage" calculé est de 99,0 %.
L'évaluation du risque sanitaire (ERS) a été transmise à l'inspection en décembre 2021. Cette
évaluation conclut que "les niveaux de risques sanitaires induits par les rejets atmosphériques en
COV des conduits n°3 et n°4 du site Sanofi d’Ambarès-et-Lagrave sont très inférieurs aux valeurs
de référence pour le voisinage du site".
Le suivi du taux d'épuration des OTR est réalisé à travers la mesure annuelle réalisée par un
organisme agréé. Le taux d'épuration déterminé est repris dans le Plan de gestion de solvant. A la
suite de la mesure réalisée en 2022 qui avait établit un taux d'épuration de 71,3% sur l'OTR de
l'atelier MLP, une importante maintenance a été réalisé pour remplacer le lit de céramique. La
taux d'épuration déterminé en 2023 sur cet OTR est de 99%.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Rejets atmosphérioques - COV - surveillance rejets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 10.2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Fréquence de surveillance rejets COV (oxydateur thermique)
Prescription contrôlée :
Lorsque  l'installation  est  équipée  d'un  oxydateur,  une  mesure  du  débit  rejeté  et  de  la
concentration des polluants visés au point 9.2 est effectuée, selon les méthodes normalisées en
vigueur, au moins une fois par an, en marche continue et stable.
Constats :
L'exploitant respecte la périodicité minimale de mesures du débit et des concentrations de
polluants. En revanche, la dernière mesure réalisée sur l'oxydateur thermique de l'atelier MLP fait
l'objet d'une réserve du contrôleur relative à la baisse du débit de gaz mesuré sur les mesures 2 et
3 (3 mesures sont réalisées) : « les mesures de débit de l'oxydateur MLP montrent une forte
diminution de ceux-ci qui peut être dû à un dysfonctionnement de l’installation. Les résultats sur
les essais 2 et 3 sont émis avec réserve. »
Les services techniques ont confirmé que le débit pouvait varier selon l’activité de l'atelier au
moment des mesures.
Le rapport de mesures des rejets atmosphériques des oxydateurs thermiques précédent (daté du
26/09/2022) consulté ne mentionnait pas de problématique de débits.

11/14
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il appartient à l'exploitant de s'assurer, lors de la mesure annuelle des rejets atmosphériques des
OTR,  du  fonctionnement  en  marche  continue  et  stable  des  ateliers  pour  garantir  la
représentativité  et  validité  des  mesures.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Rejets atmosphériques - Plan de gestion des solvants (PGS)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 13/12/2019, article 10-1
Thème(s) : Actions nationales 2024, Plan de gestion des solvants
Prescription contrôlée :
L'exploitant met en place un plan de gestion de solvants, mentionnant notamment les entrées et
les sorties de solvants de chaque installation. Ce plan est tenu à la disposition de l'inspection des
installations classées et lui est transmis annuellement si la consommation annuelle de solvants de
l'installation est supérieure à 30 tonnes par an.
Constats :
Le  plan  de  gestion  de  solvants  (PGS)  établi  sur  la  consommation  2022  a  été  présenté  à
l'inspection.  Le  site  ne  dispose  pas  de  Schéma  de  management  des  émissions  (SME).
A noter que depuis 2023, le site n'utilise plus d'acétone.
L'inspection a interrogé l'exploitant sur la détermination de plusieurs facteurs de consommation
et de traitement des solvants. Une part importante (environ 50%) des solvants est collectée en
déchets liquides et traitée en filières agréés. L'extraction des bordereaux de suivi des déchets sur
l'année 2022 a été consultée et confirme la cohérence du facteur retenu associé à la quantité de
solvant collectée en déchet.
Le PGS est transmis annuellement à l'inspection à travers la déclaration GEREP.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Rejets atmosphériques - chaudières

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/07/2017, article 3.2.3 et 3.24
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques des chaudières
Prescription contrôlée :
article 3.2.3 - conditions générales de rejet
Conduit n°1 - chaudière eau chaude / chauffage
- débit nominal 11400 m3/h
- vitesse minimale d'éjection 5m/s
Conduit n°2 - 2  chaudières vapeur
- débit nominal 12300 m3/h
- vitesse minimale d'éjection 5m/s
article 3.2. - valeurs limites des concentrations et flux dans les rejets atmosphériques
Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration,

12/14
les volumes de gaz étant rapportés:
- à des conditions normalisées de température (273 kelvins) et de pression (101,3 kilopascals)
après déduction de la vapeur d’eau (gaz secs),
- à une teneur de 3% d’O2.
On entend par flux de polluant la masse de polluant rejetée par unité de temps. Lorsque la valeur
limite est exprimée en flux spécifique, ce flux est calculé, sauf dispositions contraires, à partir
d’une production journalière.
Les flux de polluants rejetés dans l’atmosphère doivent être inférieurs aux valeurs limites
suivantes:
- NOx (en équivalent NO2)
Concentration instantanée : 150 mg/Nm3
Flux horaire maximaux : 1,71 kg/h
Conduit n°2 - chaudière eau chaude / chauffage
- NOx (en équivalent NO2)
Concentration instantanée : 150 mg/Nm3
Flux horaire maximaux : 1,845 kg/h
Constats :
Le rapport de mesures des émissions atmosphériques des chaufferies Process et Chauffage du
10/02/2022 a été transmis à l'inspection. Les résultats de mesures sur les paramètres NOx (VLE et
Flux) sont conformes pour l'ensemble des rejets.
En revanche, lors ce ces mesures, les vitesses d'éjection sur les chaudières vapeurs sont mesurées
respectivement à 3,41 m/s (chaudière process n°1) et 2,66 m/s (chaudière process n°2) pour une
vitesse d'éjection prescrite à 5 m/s.
Le prochain contrôle des rejets atmosphériques des chaudières doit être réalisé en 2024 le
programme d'auto-surveillance prévu à l'article 10.2.1 de l'arrêté préfectoral suscité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet le prochain rapport de contrôle des mesures des émissions atmosphériques
des chaudières prévues début 2024.
Selon le résultat, l'exploitant apporte une analyse sur les mesures de vitesses d'éjection des
chaudières process n°1 et n°2 réalisées lors de ces derniers contrôles et propose le cas échéant,
les actions correctives nécessaires, avec un échéancier, pour respecter les conditions de rejet
selon les dispositions réglementaires.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 11 — Rejets aqueux - fréquence de l'autosurveillance

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/07/2017, article 10.2.4

13/14
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des fréquences de surveillance
Prescription contrôlée :
Les dispositions minimum suivantes sont mises en œuvre en matière d'auto-surveillance, selon
paramètres
Rejet n°1 : Eaux résiduaires
- mesures en continu : pH, température, COT
- mesures quotidienne : Débit, MES, DCO
- mesure mensuelle : DBO5, azote Kjeldhal, phosphore total
- mesure trimestrielle : métaux totaux, phénols, HC totaux, chlorure totaux
- mesure tous les 3 ans : chrome hexavalent, cyanure, AOX, arsenic
Rejets n°2: Eaux pluviales
- mesure semestrielle : pH, température, MES, DCO, DBO5, azote Kjeldhal, phosphore total,
métaux totaux, HC totaux
Constats :
L'inspection a consulté les enregistrements des mesures d'autosurveillance sous GIDAF pour
l'année 2023. Les fréquences de mesure et de transmission sont respectées. Quelques absences
de mesures ont été justifiées par l'absence d'activité et donc de rejet (notamment au mois
d'août).
Les mesures sur les paramètres cyanure et chrome-hexavalent tous les 3 ans n'ont pu être
présentées par l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie la réalisation des mesures sur les paramètres Cyanures et Chrome hexavalent
au niveau du rejet des eaux résiduaires. Le cas échant, il procède aux mesures à l'occasion du
prochain contrôle périodique.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 12 — Rejets aqueux - Eaux résiduraires et pluviales - VLE

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 20/07/2017, article 4.4.9 et 4.4.13
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des VLE
Prescription contrôlée :
article 4.4.9 - VLE eaux résiduaires
L’exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N°1 (Cf. repérage du rejet au paragraphe 4.4.5.)
- MES : 600 mg/l - Flux maximal 540 kg/j
- DCO : 2000 mg/l - Flux maximal 1800 kg/j
- DBO5 : 400 mg/l - Flux maximal 360 kg/j
- Azote Kjeldhal : 150 mg/l - Flux maximal 135 kg/j
- Phosphore total : 50 mg/l - Flux maximal 45 kg/j

14/14
- Métaux totaux : 15 mg/l - Flux maximal 13,5 kg/j
- Phénols : 0,3 mg/l si flux > 3 g/j - Flux maximal 0,9 kg/j
- HC totaux : 5 mg/l - Flux maximal 4,5 kg/j
- Chlorure totaux : 500 mg/l - Flux maximal 450 kg/j
- Chrome hexavalent : 0,1 mg/l si flux > 1 g/l
- Cyanures : 0,1 mg/l si flux > 1 g/l
- AOX : 5 mg/l si flux > 30 g/l
- Arsenic : 0,1 mg/l si flux > 1 g/l
article 4.4.13 - VLE eaux pluviales
L’exploitant est tenu de respecter, avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu récepteur
considéré, les valeurs limites en concentration et flux ci-dessous définies.
Référence du rejet vers le milieu récepteur : N°2 (Cf. repérage du rejet au paragraphe 4.4.5.)
- MES : 100 mg/l
- DBO5 : 100 mg/l
- DCO : 300 mg/l
- Azote Kjeldhal : 30 mg/l
- Phosphore total : 10 mg/l
- HC totaux : 10 mg/l
- Métaux totaux : 15 mg/l
Constats :
La consultations des mesures de rejets des eaux résiduaires et des eaux pluviales de l'année 2023
sur GIDAF ne présente aucun dépassement au VLE, à l'exception d'une mesure sur les eaux
pluviales pour le paramètre MES en avril 2023 (moyenne de 314 mg/L pour une VLE à 100 mg/L).
L'exploitant n'apporte aucune justification à ce dépassement. Les mesures semestriels de
novembre 2023 sont conformes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant justifie le dépassement sur le paramètre MES constaté lors de la mesure semestrielle
réalisée en avril 2023. Il s'assure d'investiguer et de justifier chaque dépassement de mesure dans
GIDAF.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2mois
