---
source_pdf: "SARL-MOULIN-DU-CAOULEY_5200878_2022-06-07_32368394600012.pdf"
source_sha256: "3a59b16e096a6fd41895a8953e65a2ecdf68652826b94da0382577299c89330e"
source_bytes: 465394
id_icpe: "5200878"
nom_complet: "SARL MOULIN DU CAOULEY"
siret: "32368394600012"
date_inspection: "2022-06-07"
identifiant_fichier: "Wb7hYaxAk3R18H24I4xkoPwU5invemV3"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Wb7hYaxAk3R18H24I4xkoPwU5invemV3"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SARL-MOULIN-DU-CAOULEY_5200878_2022-06-07_32368394600012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2022-04147  
**Code AIOT** : 0005200878  
**Visite d'inspection** : 07/06/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend: compte de l'inspection réalisée le 07/06/2022 dans l'établissement SARL
MOULIN DU CAOULEY implanté Moulin de Caouley 33840 LERM ET MUSSET. . Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https:/www.georisques.gouvifr/
).
Visite du site dans lé cadre du diagnostic réalisé pour le Plan de Progrès Pisciculture (PPP).
Site pilote n°195,
Les informations relatives à l'établissement
sant les suivantes :
+
SARL MOULIN DU CAOULEY
.
Moulin de Caouley 33840 LERM ET MUSSET
Code AIOT : 0005200878
Régime : Autorisation
Statut Seveso : Non Seveso
Pisciculture de truites réglementée, au titre des ICPE, par arrêté d'autoris:
par arrêté complémentaire du 25 ao0t 1989.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
+
Conditions d'exploitation du site
+
Conditions de rejet des effluents
+
Mise à jour du dossier d'autorisation d'exploiter

## 2) Constats

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les inforrhations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantés font l'objet d'une proposition de suites administratives :
[
Proposition de
|
Sile point de contrèle . suitesde....
|
provient d'une | l'inspection des
{ne| Point de contrôle | Référence
précédente
installations
| Proposition
réglementaire
inspection : sulte(s)
qui classées
à l'issue de!
id
avai(ént) été donnéels) |
la présente
| _ inspection (1)
Arrêté Préfectoral
]
3.
Mesures
du 05/10/1984,
Lettre de suite | 3 moig
d'autosurveillance | ‘article Article 1,
l
préfectorale ...
|
chapitre À, n° 10
|
Arrêté Préfectoral
.
Règles
du 05/10/1984,
1°
|
lettre desuite
| 3j
d'exploitations | article Article 1,
||
préfectoral
chapitre B2, n° 10
AP
5
Règles
| Complémentaire
n
Léttre desuite | 3 mois
d'exploitations | du'25/08/1989,
préfectorale
|
article Article 1er
1 s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de ls lettre de suite préfectorale
2

Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Sile point de contrôle provient
N° | Point de contréle
regenerate
d'une précédente inspection : | Autre information
|
svite(s) qui avai(ent) été données)
Arrêté Préfectoral
Mesures
du 08/10/1984,
1 | d'autosurveillance | article Article 1,
!
Sans objet
chapitre À, n° 10
AP
‘Conditions
So Bieres
6
techniques des:
9
25/08/1060,
1
Sans objet
rejets
chapitre Il, 1, bet
c
Arrêté Ministériel
Règles
du 01/04/2008,
.
1 d'aménagement
article Chapitre il,
1
Sans objet
article 7
Arrêté Ministériel
Règles
du 01/04/2008,
s
15) d'exploitations
article Chapitre
1
Sans objet
I, article 20
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Sile point de contrôle
Référence
provient d'une précédente
N°
Point de contrôle
Autre information
réglementaire”
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Conditions
“osronses rte,
.
2)
techniquesdes
no 9B arte
1
Sans objet
ouvrages
n°2
AP Complémentaire
Conditions
du 25/08/1989,
7 | techniques des rejets © article Article ter,
!
Sans objet
chapitre 1,1,
d
AP Complémentaire
Conditions
du 25/08/1989,
;
8 | techniques
des rejets
article Article ter,
!
Sans objet
chapitre I,
1,
Arrêté Ministériel du
9
Localisation
01/04/2008, article
!
Sans objet
Chapitre |, article 4
Arrêté Ministériel du
Règles
°
.
10
4
01/04/2008, article
1
Sans objet
s'eménagement | Chapitre Il, article 6
Arrêté Ministériel du
‘exploitations
01/04/2008, article
12 Règles d'exploitations, ee ae
1
Sans objet
3
Arrêté Ministériel du
rexplot
01/04/2008, article
13 Règles d'exploitations GA artis
I
Sans objet
18

Sile point
de contrôle
|
po
Référence
provient d'une précéderite
;
N°
Point de contrôle
réglementaire
inspection: suite(s) qui.»
Autre information
|
-ayai(ent) été donnée(s)
Arrêté Ministériel du
reo
01/04/2008, article
!
14 Règles d'exploitations Colt Il;
article
!
Sans objet
19

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit informer
le service en charge des ICPE de l'ensemble des modifications apportées
au site existant notamment au niveau de l'augmentation du volume annuel de production.
En fonction des modifications une demande de cas par cas devra éventuellement être déposée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mesures d'autosurveillance

Référence
réglementaire
:
Arrêté Préfectoral du 05/10/1984, article Article 1, chapitre A, n° 10
Thème(s) :
Risques chroniques, Prescriptions concernant la police de l'eau
| Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant disposera d'un appareil permettant de mesurer le débit de rejet.
Cet appareil pourra être constitué par:
~ une jauge permettant d'apprécier le débit de la-rivière associée à une courbe de tarage établie
tous les ans,
- une jauge placée sur une stataion déterminée du bief de dérivation (par. exemple amont. du!
déversoir de largeur donnée).
Une note de présentation de la détermination des débits du Ciron au droit de la pisciculture et du
débit réservé a été transmise par l'exploitant. :
En attente de validation.
Jusqu'à maintenant l'exploitant utilise la méthode “de la bouteille d'eau" qui permet d'avoir une
vision de l'évolution du débit entrant dans la pisciculture. En revanche le débit du cours d'eau est
plus compliqué à déterminer notamment au delà de 1500 I/s.
‘Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Conditions techniques des ouvrages

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/10/1984, article Article 1, chapitre À, n°2
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions concernant la police de l'eau
Point de contrôle déjà contrélé : Sans Objet
7
|
Prescription contrôlée :
.
Le dispositif de rejet doit être aménagé de manière à réduire au minimum la perturbation
apportée pat le déversement au milieu récepteur aux abords du point de rejet compte tenu des
utilisations de l'eau à proximité immédiate de celui-ci.
.
Les installations de rejet seront situées sur la rive droite. L'exutoire ne doit pas faire saillie en rivière,
| ni entraver l'écoulement des éaux, ni retenir les corps flottants.
| constats :
|
|
Conforme
|
| Type de suites proposées : Sans suite
L
| Proposition de suites
: Sans objet

#### Fiche N° 3 — Mesures d'autosurveillance

[Référence réglementaire : Arrêté Préfectaral du 05/10/1984, article Article 1, chapitre A, n° 10
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions concernant la police de l'eau
|
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
|
Presciption contrôlée :
Les débits de rejet seront relevés quotidiennement pendant une période de 14 semaines
correspondant à la période d'étiage et tous les 13 jours pendant le reste de l'année
Constats :
|
Aucune valeur de débits de rejet n'a été transmise par l'exploitant.
Seuls les débits du cours d'eau et les débits entrants sont estimés avec la methode dite “de Id
|: bouteille" une fois par mois.
| Type de suites proposées : Avec suites
—
| Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Règles d'exploitations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 05/10/1984, article Article 1, ‘chapitre B2, n° 10
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Il est expressément défendu au permissionnalre de donner aucune extension à ses installations et
d'y apporter
.
:
Aucune modificaiton de nature à augmenter les inconvénients avant d'en avoir obtenu
“d'autorisation
Constats :
Dépassement de la production annuelle autorisée sur les 13 dernières années sans en informer le
service en charge des installations classées.
Dépassement déjà constaté lors de l'inspection du 16 juillet 2013
| Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de sultes : Lettre de suite préfectorale
Proposition de
délais :3 mois

#### Fiche N° 5 — Règles d'exploitations

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/08/1989,
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Activités : production de truites de grande taille à raison-de 200 tonnes annuelles et de « caviar de
truite »
Constats :
La production annuelle moyenne sur les 13 dernières années est d'environ 375 tonnes avec des
valeurs allant de 259 t/an à 433 t/an.
©
| Une demande de modification de l'arrêté d'autorisation devra être déposée par l'exploitant,
[Type
de suites proposées
: Avec suites
| Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de
délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Conditions techniques des rejets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 25/08/1989, article Article Ter, chapitre Il, 1,
bet
co
-
rn
_—
“Thame(s) : Risques chroniques, Prescriptions concernant la police de "eau. _
_
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
=
Prescription contrôlée :
;
Les rejets doivent réporidre aux conditions suivantes:
j;
RARAMETRE
;
La concentration de l'effluent rejeté
'
i
est inférieure ou égale à x
:
|
Ümeximate | moyenne eur
|moyenne sur
|
:
|
2H
1
24H
ï
i
i
'
lMatières en
|
H
jen. Suspension.....
| 10,00 mg/1|
10,00 mg/t
3,000
mg/1
i
|
IDemanae biologique
Hl
H
en oxygène sur
l
i
16 jours DB05.....,
3,80 mart
3,6 mg/1
;
2,000
mg/1
|
i
i
!
|
i
{Demande
chimique
!
|
Jen oxygène DCO...
12,00 mg/1 |
12,00 mg/1
,
7,800
mg/1
:
Hl
i
{Ammonium en NH4..
j
0,80 at
9,60 mg/1
,
01380
mg/1
|
:
lAmmoniaque non
.
|dissccié-en
NH4..
0,008 mg/l
0,008 me/i
|
0,0015 mg/1
‘ion faite des vaieurs des différents paramètres mesurés
ux à l’entrée de la pisciculture
FLUX
Flux de pollution qui ne peut être
PARAMETRE
- dépassé
Penaant aucune Dériode de
2H consécutives | 24 H consécutives
86,50 kg.
286,00 Kg
103,70 kg
713,00 Kg
30,00 Kg
190,00 kg
‘
"8,20 Kg
33,00 kg
Ammoniaque
non
.
dissocié
en NH4...
0,04 kg
0,15 Kg
Constats :
a
Résultats des concentrations des paramètres en moyenne sur 24h.
Pour les MES:
Dépassement les 11/07/15, 07/05/20, 17/09/20 et 30/03/21. Valeurs de 4-9 - 11 et 5,5 au lieu
de 3
8

mg/l max.
|
Pour la DBOS:
Dépassement les 2/07/20 et 30/03/21. Valeurs de 21 et 2,3 mg/l au lieu de 2 mg/l max.
Pour la DCO:
Pour !'ammonium NH4+:
Dépassement les 19/09/19, 07/05/20, 02/07/20 et 24/06/21. Valeurs de 055 - 0439 - 0404 et 046
mg/l au lieu de 0,350 mg/l max.
Absence de mesures pour la DCO et l'ammoniac.
Résultats des concentrations des paramètres en prélèvements ponctuels.
|
‘|
Pour les MES: résultats conformes
Pour l'ammonium NH4+: résultats conformes.
Absence de mésures pour la DBOS, la DCO et l'ammoniac.
Absence de mesures de flux de pollution des paramètres indiqués dans l'arrêté d'autorisation.
‘Type de suites proposées : Susceptible
de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Conditions techniques des rejets

| Référence réglementaire : AP
Complémentaire du 25/08/1989, article Article ter, chapitre ,1,d
|
| Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions concernant la police de l'eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le rejet des eaux résiduaires ne doit pas conduire à un relèvement de plus de 15°C de la
température des eaux du milieu récepteur, qui ne doit pas dépasser 21,5°C.
conforma
|
Conforme sur les 3 dernières années
| Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Conditions techniques des rejets:

du 25/08/1989, article Article ter, chapitre II, 1, e
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions concernant
la police de l'eau
| Point
de contrôle déjà contrôlé : Sans
Objet
-
Prescription contrôl
Le pH de l'effluent doit être tel qu'à 50 m du point de rejet dans la rivière, le pH du milieu
récepteur soit dans tous les cas compris entre 5,5 et 9
Constats i
Conforme sur les 3 dernières années _
|
“Type de suites proposées : Sans suite
|
Proposition de sultes : Sans objet
|

‘N°9 : Localisation
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/04/2008, z article Chapitre |, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est implantée :- à au moins 100 mètres des habitations des tiers (à l'exception des
logements occupés par des personnels de l'installätion et des gîtes ruraux dont l'exploitant a la
jouissance) ou locaux habituellement occupés par des tiers, stades ou terrains de camping agréés
‘@ l'éxception des terrains de camping à la ferme)
ainsi que des zones destinées à l'habitation par
des documents d'urbanisme opposables aux tiers ;- à au moins.3 kilomètres en amont ou en aval
d'une pisciculture existante implantée sur le même cours d'eau (cette distance se mesure
immédiatement en amont de la prise d'eau ou immédiatement en aval du rejet, le long de l'axe du
cours d'eau) ;- dans un rayon d'au moins
1 kilomètre d'une pisciculture située sur le même bassin
versant.
Constats
Conforme
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Règles d'aménagement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel dy 01/04/2008, article Chapitre Il, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions appropriées qui permettent
:: d'intégrer l'installation dans le
paysage ;- de protézer ses installations et le milieu environnant en cas d'inondation.
Constats
Conforme.
Suite aux inondations du 10 et 11 mai 2020, des travaux de protection ont été réalisés en 2022.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
10

#### Fiche N° 11 — Règles d'aménagement

Référence réglementaire
:
Arrêté Ministériel du 01/04/2008, article Chapitre Il, article 7
Thèmie(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
Point de contréle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'arrêté d'autorisation fixe le niveau de prélèvement autorisé et, si nécessaire, plusieurs niveaux de
prélèvements adaptés aux variations saisonnières, notamment afin de respecter en permanence le
maintien d'un débit minimal dans le lit du cours d'eau.
Dans les cours d'eau « dont la liste est établie en application du 2° du | de l'article L. 21417 du
code de l'environnement », toutes dispositions sont prises pour assurer la libre circulation des
poissons migrateurs du cours d'eau (avalaison et dévalaison) au moyen de passes à poissons ou
autres dispositifs appropriés. À cette fin, le barrage de dérivation peut être équipé d'un dispositif,
de franchissement alimenté par un débit d'attrait obtenu soit en utilisant une partie de l'eau prise
en amont de la prise d'eau, soit en ramenant en permanence en amont de la prise d'eau une partie)
de l'eau sortant de la pisciculture.
La pisciculture comporte à l'émont et à l'aval une grille fixe et permanente la délimitant,
empêchant la libre circulation des poissons entre l'exploitation et le cours d'eau d'implantation. La
taille des mailles ou des ouvertures de la grille n'excède pas 10 millimètres. L'arrêté d'autorisation
fixe les conditions d'implantation de ces grilles.
.
|
L'exploitant est tenu d'assurer le fonctionnement
et l'entretien des ouvragés de prélèvement, des!
dispositifs garantissant dans le lit du cours d'eau le débit. minimal, des dispositifs de
| franchissement, des dispositifs de suivi des débits ainsi que des grilles d'amont et d'aval.
Constats :
Le niveau de prélèvernent n'est pas fixé dans les arrêtés d'autorisation.
Présence d'une passe à poissons qui nécessite un diagnostic pour évaluer son efficacité.
Présence d'une grille fixe dont les mailles n'excèdent pas 10 mm située en amont et en aval
empêchant la circulation des poissons entre le cours d'eau et la pisciculture : les grilles font 10 mm)
en amont et enr aval.
Suite aux inondations de mai 2020 des grilles d'une hauteur d”1,20 m ont été mises en place autour
des bassins pour éviter les échappements.
Tous les ouvrages et équipements sont en bon état de fonctionnement et d'entretien.
|
‘Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Règles d'exploitations

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/04/2008, article Chapitre Ill, article 13
|
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
| Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
|
Prescription contrôlée :
|
Les émissions sonores de l'installation respectent les dispositions de l'arrêté du 23 janvier 1997
relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la
protection de l'environnement.
|
Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de chantier qui peuvent être
utilisés à l'intérieur de l'installation sont conformes à la régiementation en vigueur.
l'usage de tout appareil. de communication par voie acoustique (sirènes, avertisseurs, haut,
parleurs, etc.) gênant pour le voisinage est interdit, sauf si son emploi est exceptionnel et réservé à
| la prévention ou au signalement d'incidents graves ou.d'accidents.
Constats :
Conforme
| Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de sultes : Sans'objet
n

#### Fiche N° 13 — Règles d'exploitations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/04/2008, article Chapitre III, article 18
]
Thème(s): Risques chroniques, Prescriptions générales
|
| Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
|
Prescription contrôlée:
Les poissons morts sont retirés des bassins et stockés dans une enceinte étanche à température
réfrigérée positive ou négative en attente de leur enlèvement ov. de leur destruction selon les
modalités prévues par la réglementation en vigueur. .
Constats :
7
Présence d'une enceinte réfrigérée à l'extérieur
du site:
Passage de l'équarrisseur une fois par semaine.
‘Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de sultes : Sans objet

#### Fiche N° 14 — Règles d'exploitations

| Thème(s) :
Risques chroniques,
Prescriptions générales
Point de contrôle
déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit s'assurer de la mise en ceuvre de dispositions visant à éviter l'introduction, le)
développement et la dissémination d'agents pathogènes.
L'ensemble de l'installation est entretenu et maintenu propre en permanence (peintures,
plantations, engazonnement...).
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/04/2008, article Chapitre Ill, article19 |
|
Constats :
Conforme
‘Type
de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
E
|

#### Fiche N° 15 — Règles d'exploitations.

‘Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 01/04/2008, article Chapitre Ill, article 20
Thème(s) : Risques chroniques, Prescriptions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont. conformes aux normes et réglementations en vigueur.
J
Les moyens de lutte contre l'incendie sont fixés par l'arrêté préfectoral.
Sans préjudice des dispositions du code du travail, les consignes de sécurité sont établies
portées à la connaissance du personnel de l'exploitation, notamment les procédures d'arrêt
d'urgence et de mise en sécurité du site lors de crues.
|
Constats :
Les arrêtés préfectoraux en vigueur datent du 5 octobre 1984 et du 25 août 1989.
Une mise à jour des prescriptions devra être réalisée vis à vis des moyens de lutte contre l'incendie.
| Type de suites proposées : Susceptible de‘suites
|
Proposition de suites : Sans objet
.
|
12
