---
source_pdf: "SARL-ACTI-FROID-33_100033598_2023-11-29_39827562800038.pdf"
source_sha256: "8711805786a9afb3c9092174d6dc8652995823b818b9660142e56cd1fe2972ba"
source_bytes: 109891
id_icpe: "100033598"
nom_complet: "SARL ACTI FROID 33"
siret: "39827562800038"
date_inspection: "2023-11-29"
identifiant_fichier: "Haot4fKCGff1yEYGKiUPiM16OefyaZ2H"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Haot4fKCGff1yEYGKiUPiM16OefyaZ2H"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SARL-ACTI-FROID-33_100033598_2023-11-29_39827562800038.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SARL ACTI FROID 33 433 CHE DE LEYSOTTE 33140 VILLENAVE D'ORNON

**Références** : 23-1092  
**Code AIOT** : 0100033598  
**Visite d'inspection** : 29/11/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/11/2023 dans l'établissement SARL
ACTI FROID 33 implanté 433 CHE DE LEYSOTTE 33140 VILLENAVE D'ORNON. L'inspection a été
annoncée  le  07/11/2023.  Cette  partie F Contexte  et  constats G est  publiée  sur  le  site  internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

SARL ACTI FROID 33

433 CHE DE LEYSOTTE 33140 VILLENAVE D'ORNON

Code AIOT : 0100033598

Régime : Néant

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
La société ACTI FROID 33 est spécialisée dans l'installation et la maintenance d'installations de
réfrigération et de pompes à chaleur.
À ce titre, elle est amenée à intervenir sur des installations contenant des fluides fluorés.
4/13

Cette inspection s'inscrit dans le cadre d'une action nationale à la charge de l'inspection des
installations  classées.  L’objectif était  de  vérifier  que  la  société  ACTI  FROID 33  respecte  les
obligations réglementaires prévues par le code de l'environnement pour les opérateurs fluides
frigorigènes fluorés.
En outre, dans le cadre de son activité, la société ACTI FROID 33 stocke des fluides frigorigènes et
est à ce titre susceptible de relever de la législation sur les installations classées.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
respect des obligations réglementaires des opérateurs fluides frigorigènes (attestation de
capacité, formation, suivi des interventions et des fluides)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

F avec suites administratives G : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

F susceptible de suites administratives G : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

F sans suite administrative G.
5/13

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la
présente inspection
(1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrative
Code de l’Environnement -
annexe de l’article R 511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
60 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
9
Contrôles
d’étanchéité –
marques de
contrôle
Code de l’environnement, article
R.543-79-1
Sans objet
10
Gestion des
fluides
récupérés
Code de l’environnement , article
R.543-92
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Opérateur –
Définition
Code de l’environnement ,
article R. 543-76-6°
Sans objet
3
Obligation d’une
attestation de
capacité
Code de l’environnement ,
article R. 543-99
Sans objet
4
Personnel de
l’opérateur
Code de l’environnement ,
article R. 543-106
Sans objet
5
Déclaration
annuelle à
l’organisme agréé
Code de l’environnement ,
article R. 543-100
Sans objet
6
Fiches
d’intervention
Code de l’environnement ,
article R. 543-82
Sans objet
7
Etiquetage des
équipements
thermodynamiques
Code de l’environnement ,
article R. 543-77
Sans objet
6/13

N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
8
Contrôles
d’étanchéité
périodiques
Arrêté Ministériel du
29/02/2016, articles 1 et2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

S'agissant des obligations dévolues aux opérateurs fluides frigorigènes, il est apparu que la société
ACTI  FROID  33  disposait  des  attestations  obligatoires  et  assurait  la  gestion  des  documents
réglementaires de façon adaptée.
Toutefois, il ressort que les fluides frigorigènes doivent être éliminés de façon plus régulière et que
la société  ACTI FROID 33 doit adapter ses pratiques à l'obligation d'utiliser l'outil Trackdéchets.
Enfin, il ressort que le site est soumis à déclaration au titre de la législation sur les installations
classées et qu'une  régularisation administrative  doit être  engagée. Ce  point  fait  l'objet d'une
proposition de mise en demeure.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’Environnement - annexe de l’article R 511-9
Thème(s) : Actions nationales 2023, Nomenclature Installations classées
Prescription contrôlée :
Décret n°2018-900 du 22 octobre 2018 créant la rubrique 1185 :
Gaz à effet de serre fluorés visés à l'annexe I du règlement (UE) n° 517/2014 relatif aux gaz à effet
de serre fluorés et abrogeant le règlement (CE) n° 842/2006 ou substances qui appauvrissent la
couche d'ozone visées par le règlement (CE) n° 1005/2009 (fabrication, emploi, stockage)
[…] 3. Stockage de fluides vierges, recyclés ou régénérés, à l'exception du stockage temporaire :
1. Fluides autres que l'hexafluorure de soufre : la quantité de fluide susceptible d'être présente
dans l'installation étant :
a) En récipient de capacité unitaire supérieure ou égale à 400 l (D)
b) Supérieure à 1 t et en récipients de capacité unitaire inférieure à 400 l (D)
2.  Cas  de  l'hexafluorure  de  soufre  :  la  quantité  de  fluide  susceptible  d'être  présente  dans
l'installation étant supérieure à 150 kg quel que soit le conditionnement (D)
Décret n°2018-458 du 6 juin 2018 modifiant la rubrique 2718 :
Installation de transit, regroupement ou tri de déchets dangereux, à l'exclusion des installations
visées aux rubriques 2710, 2711, 2712, 2717, 2719, 2792 et 2793.
La quantité de déchets susceptible d'être présente dans l'installation étant :
1.  La  quantité  de  déchets  dangereux  susceptible   d'être  présente  dans  l'installation  étant
supérieure ou égale à 1 t ou la quantité de substances dangereuses ou de mélanges dangereux,
mentionnés à l'article R.511-10 du code de l'environnement, susceptible d'être présente dans
l'installation étant supérieure ou égale aux seuils A des rubriques d'emploi ou de stockage de ces
substances ou mélanges (A)
2. Autres cas (DC)
Constats :
Le bâtiment comprend une zone de stockage de fluides frigorigènes neufs. La quantité présente
7/13

est estimée à 1,5 tonne. Le site est par conséquent classable à déclaration sous la rubrique 1185-3-
b.
En outre, un stockage de fluides F déchets G à évacuer est présent à l'extérieur du bâtiment pour
une quantité estimée à 150 kg. Le site relève de la rubrique 2718 (transit, regroupement de
déchets dangereux ) sous le régime de la déclaration.
L'exploitant ne dispose pas de récépissé de déclaration pour ces deux rubriques.
Il est à noter que, pour la rubrique 2718, une tolérance en matière de classement peut être
envisagée pour les opérateurs fluides frigorigènes pour un stockage temporaire de bouteilles
contenant des fluides frigorigènes fluorés récupérés lors de ses propres interventions et chargées à
leur capacité maximale, dès lors que celles-ci sont entreposées depuis moins de 1 mois et que les
quantités de ces déchets de fluides frigorigènes ne dépassent pas 100 kg sur son site.
La pratique observée le jour  du  contrôle ne permet pas d’envisager  de bénéficier  de cette
tolérance. Dans les faits, cela consisterait à éliminer les déchets dans des délais très contraints, ce
qui n'est pas le cas aujourd'hui.
Observations :
Il est demandé à l’exploitant de régulariser la situation administrative du stockage de fluides
frigorigènes neufs (rubrique 1185-3 b) et du stockage de fluides frigorigènes usagers (déchets
rubrique 2718) en  effectuant sous  deux mois la télédéclaration  des  installations  soumises  à
déclaration.
Il transmettra à l’inspection des installations classées la preuve de dépôt des déclarations.
Ce point est repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint; un délai
de deux mois à compter de la notification de l'arrêté est proposé.
Le cas échéant, l'exploitant pourra limiter ses stocks et modifier ses pratiques en termes de
gestion des déchets pour ne plus être assujetti à ces rubriques. Dans ce cas, il en informera
l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 60 jours

#### Fiche N° 2 — Opérateur – Définition

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R. 543-76-6°
Thème(s) : Actions nationales 2023, Activités de l’opérateur
Prescription contrôlée :
R. 543-76-6° :
F Sont considérés comme " opérateurs " les entreprises et les organismes qui procèdent à titre
professionnel à tout ou partie des opérations suivantes :
a) La mise en service d'équipements ;
b)  L'entretien  et  la  réparation  d'équipements,  dès  lors  que  ces  opérations  nécessitent  une
intervention sur le circuit contenant des fluides frigorigènes ;
8/13

c) Le contrôle de l'étanchéité des équipements ;
d) Le démantèlement des équipements ;
e) La récupération et la charge des fluides frigorigènes dans les équipements ;
f) Toute autre opération réalisée sur des équipements nécessitant la manipulation de fluides
frigorigènes.
Les organismes de formation et les concepteurs d'équipements sont aussi considérés comme des
opérateurs  dès  lors  que  leur  personnel  manipule  des  fluides  frigorigènes.  Les  producteurs
d'équipements ne sont pas considérés comme des opérateurs dès lors qu'ils ne réalisent pas
d'autres opérations nécessitant la manipulation des fluides frigorigènes que la charge initiale de
leurs équipements dans des installations relevant des dispositions du titre Ier du présent livre. G
Constats :
La  société  ACTI  FROID 33  est  spécialisée  dans  les  travaux  d'installation  et  d'entretien
d'équipements de réfrigération et de pompes à chaleur dans des locaux commerciaux et chez les
particuliers.
À ce titre, elle est amenée à réaliser des opérations sur des équipements contenant des fluides
frigorigènes comprenant la mise en service, l'assemblage, l'entretien ou le contrôle d'étanchéité.
D'un point de vue réglementaire, s'agissant d'opérations amenant à la manipulation de fluides, la
société intervient en tant qu'opérateur.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Obligation d’une attestation de capacité

Référence réglementaire : Code de l’environnement , article R. 543-99
Thème(s) :  Actions nationales 2023, Vérification de la validité de l’attestation de capacité de
l’opérateur
Prescription contrôlée :
R. 543-99 : F Les opérateurs mentionnés à l'article R. 543-76 doivent obtenir une attestation de
capacité délivrée par un organisme agréé à cette fin dans les conditions prévues aux articles R.
543-108  à  R.  543-112.  Dans  le  cas  où  un  opérateur  possède  plusieurs  établissements,  une
attestation de capacité doit être obtenue pour chaque établissement. L'attestation de capacité
est délivrée pour une durée maximale de cinq ans après vérification par l'organisme agréé que
l'opérateur remplit les conditions de capacité professionnelle prévue à l'article R. 543-106 et
possède les outillages appropriés. Elle précise les types d'équipements sur lesquels l'opérateur
peut intervenir ainsi que les types d'activités qu'il peut exercer. G
Constats :
La société ACTI FROID 33 dispose d'une attestation de capacité n° 18065 (catégorie I), délivrée
par Quali climat, attestation valide jusqu'au 21 octobre 2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Personnel de l’opérateur

Référence réglementaire : Code de l’environnement , article R. 543-106
Thème(s) : Actions nationales 2023, Vérification des attestations d’aptitude
Prescription contrôlée :
R.  543-106 :  F L'opérateur  satisfait  aux  conditions  de  capacité  professionnelle  lorsque  les
9/13

personnes qui procèdent sous sa responsabilité aux opérations décrites à l'article R. 543-76 sont
titulaires :
1° Soit d'une attestation d'aptitude, correspondant aux types d'activités exercées et aux types
d'équipements utilisés, délivrée par un organisme certifié ;
2° Soit d'un certificat équivalant à l'attestation d'aptitude mentionnée au 1°, délivrée dans un Etat
membre de l'Union européenne et correspondant aux types d'activités exercées et aux types
d'équipements utilisés. G
Constats :
La société  ACTI FROID 33 a présenté les attestations d'aptitude des 5 agents en charge des
interventions sur les fluides frigorigènes. Elles ont été délivrées respectivement par CERER, AFPA
et IF2P.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Déclaration annuelle à l’organisme agréé

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R. 543-100
Thème(s) : Actions nationales 2023, Vérification des déclarations annuelles
Prescription contrôlée :
R. 543-100 : F Les opérateurs adressent chaque année à l'organisme qui leur a délivré l'attestation
de capacité une déclaration se rapportant à l'année civile précédente et mentionnant, pour
chaque fluide frigorigène, les quantités :
1° Acquises ;
2° Chargées ;
3° Récupérées ;
4° Cédées.
Cette déclaration mentionne également l'état des stocks au 1er janvier et au 31 décembre de
l'année civile précédente. G
Constats :
La déclaration 2022 a été présentée au travers du site internet dédié mis en place par l'organisme
agréé Quali Climat.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Fiches d’intervention

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R. 543-82
Thème(s) : Actions nationales 2023, Vérification des fiches d’interventions
Prescription contrôlée :
R. 543-82 : F L'opérateur établit une fiche d'intervention pour chaque opération nécessitant une
manipulation des fluides frigorigènes effectuée sur un équipement.
Pour tout équipement dont la charge en HCFC est supérieure à trois kilogrammes ou dont la
charge en HFC ou PFC est supérieure à 5 tonnes équivalent CO2 au sens du règlement (UE) n°
517/2014 du 16 avril 2014, cette fiche est signée conjointement par l'opérateur et par le détenteur
de l'équipement qui conserve l'original. L'opérateur et le détenteur de l'équipement conservent
un exemplaire de cette fiche pendant au moins cinq ans à compter de la date de signature de la
fiche et le tiennent à la disposition des opérateurs intervenant ultérieurement sur l'équipement et
de l'administration.
Un  arrêté  du  ministre  chargé  de  l'environnement  fixe  le  contenu  et  précise  les  conditions
10/13

d'élaboration et de détention de la fiche d'intervention mentionnée ci-dessus.
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux opérations de récupération de fluides
frigorigènes effectuées sur les équipements hors d'usage soumis aux dispositions des articles R.
543-156 à R. 543-165 ou aux dispositions des articles R. 543-179 à R. 543-206. G
Constats :
La société ACTI FROID 33 a présenté l'archivage informatique des fiches d'intervention.
Elles sont enregistrées via une application métiers sur un site internet dédié, et aussi archivées par
clients sur le serveur de l'entreprise.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Étiquetage des équipements thermodynamiques

Référence réglementaire : Code de l’environnement , article R. 543-77
Thème(s)  :  Actions  nationales  2023,  Marque  de  contrôle  lors  de  la  mise  en  service  d’un
équipement
Prescription contrôlée :
R.  543-77 :  F Pour  les  équipements  à  circuit  hermétiquement  scellé,  préchargés  en  fluide
frigorigène, dont la mise en service consiste exclusivement en un raccordement à des réseaux
électrique,  hydraulique  ou  aéraulique,  les  mentions  prévues  à  l'article  12,  paragraphe  3,  du
règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 sont apposées par les producteurs de ces équipements
avant leur mise sur le marché. Pour tous les autres équipements, l'indication doit être apposée par
les opérateurs réalisant la mise en service des équipements.
Les mentions prévues à l'article 12, paragraphe 3, du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014
sont apposées de façon visible, lisible et indélébile, par les opérateurs sur les équipements déjà en
service lors du premier contrôle d'étanchéité effectué au titre de l'article R. 543-79 après le 1er
juillet 2016. G
Constats :
La société  ACTI FROID 33 a présenté un modèle conforme d'étiquette utilisée en cas de mise en
service d'équipements nécessitant une opération de chargement de fluide.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Contrôles d’étanchéité périodiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/02/2016, articles 1 & 2
Thème(s) : Actions nationales 2023, Moyens utilisés pour procéder aux contrôles d’étanchéité
Prescription contrôlée :
Arrêté ministériel du 29 février 2016 – Article 1 : F Aux périodes définies à l'article 4 du présent
arrêté, le détenteur de l'équipement fait réaliser par un opérateur titulaire de l'attestation de
capacité  les  contrôles  d'étanchéité  périodiques  prévus  à  l'article  R.  543-79  du  code  de
l'environnement et à l'article 4 du règlement (UE) n° 517/2014 :
-soit par une des méthodes de mesures directes définie à l'article 2 du présent arrêté ;
-soit par une des méthodes de mesures indirectes définie à l'article 2 du présent arrêté.
Les contrôles d'étanchéité périodiques réalisées par une méthode de mesure directe sont réalisés
sur les parties décrites à l'article 4 du règlement (CE) n° 1516/2007 susvisé.
Lors  des  contrôles  d'étanchéité  périodiques  réalisés  par  une  méthode  de  mesure  indirecte,
l'opérateur effectue un contrôle visuel et manuel de l'équipement et analyse l'un ou plusieurs des
11/13

paramètres suivants :
a) La pression ; b) La température ; c) Le courant du compresseur ; d) Les niveaux de liquides ; e) Le
volume de la quantité rechargée.
Aux périodes définies à l'article 4 du présent arrêté, le détenteur de l'équipement fait réaliser,
conformément à l'article 3 (CE) 1516/2007, par un opérateur titulaire de l'attestation de capacité,
la vérification des fiches d'intervention de l'équipement prévues à l'article R. 543-82 du code de
l'environnement. G
Arrêté ministériel du 29 février 2016 – Article 2 :
F I. – Les méthodes de mesures directes pouvant être utilisées pour la recherche de fuites sont les
suivantes :
–  déplacement  d'un  détecteur  mesureur  ou  d'un  détecteur  électronique  en  tout  point  de
l'équipement présentant un risque de fuite. Le détecteur est adapté au fluide frigorigène contenu
dans l'équipement à contrôler ;
–  application  d'un  produit  moussant  ou  d'eau  savonneuse  à  condition  que  l'ensemble  des
éléments de l'équipement soit accessible ;
– introduction d'un fluide fluorescent dans le circuit pour repérage à la lampe UV.
Si la configuration de l'équipement ne permet pas d'avoir accès à l'ensemble des points pouvant
présenter un risque de fuite, une méthode permettant d'obtenir une efficacité équivalente sur la
détection de défaillance du confinement est mise en place. A titre d'illustration, la mise en œuvre
des méthodes prévues dans la norme NF EN 378-2 (version de 2017) répond aux exigences du
présent paragraphe.
Le seuil  de détection des détecteurs mentionnés au deuxième alinéa du présent  article est
inférieur ou égal à cinq grammes par an à la pression de service. Ce seuil de détection est vérifié
au moins une fois tous les douze mois en suivant un protocole représentatif de l'ensemble des
situations de détection raisonnablement prévisibles sur les sites d'utilisation y compris les cas de
présence  de  gaz  interférents,  en  utilisation  statique  et  en  utilisation  dynamique.  A  titre
d'illustration, la mise en œuvre du protocole prévu au chapitre 11 de la norme NF EN 14624
(version de 2012) répond aux exigences du présent paragraphe. II. – La méthode de chute de
pression à l'azote est menée pendant une durée appropriée pour la taille de l'équipement à
contrôler, en choisissant des temps de stabilisation avant mesures et un nombre de mesures
permettant de détecter une chute de pression caractéristique des fuites à rechercher. A titre
d'illustration, l'utilisation de la méthode décrite au chapitre 7 de la norme NF EN 13184 (version de
2004) répond aux exigences du présent paragraphe.
III.– Une méthode de détection de fuite par mesure indirecte et repose sur l'analyse d'au moins un
des paramètres suivants : a) La pression ; b) La température ; c) Le courant du compresseur ; d) Les
niveaux de liquides ; e) Le volume de la quantité rechargée. G
Constats :
L'opérateur dispose de 5 détecteurs de fuites (1 par agent)  destinés aux contrôles d‘étanchéité..
Le dernier étalonnage de ces détecteurs date du 11 janvier 2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Contrôles d’étanchéité – marques de contrôle

Référence réglementaire : Code de l’environnement, article R.543-79-1
Thème(s) : Actions nationales 2023, Marque de contrôle
Prescription contrôlée :
R. 543-79-1 : F À compter du 1er juillet 2016, le contrôle d'étanchéité des équipements est attesté
par l'apposition d'une marque de contrôle. Lorsque des fuites sont constatées lors du contrôle
12/13

d'étanchéité de l'équipement et que leur réparation ne peut être faite immédiatement, il est
apposé sur  l'équipement une marque dite de défaut d'étanchéité. Ces deux marques et les
conditions de leur apposition sont définies par arrêté du ministre chargé de l'environnement. G
Constats :
L'opérateur  a  présenté  les  modèles  de  vignettes  de  contrôle  d'étanchéité  correspondant  à
l'absence de défaut d'étanchéité.
En revanche, il ne disposait pas, sur site, des vignettes à apposer en cas de constat de fuites.
L'opérateur indique toutefois que ces vignettes sont disponibles dans les véhicules des agents.
Observations :
L'exploitant transmettra un photo des vignettes établissant un défaut d'étanchéité.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 10 — Gestion des fluides récupérés

Référence réglementaire : Code de l’environnement , article R. 543-92
Thème(s) : Actions nationales 2023, Gestion des fluides en tant que déchets
Prescription contrôlée :
R. 543-92 : F Les opérateurs doivent :
1°  Soit  remettre  aux  distributeurs  les  fluides  frigorigènes  récupérés  qui  ne  peuvent  être
réintroduits dans les équipements dont ils proviennent ou dont la réutilisation est interdite, ainsi
que les emballages ayant contenu des fluides frigorigènes ;
2° Soit faire traiter sous leur responsabilité ces fluides et emballages. G
Constats :
A  la  date  de  l’inspection,  l'opérateur  avai  saisi  un  mouvement  de  fluides  via  l'application
Trackdéchets. Il s'agit du bordereau n°FF-20230803-WNCKR1RPK daté du 3 août 2023 pour 52 kg
de fluide frigorigène.
Le déchet a été pris en charge par le transporteur mais il n'a visiblement pas été reçu par le
destinataire final, à savoir la société Crealis à Bry-sur-Marne.
Par ailleurs, il est apparu que la société ACTI FROID 33 détenait une quantité de fluides à évacuer
de l'ordre de 150 kg ( cf fiche de constats n°1).
L'opérateur précise qu'il rencontre des difficultés pour saisir les mouvements sur l’application
Trackdéchets dès lors que les fluides présents dans les bouteilles à évacuer correspondent à
plusieurs interventions chez des détenteurs différents.
Il s'agit pourtant d'une possibilité prévue par l'application Trackdéchets. Pour rappel, un service
d'assistance est accessible https://assistance.trackdechets.beta.gouv.fr/ si besoin.
Observations :
La société ACTI  FROID 33 se rapprochera du transporteur  et/ou de la société Crealis  pour
déterminer le devenir du déchet correspondant au bordereau saisi sur Trackdéchets.
Par ailleurs, la société ACTI FROID 33 confirmera, sous 2 mois, l'évacuation des déchets présents le
jour du contrôle ainsi que la saisie des bordereaux correspondants sous Trackdéchets.
Un bilan synthétique des mouvements (faisant apparaître les quantités de déchets évacuées et la
référence des bordereaux correspondants) sera transmis à l’inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
13/13
