---
source_pdf: "SARL-LABARTHE-ET-FILS_100051219_2024-07-05_44170488900019.pdf"
source_sha256: "d06b9a3dacd4d9d48088f37e2b130cbd2414bafa1dba19daf1a7ab9209200da3"
source_bytes: 73004
id_icpe: "100051219"
nom_complet: "SARL LABARTHE ET FILS"
siret: "44170488900019"
date_inspection: "2024-07-05"
identifiant_fichier: "ToIckNq68VI1m8EWTeOsoQKro79vJfzJ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ToIckNq68VI1m8EWTeOsoQKro79vJfzJ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SARL-LABARTHE-ET-FILS_100051219_2024-07-05_44170488900019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SARL LABARTHE ET FILS 71 AVENUE JAMES JOULE 33260 LA TESTE-DE-BUCH

**Références** : 24-0497  
**Code AIOT** : 0100051219  
**Visite d'inspection** : 05/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/07/2024 dans l'établissement SARL
LABARTHE  ET  FILS  implanté  71  AVENUE  JAMES  JOULE  33260  LA  TESTE-DE-BUCH.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Le 27 juin 2024, la préfecture de la Gironde (DDTM/SPE) a reçu une plainte émanant d’un cabinet
d’avocats représentant plusieurs habitants de la commune de la Teste de Buch, et visant la société
Labarthe et Fils, portant sur des nuisances sonores et olfactives.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SARL LABARTHE ET FILS
•

2/5
71 AVENUE JAMES JOULE 33260 LA TESTE-DE-BUCH
•
Code AIOT : 0100051219
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Labarthe et Fils, implantée rue James Joule à la Teste de Buch, produit des éléments de
charpente en bois. Elle n'est pas connue de l'administration en tant qu'installation classée pour la
protection de l'environnement (ICPE).
Contexte de l'inspection :
•     Plainte

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

3/5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e
Code de l’environnement du
12/10/2007, article R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 1 mois
2
Nuisances
sonores
Arrêté Ministériel du
05/12/2016, article Annexe I
articles 8.1 et 8.3.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de se rendre compte que l’établissement Labarthe et Fils constitue une
installation classée pour la protection de l’environnement, soumise à déclaration sous la rubrique
2410. Il appartient à l’exploitant de régulariser sa situation administrative. Par ailleurs, l’inspection
des installations classées demande la réalisation d’une campagne de mesure des émergences
sonores, afin de comparer les résultats aux limites règlementaires.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.
L’établissement est en particulier susceptible d’être concerné par les rubriques suivantes, et les
volumes d’activité associés :
1532 « Stockage de bois ou de matériaux combustibles analogues ». Le volume susceptible d'être
stocké étant supérieur à 1 000 m ³ mais inférieur ou égal à 20 000 m ³ : soumise à déclaration.
2410 « Travail du bois et matériaux combustibles analogues ». La puissance maximum de
l'ensemble  des  machines  fixes  pouvant  concourir  simultanément  au  fonctionnement  de
l'installation étant supérieure à 50 kW, mais inférieure ou égale à 250 kW : soumise à déclaration.

4/5
Constats :
L’activité de l’établissement « Labarthe et Fils » consiste à fabriquer des éléments de charpente,
essentiellement pour ses propres chantiers de construction.
Le travail du bois s’effectue dans un atelier fermé au sein de l’établissement. Les machines
susceptibles de concourir simultanément au fonctionnement de l’installation, au sens de la
nomenclature des ICPE, dont la présence a été constatée lors de l’inspection, sont : une
dégauchisseuse, une raboteuse, une moulurière (raboteuse 4 faces), un dédoubleur (scie à ruban),
une raboteuse de charpente, une scie radiale, une ponceuse à bande, une ponceuse de champ,
une toupie, une scie à ruban, et un centre d’usinage numérique. D’après les fiches signalétiques
posées par les constructeurs sur ces machines, la puissance développée par l’ensemble du parc a
été estimée à 176 kW. Par conséquent, il est établit que l’installation constitue une installation
classée pour la protection de l’environnement soumise à déclaration sous la rubrique 2410.
L’atelier est construit à plus de 5 mètres des limites de propriété et à plus de 8 mètres des locaux
occupés par des tiers.
Par ailleurs, les quantités de bois stockées sur site sont faibles et ont semblé inférieures au seuil
déclaratif de la rubrique 1532 (1000 m3).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un mois, l'exploitant régularise sa situation administrative soit en effectuant la déclaration
adéquate, soit en ramenant la puissance cumulée de son parc de machines sous les seuils visés par
la rubrique 2410. Dans le premier cas, l’arrêté ministériel du 5 décembre 2016 s’applique de plein
droit à cette installation. Une mise en demeure est proposée au préfet de la Gironde sur ce point.
Par ailleurs, il est de la responsabilité de l’exploitant de s’assurer de sa situation administrative au
regard de la rubrique 1532.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Nuisances sonores

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 05/12/2016, article Annexe I articles 8.1 et 8.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance par l’exploitant des émissions sonores
Prescription contrôlée :
Article 8.1
L’installation est construite, équipée et exploitée de façon telle que son fonctionnement ne
puisse  être  à  l’origine  de  bruits  transmis  par  voie  aérienne  ou  solidienne  susceptibles  de
compromettre la santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une nuisance pour celui-ci.
Les émissions sonores émises par l’installation ne sont pas à l’origine, dans les zones à émergence

5/5
réglementée, d’une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies dans le tableau suivant
(…).
Article 8.3
Une mesure des émissions sonores peut être effectuée aux frais de l’exploitant par un organisme
qualifié, notamment à la demande de l’inspection des installations classées.
Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté du 23 janvier 1997.
Ces  mesures  sont  effectuées  dans  des  conditions  représentatives  du  fonctionnement  de
l’installation  sur  une  durée  d’une  demi-heure  au  moins.
Constats :
L’arrêté du 5 décembre 2016 « relatif aux prescriptions applicables à certaines installations
classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration » s’applique de plein droit
au fonctionnement de l’établissement pour la rubrique 2410, sauf cessation ou diminution du
niveau d’activité sous le seuil visé par la nomenclature (cf. supra).
La présente inspection n’a pas permis de constater de nuisances sonores, l’atelier n’étant pas en
activité à ce moment. Toutefois, la nature des machines présentes permet de juger la plainte
recevable et justifie d’effectuer une mesure des émergences sonores causées par l’activité de
l’installation.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Conformément à l’article 8.3 de l’annexe I de cet arrêté, et sous les réserves susvisées, l’exploitant
réalise, sous 3 mois, une mesure des émergences sonores dans les habitations mitoyennes de son
établissement, à l’exclusion des immeubles implantés dans les zones destinées à recevoir des
activités artisanales ou industrielles, dans des conditions représentatives du fonctionnement
normal de l’installation. L’inspection des installations classées est prévenue de la date de la
mesure au moins une semaine avant sa réalisation. Le cas échéant, selon les résultats, l’exploitant
prend les mesures nécessaires pour respecter les émergences sonores prescrites à l’article 8.1 de
l’annexe I.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
