---
source_pdf: "SARL-CHATEAU-CAP-DE-FAUGERES_53321136_2022-09-26_51898537900016.pdf"
source_sha256: "9ce3a258b4cb9b6652778b9851a659904daa75d85bc7ead10bcc488ac048f0b1"
source_bytes: 188989
id_icpe: "53321136"
nom_complet: "SARL CHATEAU CAP DE FAUGERES"
siret: "51898537900016"
date_inspection: "2022-09-26"
identifiant_fichier: "mPlxHfMaSymdymJ34Ce3jB1iEpUmMJcY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/mPlxHfMaSymdymJ34Ce3jB1iEpUmMJcY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SARL-CHATEAU-CAP-DE-FAUGERES_53321136_2022-09-26_51898537900016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GE@RISQUES SARL CHATEAU CAP DE FAUGERES LD FAUGERE 33350 STE COLOMBE

**Références** : 2022-05121  
**Code AIOT** : 0053321136  
**Visite d'inspection** : 26/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 26/09/2022 dans l'établissement SARL
CHATEAU CAP DE FAUGERES implanté LD FAUGERE 33350 STE COLOMBE. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/
).
Contrôles interservices vendanges
Les informations relatives à l'établissement sont Les suivantes:
SARL CHATEAU CAP DE FAUGERES
LD FAUGERE 33350 STE COLOMBE
Code AIOT : 0053321136
Régime : Déclaration
Statut Seveso : Non Seveso
led : Non
Exploitation viticole avec 20 ha de vignes pour une production annuelle d'environ 700 hi,
Soumise à déclaration au titre de la rubrique 2251 de la nomenclature des ICPE “Production,
conditionnement de vins",
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
+
Absence de rejet d'effluents non traités dans le milieu naturel,
*
Récupération des effluents dans une cuve étanche puis enlevés par la CUMA Castillonaise.

## 2) Constats

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Mise à jour réglementaire à réaliser pour les 2 exploitations soumises à déclaration au titre des ICPE.
Absence de rejet d'effluents non traités dans le milieu naturel.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l'installation à la déclaration

|
Référence
réglementaire : Arrêté Ministéril du 15/03/1888, article Annexe, paragraphe 11
|
| Thèmets)
: Risques chroniques, Dispositions générales
]
|
|Point
de contrôle déjà control
| Prescription contrél
L'installation doit être implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres
documents joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
Constats :
Les Vignobles Silvio DENZ possèdent 3 exploitations:
- SARL Château Cap de Faugères à Sainte Colombe (20 ha)
- SARL Château Peby Faugères à St Etienne de Lisse, lieu dit Bardoulet (75h)
- SARL Faugères, Château Faugères à St Etienne de Lisse (42 ha)
Le récépissé de déclaration LI321 a été délivré le 9 janvier 2008 à la SARL Château Faugères pour un
site implanté au lieu-dit "Faugéres" à St Etienne de Lisse.
Le récépissé de déclaration LI656 du 27 juin 2013 a acté la suppression de la rubrique 1510 de I:
nomenclature des ICPE du site du lieu-dit "Faugères" à St Etienne de Lisse pour la SARL Chateau
Faugères.
Le récépissé de déclaration LI657 du ‘er Juillet 2013 a acté le changement de dénomination sociale
du site du lieu-dit "Faugères" à St Etienne de Lisse au profit de la SARL Château Cap de Faugères.
Aucune possibilité de savoir si les 2 sites soumis à déclaration aU titre des ICPE (Château Cap de
Faugères et Château Faugères) sont régulièrement déclarés.
| Type de suites proposées : Susceptible
de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 21
Thème(s): Risques chroniques, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du
site doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats :
CONFORME
‘Type
de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Propreté

Référence réglementaire
: Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 3.2
| Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation
et entretien
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
| Prescription contrôlée :
Les locaux doivent être maintenus propres et régulièrement nettoyés. Le matériel de nettoyage
| doit
être adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
| CONFORME
-
| Type de suites proposées : Sans suite
| Proposition

N° 4; Réseau de collecte
| Référence réglementaire :
Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.3
Thème(s): Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrélée
Le réseau de collecte doit être de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires polluées
des eaux pluviales non susceptibles d'être polluées.
Les points de rejet des eaux résiduaires doivent être en nombre aussi réduit que possible
aménagés pour permettre un prélèvement aisé d'échantillon.
Constats
CONFORME.
Les effluents non traités sont acheminés vers une cuve étanche avant d'être récupérés par la
CUMA Castillonaise, entreprise PUISARNAUD, Castillon la Bataille.
|
de suites proposées
: Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Interdiction des rejets en nappe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 56
]
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
|
| Point de contrôle déjà contr8lé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
|
Le rejet, même après épuration, d'eaux résidualres dans une nappe souterraine est interdit.
conto
|
CONFORME
Type de suites proposées : Sans suite
|
Proposition de suites : Sans objet
|

#### Fiche N° 6 — Prévention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlé
Des dispositions doivent être prises pour qu'il ne puisse pas
y avoir en cas d'accident déversement
de matières dangereuses ou de vin dans les égouts publics ou le milieu naturel. Leur évacuation
éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues au point 5.5 ci-dessus,
soit par un
procédé de valorisation.
_CONFORME
| Type de suites proposées : Sans suite
| Proposition de suites : Sans objet
