---
source_pdf: "SAS-MELUSINE-ENERGIE_3105980_2022-12-15_85036642800017.pdf"
source_sha256: "ce25cdd60301d216e93d0b82ffb43256ab1c34c7969fd8cb4915c0d8612595de"
source_bytes: 515472
id_icpe: "3105980"
nom_complet: "SAS MELUSINE ENERGIE"
siret: "85036642800017"
date_inspection: "2022-12-15"
identifiant_fichier: "lhMRQAaVkYeYizaRYUVDx1ups37fcjDw"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/lhMRQAaVkYeYizaRYUVDx1ups37fcjDw"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-MELUSINE-ENERGIE_3105980_2022-12-15_85036642800017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GÉÉDRISQUES SAS MELUSINE ENERGIE Grand bois Majou nord 33124 Aillas

**Références** : 2023-00888  
**Code AIOT** : 0003105980  
**Visite d'inspection** : 15/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 15 décembre 2022 dans l'établissement
SAS MELUSINE ENERGIE, implanté Grand bois Majou nord 33124 Aillas. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouvfr/
).
L'inspection des installations classées pour la protection de l'environnement est intervenue dans le
cadre d'une visite de récolement.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivante:
+
SAS MELUSINE ENERGIE
Grand bois Majou nord 33124 Aillas
Code AIOT : 0003105980
Régime : Enregistrement
Statut Seveso : Non Seveso
IED: Non
L'entreprise MELUSINE ENERGIE a été créée le 18 avril 2019, son activité est la production de
combustibles gazeux. Elle a actuellement domicilié son établissement principal à AILLAS (siège
social de l'entreprise).
L'établissement, situé au 2 GRAND BOIS MAJOU NORD à AILLAS (33124), est l' établissement siège
de l'entreprise MELUSINE ENERGIE.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :

Dispositions générales
Gestion de l'établissement
Conditions de stockage
Plan de défense incendie
Moyens de lutte contre l'incendie
Prévention des accidents et des pollutions
Bruit et vibration
Déchets

## 2) Constats

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 15 décembre 2022 a permis de constater que l'établissement doit impérativement
clôturer la partie du site de méthanisation qui jouxte l'élevage de vaches laitières, mais également
faire réaliser une mesure du niveau du bruit et de l'émergence par une personne ou un organisme
qualifié.
De plus, l'exploitant doit comptabiliser la partie
dans le registre des intrants.
issue du séparateur de phase et le fumier

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Intégration dans le paysage.

Prescription contrôlée
«L'ensemble du site, de même que ses abords placés sous le contrôle de l'exploitant, sont
entretenus en permanence.
» _
“Constats : L'ensemble du site, de même que ses abords sont propres et semblent entretenus en

#### Fiche N° 2 — Surveillance de l'installation et astreinte.

ventaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 9
J
isques accidentels, GENERA!
Point de contrôle déjà
Prescription contrôlée
«Une astreinte opérationnelle vingt-quatre heures sur vingt-quatre est organisée sur le site de
l'exploitation. L'exploitation se fait sous la surveillance, directe ou indirecte, d'un service de
maintenance et de surveillance du site composé d'une ou plusieurs personnes qualifiées, désignées
par écrit par l'exploitant et ayant une connaissance de la conduite de l'installation, des dangers et
inconvénients induits et des produits utilisés ou stockés dans l'installation.
Ce service pourra être renforcé par du personnel de sous-traitance qualifié. Lorsque la surveillance
de l'exploitation est indirecte, celle-ci est opérée à l'aide de dispositifs connectés permettant au
service de maintenance et de surveillance d'intervenir dans un délai de moins de 30 minutes
suivant la détection de gaz, de flamme, ou de tout phénomène de dérive du processus de
digestion ou de stockage de percolat susceptible de provoquer des déversements, incendies ou
semaine ainsi que 2 week-end par mois, et le second salarié qui assure la surveillance 1 week-end
par mois. L'exploitant quant à lui assure [a surveillance 1 week-end par mois.
S'il y a un problème, alors l'alarme déportée se déclenche sur le téléphone du salarié d'astreinte (3
alarmes) et sur celui de l'exploitant (3 alarmes) Le personnel réside à moins de 30 minutes du site.
Il y a des alarmes prioritaires (une panne sur le digestat par exemple) et d'autres pas (une panne de
la trémie par exemple pour laquelle l'alarme n'appelle pas la nuit).
Il y a deux hotlines qui sont disponibles 24h/24 et 7jours/7.
Le site est
bien suivi par le contrat de maintenance (SOTLINE PRODEVAL). Une bonne partie de
l'installation peut se gérer par une application sur le téléphone portable. La partie la plus
technique est le poste épuration car il nécessite plus de suivi
« Les récipients portent en caractères lisibles le nom des produits et, s'il y a lieu, les symboles de
danger, conformément à la législation relative à l'étiquetage des substances, préparations et
mélanges dangereux »
_
_
Constats : L'exploitant a indiqué utiliser du charbon actif mais il ne sait pas si c'est un produit
dangereux, il faut faire un état des lieux,
L
suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

« Les différentes canalisations sont repérées par des couleurs normalisées (norme NF X 08-100 de
1986) ou par des pictogrammes en fonction du fluide qu'elles transportent. »
pour les
«Les raccords des tuyauteries de biogaz *3 et de biométhane 3* sont soudés lorsqu'ils sont
positionnés dans ou à proximité immédiate d'un local accueillant des personnes autre que le local
de combustion, d'épuration ou de compression. S'ils ne sont pas soudés, une détection de gaz est
mise en place dans le local *3 (une alarme sonore et visuelle est mise en place pour se déclencher
lors d'une détection supérieure ou
égale à 10 % de la limite inférieure d'explosivité du méthane), »_
Con:
rescripti
:
« L'installation est ceinte d'une clôture permettant d'interdire toute entrée non autorisée »
« Les heures de réception sont indiquées à l'entrée principale de l'installation »
Constats : L'enceinte du site n'est pas cléturée dans son intégralité au niveau de la zone jouxtant
l'élevage de vaches laitières.
L'exploitant n'est pas concerné par les heures de réception à indiquer à l'entrée principale de
l'installation car les intrants sont ceux Issus de l'élevage adjacent lui appartenant.
ec Suite

#### Fiche N° 7 — Systèmes de détection et d'extinction automatiques,

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 22
Thème(s) : Risques accidentels, DISPOSITIONS DE SECURITE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
|
« Chaqué local technique est équipé d'un détecteur de fumée »
Constats : Conforme pour le local épuration.
Type de suites proposées : Sans suite
'
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Moyens d'alerte et de lutte contre l'incendie.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 23
Thème(s) : Risques accidentels, DISPOSITIONS DE SECURITE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
| Prescription contrôlée :
:
| «l'installation est également dotée d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'installation lorsqu'elle est,
| couverte, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à proximité|
| des dégagements, bien visibles’et facilement accessibles. Les agents d'extiriction sont appropriés
| aux risques à combattre et compatibles avec les matières stockées »
« L'installation est dotée d'un ou plusieurs appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple)
d'un réseau public ov privé implantés de telle sorte que tout point de la limite du stockage. se
trouve à moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m*/h
pendant une durée d'au moins deux heures »
Constats : Le site est pourvu d'une borne incendie d'un débit de 120 m° /h.
Des extincteurs à poudre sont présents dans le container chaudière et présence d'extincteur n°3
COZ classe B.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Consignes d'exploitation.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 26
Thème(s) : Risques accidentels, EXPLOITATION
Point
de contréle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travall des consignes sont établies, tenues à jour et,
affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Elles font l'objet d'une communication au
personnel permanent ainsi qu'aux intérimaires et personnels d'entreprises extérieures appelés à
intervenir sur les installations.
Constats : des pictogrammes rappelant les consignes « interdiction de fumers sont affichés et les)
consignes sont affichées au niveau du. digestat mais le numéro d'urgence à prévenir n'est pas!
indiqué.
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 10 — Formation.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 28
Thème(s) : Risques accidentels, EXPLOITATION
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrélée :
« Avant le démarrage des installations, l'exploitant et son personnel d'exploitation, y compris le
personnel intérimaire, sont formés à la prévention des nuisances et des risques générés par le!
fonctionnement et la maintenance des installations, à la conduite à tenir en cas d'incident ou:
d'accident et à la mise en œuvre des moyens
d'intervention.
i
Les formations appropriées pour satisfaire ces dispositions sont dispensées par des organismes ou}
des personnels compétents sélectionnés par l'exploitant. Le contenu des formations est décrit et,
leur adéquation aux besoins justifiée. La formation initiale mentionnée à l'alinéa précédent est}
renouvelée selon une périodicité spécifiée par l'exploitant et validée par les organismes ou,
personnels compétents ayant effectué la formation initiale. Le contenu de cette formation peut’
être adapté pour prendre en compte notamment le retour d'expérience de l'exploitation des!
installations et ses éventuelles modifications.
A
l'issue de chaque formation, les organismes ou personnels compétents établissent une,
| attestation de formation précisant les coordonnées du formateur, la date de réalisation de lal
| formation, le thème et le contenu de la formation. Cette attestation est délivrée à chaque!
| personne ayant suivi les formations.
|
Avant toute intervention, les prestataires extérieurs sont sensibilisés aux risques générés par leur!
intervention.
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les documents attestant.
du respect des dispositions du présent article »
|
Constats : Les attestations de formation de la fille de l'exploitant et du responsable du site depuis
le mois de septembre (en cours de formation), ainsi que le contenu doivent être fournis.
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois
q

#### Fiche N° 11 — Admission et sorties.

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 29
Thème(s) : Risques accidentels, REGISTRES ENTREES SORTIES
Point de contrôle déjà conträlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Registre entrées et sorties »
Constats : Les intrants, (la partie liquide du séparateur de phase (la partie
solide est remise sous les
vaches avant le méthaniseur), le fumier, l'ensilage et le seigle issus de deux exploitations.
extérieures), sont pesés par le pont bascule mais il ne fonctionnait pas en avril.
Attention de bien comptabiliser la partie liquide issue du séparateur de phase et le fumier.
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois
10

#### Fiche N° 12 — Surveillance de la méthanisation.

Thème(s) : Risques accidentels, DÉROULEMENT DU PROCEDE Di
Point
de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les dispositifs assurant l'étanchéité des équipements dont une défaillance est susceptible d'être
à l'origine de dégagement gazeux font l'objet de vérifications régulières. Ces vérifications sont
décrites dans un programme de contrôle et de maintenance que l'exploitant tient à la disposition
des services en charge du contrôle des installations classées.
L'installation est équipée des moyens de mesure nécessaires à la surveillance du processus de
méthanisation et a minima de dispositifs de contrôle en continu de la température des matières
en fermentation et de la pression du biogaz. L'exploitant spécifie le domaine de fonctionnement
des installations pour chaque paramètre surveillé, en définit la fréquence de vérification et
spécifie, le cas échéant, les seuils d'alarme associés.
L'installation est équipée d'un dispositif de mesure de la quantité de biogaz produit. Ce dispositif
est vérifié a minima une fois par an par un organisme compétent. Les quantités de biogaz
mesurées et les résultats des vérifications sont tenus à la disposition des services chargés du
contrôle des installations. »
Constats : Tous les jours, l'étanchéité, les températures et les pressions sont relevées; les analyses
physicochimiques sont
...).
“Prescription contrêlée :
En
1
« Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans
par une personne ou un organisme qualifié, la première mesure étant effectuée dans l'année qui
suit le démarrage de l'installation »_
Constats : La mesure du niveau de bruit et de l'émergence n'a
Avec
suites |
Proposition de suites : Lettre de
suite
préfectorale
position de délais : 2 mois

#### Fiche N° 14 — Récupération. — Recyclage. — Elimination.

Référence réglementaire: Arrêté Ministériel du 12/08/2012, Article 51
n
