---
source_pdf: "SAS-LA-COMPAGNIE-DES-PRUNEAUX_53325071_2025-01-07_80372646200010.pdf"
source_sha256: "0612a7fff671fcf04c771b01487789ab2a59333711f537682e0ed3c7e9e65e9a"
source_bytes: 6569011
id_icpe: "53325071"
nom_complet: "SAS LA COMPAGNIE DES PRUNEAUX"
siret: "80372646200010"
date_inspection: "2025-01-07"
identifiant_fichier: "640cZobS4zZzYaNuXAn3puqlW8sCDuIv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/640cZobS4zZzYaNuXAn3puqlW8sCDuIv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-LA-COMPAGNIE-DES-PRUNEAUX_53325071_2025-01-07_80372646200010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2025 02209  
**Code AIOT** : 0053325071  
**Visite d'inspection** : 07/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 07/01/2025 dans l'établissement SAS LA
COMPAGNIE DES PRUNEAUX implanté 5, rue des Platanes 33220 Pineuilh. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Inspection réalisée suite au dépôt d'un porté à connaissance concernant un changement de
chaudière ainsi que de l'exploitation d'un nouveau local de stockage.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
SAS LA COMPAGNIE DES PRUNEAUX
°<__B5,rue des Platanes 33220 Pineuilh
*
Code AIOT : 0053325071
*
Régime : Enregistrement
+ __ Statut Seveso : Non Seveso
+
1ED:Non
3/17

Le site LA COMPAGNIE DES PRUNEAUX situé à PINEUILH est un établissement spécialisé dans
préparation de produits alimentaires d'origine végétale bénéficiant d'un arrêté préfectoral
d'enregistrement en date du 14 octobre 2016 modifié par l'arrêté préfectoral complémentaire du 30
septembre 2020 encadrant son exploitation.
LA COMPAGNIE DES PRUNEAUX transforme, conditionne et commercialise des pruneaux ainsi que
d'autres fruits sous différentes formes: entier, purée et jus.
Thèmes de l'inspection :
+
Bruits et vibrations
+ _ Déchets
+
Eau de surface
+
Stratégie de défense incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de
ia
réglementation relative aux installations classées pour
la
protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
*
le nom donné au point de contrôle ;
* __ la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
*
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
*
la prescription contrôlée ;
+
à l'issue du contrôle :
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
+
les observations éventuelles ;
+
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
+
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
*
«Faits sans suite administrative » ;
*
«Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
+
soit la demande de justificatifs et/ou d'actions correctives à |’exploitant (afin de se
conformer a la prescription) ;
+
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l'environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
+
«Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète »: dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d'arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
4/17

Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
:
=
Proposition de suites CE = =|
Ne
Point de
Référence réglementaire
Inspection aes installations Proposition
contrôle
classées à l'issue de la
de délais
présente inspection (
7
Wie conera
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective|
1 mois
Fr
5
14/12/2013, article Article 14
l'incendie
Règles
Arrêté Ministériel du
D
.
.
8
générales | 14/12/2013, article Article 17 | Demande d'action corrective)
1 mois
17
peal hog
Arrêté Ministériel du
Demande d'action corrective)
1 mois
5
14/12/2013, article Article 32
eaux pluviale
|
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
Conformité de
Minas:
1
l'installation à la
Arete Ministeriel du 14/12/2013,
Sans objet
déclaration
article Article 3
2
Envol poussières et| Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
matières diverses
article Article 6
3
Intégration dans le! Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
paysage
article Article 7
Plan général des
ateliers et des
Aad,
Se
4
stockages
Arrété eu on LRO
Sans objet
indiquant ces
article Article
risques
Propreté,
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
.
5
nettoyage
article Article 10
Sans objet
6
Accessibilité
Arrété Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
article Article 12
Dispositions
AES
pA
EEL
9
applicables aux
Arrété Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
te
article Article 17
locaux frigorifiques
Détection
eZ
RATE
10
automatique
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
d'incendie
article Article 19
"1
Rétention des eaux) Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans obiet
d'extinction
article Article 20
]
Dispositions
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
:
E
d'exploitation
article Article 21
Sans objet
vérification
Arrété Ministériel du 14/12/2013,
.
13
périodique
article Article 23
San objet
Consignes
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
.
14
d'exploitation
article Article 24
Sans objet
Prélèvements et
ae
hae
es
15
consommation
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
d'eau
article 26
16
Collecte des
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
|
5/17

Æ
1
N°
4 Point de contrôle
Référence réglementaire 2
Autre information
|
effluents
article Article 29
18
Emissions dans | Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
Sans objet
l'eau
article 37
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
.
19
Odeurs
article Article 49
Sans objet
20
Bruits et vibrations Arrere Ministérie! ae 14182028;
Sans objet
article Article 51
A
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
|
21
Déchets
article Article 53
|
Sans objet
A
Arrêté Ministériel du 14/12/2013,
.
22
Déchets
article Article 54
Sans objet
23
Installation de
|Arrêté Ministériel du 03/08/2018,
Sans objet
combustion
|
article 1
|

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Trois non conformité relevées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l'installation à la déclaration

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Prescription contrôlée :
L'installation est implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la demande d'enregistrement. L'exploitant énumère et justifie en tant que de besoin
toutes les dispositions prises pour la conception, la construction et l'exploitation des installations
afin de respecter les prescriptions du présent arrété.
Constats :
installation est implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la demande d'enregistrement.
Augmentation de la capacité de production atteignant 31t/j (<44t/j).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Envol poussières et matières diverses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des règlements d'urbanisme, l'exploitant adopte les dispositions suivantes,
nécessaires pour prévenir les envols de poussières et matières diverses : - les voies de circulation et|
aires de stationnement des véhicules sont aménagées (formes de pente, revêtement, etc.) et
convenablement nettoyées ; - les véhicules sortant de l'installation n'entraînent pas de dépôt de
poussière ou de boue sur les voies de circulation. Pour cela des dispositions telles que le lavage des
roues des véhicules sont prévues en cas de besoin ; - les surfaces où cela est possible sont
engazonnées ou végétalisées ; - des écrans de végétation sont mis en place, si cela est possible.
Constats :
|
6/17

Les voies de circulation et aires de stationnement des véhicules sont aménagées et propres.|
Absence d'envols de poussières et matières diverses.
|
| Type de suites proposées : Sans suite
_|

#### Fiche N° 3 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 7
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions appropriées qui permettent d'intégrer l'installation dans le
paysage. L'ensemble des installations est maintenu propre et entretenu en permanence. Les
abords de l'installation, placés sous le contrôle de l'exploitant, sont aménagés et maintenus en
bon état de propreté. Les émissaires de rejet et leur périphérie font l'objet d'un soin particulier.
|
Constats :
|
L'ensemble des installations est maintenu propre et entretenu.
|
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Plan général des ateliers et des stockages indiquant ces risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 8
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des accidents et des pollutions.
Prescription contrôlée :
|
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en oeuvre, stockées, utilisées ou
produites, sont susceptibles d'être à l'origine d'un sinistre pouvant avoir des conséquences
directes ou indirectes sur les intérêts mentionnés à l’article L. 511-1 du code de l'environnement.
L'exploitant dispose d'un plan général des ateliers et des stockages indiquant ces risques.
Constats :
L'exploitant dispose d'un plan géréral des ateliers et des stockages susceptibles d'être à l'origine
d'un sinistre.
Type de suites proposées : Sans suite
|

#### Fiche N° 5 — Propreté, nettoyage

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 10
|
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés en vue notamment de respecter
l'interdiction de stockage en dehors des zones dédiées. Le matériel de nettoyage est adapté aux
risques présentés par les produits et poussières. Toutes dispositions sont prises en permanence
pour empêcher l'introduction et la pullulation des insectes et des nuisibles ainsi que pour en
assurer la destruction
Constats :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés.
Type de suites proposées : Sans suite
7/17

#### Fiche N° 6 — Accessibilité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 12
|
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
Accessibilité. L'installation dispose en permanence d'un accès au
moins
pour permettre
l'intervention des services d'incendie et de secours. AU sens du présent arrêté, on entend par «
accès à l'installation » une ouverture reliant la voie de desserte ou publique et l'intérieur du site
suffisamment dimensionnée pour permettre l'entrée des engins de secours et leur mise en oeuvre.
Les véhicules dont
la
présence est liée à l'exploitation de l'installation stationnent sans
occasionner de gêne pour l'accessibilité des engins des services de secours depuis les voies de
circulation externes à l'installation, même en dehors des heures d'exploitation et d'ouverture de
l'installation.
|
Constats :
l'accessibilité des engins des services de secours depuis les voies de circulation externes est
assurée.
| Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 14
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment : - d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et
de secours ; - de plans des locaux facilitant l'intervention des services d'incendie et de secours
avec une description des dangers pour chaque local, comme prévu a l’article 8 ; - d'un ou plusieurs
appareils d'incendie (prises d'eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou privé d'un dia
mètrenominal DN100 ou DN150 implantés de telle sorte que tout point de la limite de
l'installation se trouve a moins de 100 mètres d'un appareil permettant de fournir un débit
minimal de 60 mètres cubes par heure pendant une durée d'au moins deux heures et dont les
prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre au service
d'incendie et de secours de s’alimenter sur ces appareils. Les appareils sont distants entre eux de
150 mètres maximum (les distances sont mesurées par les voies praticables aux engins d'incendie
et de secours). A défaut, une réserve d'eau d'au moins 120 mètres cubes destinée à l'extinction est
accessible en toutes circonstances et à une distance de l'installation ayant recueilli l'avis des
services départementaux d'incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de
raccordement conformes aux normes en vigueur pour permettre au service d'incendie et de
secours de s'alimenter et permet de fournir un débit de 60 m‘/h. L'exploitant est en mesure de
justifier au préfet la disponibilité effective des débits d'eau ainsi que le dimensionnement de
l'éventuel bassin de stockage. Les dispositions du présent point ne s'appliquent pas aux
installations de séchage de prunes ; - pour les installations de séchage de prunes, d'un poste d'eau
(bouches, poteaux...), public ou privé, implanté à moins de 200 mètres de l'installation, ou de
points d'eau (bassins, citernes, etc.) d'une capacité de 60 m° ;
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'installation si elle est couverte ou à proximité si elle n'est
pas située dans un local fermé, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant des risques
spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les matières stockées ;
Les moyens de lutte contre l'incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la température de l'installation, et notamment en période de gel. L'exploitant s'assure de la
vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie conformément aux référentiels en vigueur.
8/17

Constats :
Site équipé de moyen de détection incendie suivants :
- télésurveillance 24h/24h
- caméras thermiques
- rotation du personnel en 3x8
Présence d'extincteurs, RIA, portes coupe-feu, trappes de désemfumages et issues de secours.
Equipements sécurité incendie vérifiés et entretenus par Chronofeu.
Présence d'une réserve d'eau sous bâche de 120m2.
Présence de 2 lagunes : aspiration (460m3) et rétention des eaux d'extinction (393m3+ 253m3)
pour une surface d'extinction environ (5000m2 production + 3600m2 matière première + 900m2
matière sèche).
PEI n°27 présente un débit à 1 bar de 48m3/h (au lieu de 60m3/h pendant min 2h).
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Fournir D9 et DIA.
Débit du PEI n°27 à réctifier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 8 — Règles générales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 17
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
Règles générales. L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les
éléments justifiant que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en
vigueur, entretenues en bon état et vérifiées. Les équipements métalliques sont mis à la terre
conformément aux règlements et aux normes applicables. Les matériaux utilisés pour l'éclairage
naturel ne produisent pas, lors d'un incendie, de gouttes enflammées. Le chauffage des locaux de
production, de stockage et les locaux techniques ne peuvent être réalisés que par eau chaude,
vapeur produite par un générateur thermique ou autre système présentant un degré de sécurité
équivalent.
Constats :
Les derniers rapports fournis Q18 et Q 19 indiquent des anomalies. Celles-ci ont été traitées
d'après l'exploitant.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Fournir à l'inspection les derniers rapports suite à la dernière mise en conformité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais :
1 mois

#### Fiche N° 9 — Dispositions applicables aux locaux frigorifiques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 17
Thème(s) : Risques chroniques, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
Dispositions applicables aux locaux frigorifiques. Les équipements techniques (systèmes de
réchauffage électrique des encadrements de portes, résistances de dégivrage, soupapes
d'équilibrage de pression, etc.) présents à l'intérieur des chambres froides ou sur les parois de
celles-ci ne sont pas une cause possible d'inflammation ou de propagation de fuite. En particulier,|
9/17

si les matériaux du local ne sont pas A2s1d0, les câbles électriques les traversant sont pourvus de
fourreaux non propagateurs de flamme, de manière à garantir l'absence de contact direct entre le
câble et le parement du panneau ou de l'isolant, les parements métalliques devant être percés
proprement et ébavurés. Les résistances électriques de réchauffage ne sont pas en contact direct
avec les isolants.
En outre, si les panneaux-sandwichs ne sont pas A2s1d0, les luminaires sont positionnés de façon à
respecter une distance minimale de 20 centimètres entre la partie haute du luminaire et le
parement inférieur du panneau isolant. Les autres équipements électriques sont maintenus à une
distance d'au moins 5 centimètres entre la face arrière de l'équipement et le parement du
panneau. Cette disposition n'est pas applicable aux câbles isolés de section inférieure à 6
millimètres carrés qui peuvent être posés sous tubes IRO fixés sur les panneaux. Les câbles
électriques forment un S au niveau de l'alimentation du luminaire pour faire goutte d'eau et éviter
la
pénétration d'humidité.
Les
prises électriques destinées
à
l'alimentation des groupes
frigorifiques des véhicules sont installées sur un support A2s1d0.
Constats :
Présence de 3 groupes froids de catégorie R 410A achetés il y a 3 ans.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Fournir à l'inspection le contrat d'entretien.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Détection automatique d'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
Chaque local technique, armoire technique où partie de l'installation recensée selon les
dispositions de l'article 8 en raison des conséquences d'un sinistre susceptible de se produire
dispose d'une détection automatique d'incendie. Cette détection actionne
une
alarme
perceptible en tout point du bâtiment. L'exploitant dresse la liste de ces détecteurs avec leur
fonctionnalité et détermine les opérations d'entretien destinées à maintenir leur efficacité dans le
temps. L'exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour
les dispositifs de détection et le cas échéant d'extinction. Il organise à fréquence semestrielle au
minimum des vérifications de maintenance et des tests dont les comptes rendus sont tenus à
disposition de l'inspection des installations classées. En cas d'installation de systèmes d'extinction
automatique d'incendie, ceux-ci sont conçus, installés et entretenus régulièrement conformément
aux référentiels reconnus.
Constats :
Présence de détection automatique incendie
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Rétention des eaux d'extinction

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
|. Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes : - 100 % de la capacité du plus grand réservoir ; - 50 % de la capacité totale des
| réservoirs associés. Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux
| résiduaires.
10/17

Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à : - dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants,
50 % de la capacité totale des fits ; - dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fits ; -
dans tous les cas, 800 litres minimum, ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à
800 |. Il. La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste a
l'action physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d’obturation, qui
| est maintenu fermé. L'étanchéité du (ou des) réservoir(s) associé(s) peut être contrôlée à tout
moment. Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des
conditions conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets. Les réservoirs ou
récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une même rétention. Le
stockage des liquides inflammables ainsi que des autres produits toxiques ou dangereux pour
l'environnement n'est autorisé sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée,
ou assimilés, et pour les liquides inflammables, dans les conditions énoncées ci-dessus. Ill. Lorsque
les stockages sont à l'air libre, les rétentions sont vidées dès que possible des eaux pluviales s’y;
versant. IV. Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières
dangereuses pour l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche
et équipé de façon
à
pouvoir recueillir les eaux de lavage et les
matières répandues
accidentellement.
|
V. Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont
stockées. En cas de dispositif de confinement externe à l'installation, les matières canalisées sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l'exploitant est en mesure de justifier à tout instant d’un entretien et d'une maintenance rigoureux
de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements. En cas de
confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En cas de
confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un dispositif
automatique d’obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles d'être
polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de l'incendie par!
ces écoulements. Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante.
L'exploitant calcule la somme : - du volume des matières liquides stockées ; - du volume d'eau
d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie ; - du volume d'eau lié aux intempéries à raison
de 10 litres par mètre carré de surface de drainage vers l'ouvrage de confinement lorsque le
confinement est externe.
|
Les eaux d'extinction collectées sont éliminées vers les filières de traitement des déchets
appropriées.
Constats :
Présence de bassins de rétention des eaux d'extinction: 393m3+ 253m3.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Fournir la D9 et DOA
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Dispositions d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 21
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
L'exploitant désigne une ou plusieurs personnes référentes ayant une connaissance de la conduite
de l'installation, des dangers et inconvénients que son exploitation induit, des produits utilisés ou
| stockés dans l'installation et des dispositions à
mettre en oeuvre en cas d'incident. Les
| installations de séchage de prunes sont placées sous la surveillance directe d'une personne)
11/17

compétente et apte à intervenir en cas d'accident ou incident lorsque l'installation fonctionne.
Les personnes étrangères à l'établissement n'ont pas l'accès libre aux installations.
Constats :
Présence du personnel travaillant en 3x8.
Le responsable d'exploitation assure la bonne conduite et la sécurité du site.
L'accès au site est sécurisé.
Type de suites proposées : Sans suite
|

#### Fiche N° 13 — vérification périodique

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 14/12/2013, article Article 23
Théme(s) : Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
I.
Règles générales.
L'exploitant assure ou fait effectuer la vérification périodique et
la
maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie mis en place (exutoires,
systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, colonne sèche par exemple) ainsi que
des installations électriques et de chauffage, conformément aux référentiels en vigueur.
Les vérifications périodiques de ces matériels doivent être inscrites sur un registre sur lequel sont
également mentionnées les suites données à ces vérifications.
Constats :
Vérification périodique des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie est assurée par
Chronofeu.
Travaux de mise en conformité sur les installations électriques suite à la présence d'anomalie sur
les derniers rapports.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
Fournir les derniers rapports de vérification des installations éléctriques, de chauffage, des)
matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Consignes d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes sont établies, tenues à jour et
affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Ces consignes indiquent notamment : -
| l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d’explosion ; - l'interdiction de tout brülage à!
l'air libre ; - l'obligation du « permis d'intervention » pour les parties concernées de l'installation ; -
les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à prendre
pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ; - les procédures d'arrêt d'urgence et de
12/17

mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de fluides) ; - les mesures à prendre en cas de
fuite sur Un récipient ou une tuyauterie contenant des substances dangereuses ; - les modalités de
mise en oeuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à l'article 20 ; - les
moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ; - la procédure d'alerte avec les numéros de
téléphone du responsable d'intervention de l'établissement, des services d'incendie et de secours,
| etc. ; - l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident ; - les règles
de stockage définies à l'article 24-II ; - les modalités de nettoyage et de récupération des matières!
au sein des ateliers prévues par l’article 29-11.
|
|
|
Constats :
Les consignes sont affichées dans lieux fréquentés par le personnel.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Prélevements et consommation d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 26
Thème(s) : Risques chroniques, Emission dans l'eau
Prescription contrôlée :
Le prélèvement ne se situe pas dans une zone où des mesures permanentes de répartition
quantitative ont été instituées au titre de l'article L. 211-2 du code de l'environnement. Le
prélèvement maximum journalier effectué dans le réseau public et/ou le milieu naturel est
déterminé par l'exploitant dans son dossier d'enregistrement. Des dispositions sont mises en
œuvre afin de permettre une utilisation raisonnée de l'eau en fonction des produits et procédés
en présence. Les techniques employées répondent à l'état de l'art de la profession en matière de
consommation et de rejet d'eau. Un suivi de la consommation en eau de l'installation est mis en
place et suivi dans le temps par l'exploitant afin de vérifier l'utilisation rationnelle de l'eau. Si le
prélèvement d'eau est effectué, y compris par dérivation, dans un cours d'eau, dans sa nappe
d'accompagnement ou dans un plan d'eau ou canal alimenté par ce cours d'eau ou cette nappe, il
est d'une capacité maximale inférieure à 1 000 m°/h et inférieur à 5 % du débit du cours d'eau ou,
à défaut, du débit global d'alimentation du canal ou du plan d'eau. Si le prélèvement d'eau est
effectué par forage, puits ou ouvrage souterrain dans un système aquifère, à l'exclusion de nappes
d'accompagnement de cours d'eau, par pompage, drainage, dérivation ou tout autre procédé, le
volume total prélevé est inférieur à 200 000 m° par an. La réfrigération en circuit ouvert est’
interdite.
Constats :
Consommation d'eau du réseau public de distribution d'eau de la ville de PINEUILH estimé à
80m3/jour soit environ 24360m3/an (seuil 40000m3/an).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Collecte des effluents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 29
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte et rejet des effluents
Prescription contrôlée :
Collecte des effluents. Il est interdit d'établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des
effluents devant subir un traitement ou être détruits et le milieu récepteur, à l'exception des cas
accidentels où la sécurité des personnes ou des installations serait compromise. Les effluents
aqueux rejetés par les installations ne sont pas susceptibles de dégrader les réseaux de
l'installation
ou
de
dégager
des
produits toxiques
ou
inflammables
dans
ces
réseaux,
13/17

éventuellement par mélange avec d'autres effluents. Ces effluents ne contiennent pas del
substances de nature à gêner le bon fonctionnement des ouvrages de traitement du site. Les)
collecteurs véhiculant des eaux polluées par des liquides inflammables, ou susceptibles de l'être,
sont équipés d'une protection efficace contre le danger de propagation de flammes. Le plan des
réseaux de collecte des effluents fait apparaître les secteurs collectés, les points de branchement,
regards, avaloirs, postes de relevage, postes de mesure, vannes manuelles et automatiques... Il est
conservé dans le dossier de l'installation.
Constats :
Rejet des eaux vannes et des eaux industriels en STEP urbaine après traitement.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Dispositif de gestion des eaux pluviale

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 32
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte et rejet des effluents
Prescription contrôlée :
« En matière de dispositif de gestion des eaux pluviales, les dispositions de l’article 43 du 2 février
1998 modifié s'appliquent. « Les eaux pluviales susceptibles d'être significativement polluées du
fait des activités menées par l'installation industrielle respectent les valeurs limites fixées à l'article]
36 avant rejet au milieu naturel. »
NOTA
1 : les dispositions autres que celles relatives à la réalisation de la surveillance des émissions
introduites par l'arrêté du 24 août 2017 s'appliquent au 1er janvier 2020 pour les installations
existantes à la date d'entrée en vigueur du présent arrêté et pour celles dont les dossiers
d'autorisation ont été déposés avant le 1er janvier 2018. NOTA 2
: dans le cas particulier des
substances dangereuses visées par la Directive 2013/39/UE, les dispositions autres que celles
relatives à la réalisation de la surveillance s'appliquent au 1er janvier 2023.
Constats :
Présence de 2 bassins de rétention des eaux pluviales et une lagune d'étalement des eaux pluviales
(faisant office de réserve incendie) dont une chargée d'une matière organique foncée.
Autosurveillance mensuelle sur Ph et DCO et annuelle sur MES, DBOS et hydrocarbures totaux à
réaliser.
Demande à formuler à l'exploitant à la suite du constat :
|
Remédier à la présence de matière organique dans le bassin des eaux pluviales.
|
Fournir une analyse des eaux pluviales par un laboratoire agrée sur les paramètres suivants : Ph,
DCO,MES, DBOS et hydrocarbures totaux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 18 — Emissions dans l'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article 37
Thème(s) : Risques chroniques, valeurs limites d'émission
Prescription contrôlée :
|
« En matière de traitement externe des effluents par une station d'épuration collective, les
dispositions de l'article 34 de l'arrêté du 2 février 1998 modifié s'appliquent. « Elles concernent
notamment : « - les modalités de raccordement ; « - les valeurs limites avant raccordement ; « Ces
dernières dépendent de
la
nature des
polluants
rejetés (macropolluants
ou
substances
dangereuses) et du type de station d'épuration (urbaine, industrielle ou mixte). » NOTA 1 :
les
dispositions autres que celles relatives à la réalisation de la surveillance des émissions introduites
par l'arrêté du 24 août 2017 s'appliquent au Ter janvier 2020 pour les installations existantes à la)
14/17

| date d'entrée en vigueur du présent arrêté et pour celles dont les dossiers d'autorisation ont été|
déposés avant le 1er janvier 2018. NOTA 2 : dans le cas particulier des substances dangereuses
visées par la Directive 2013/39/UE, les dispositions autres que celles relatives à la réalisation de la
surveillance s'appliquent au 1er janvier 2023.
|
| Constats :
| Convention spéciale de déversement à la station d'épuration collectivemise à jour en 2022.
| Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 19 — Odeurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 49
Thème(s) : Risques chroniques, Emissions dans l'air-Valeurs limites d'émission
Prescription contrôlée :
L'exploitant démontre dans son dossier qu'il a pris toutes les dispositions nécessaires pour limiter
les odeurs provenant du traitement des effluents. Lorsqu'il y a des sources potentielles d’odeurs
de grande surface (bassins de stockage, de traitement...) difficiles à confiner, celles-ci sont
implantées de manière à limiter la gêne pour le voisinage (éloignement...). L'exploitant démontre
dans son dossier de demande qu'il a pris toutes les dispositions nécessaires pour éviter en toute
circonstance, à l'exception des procédés de traitement anaérobie, l'apparition de conditions|
anaérobies dans les bassins de stockage ou de traitement, ou dans les canaux à ciel ouvert. Le
débit d'odeur des gaz émis à l'atmosphère par l'ensemble des sources odorantes canalisées,
canalisables et diffuses ne dépasse pas les valeurs suivantes :
Constats :
Absence d'odeurs aux alentours du site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 20 — Bruits et vibrations

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 14/12/2013, article Article 51
Thème(s) : Risques chroniques, Bruits et vibrations — cas particulier Séchage de prunes
Prescription contrôlée :
A. - Pour les installations de séchage de prunes, pour des périodes limitées à 45 jours par an au
maximum pour la période allant de 7 h à 22 h et à 15 jours par an au maximum pour la période
allant de 22h à 7h, les valeurs d'émergence de l'article 51.1 ne s'appliquent pas et sont remplacées!
par les valeurs suivantes :
NIVEAU DE BRUIT AMBIANT existant dans les zones à émergence réglementée (incluant le bruit
de l'installation) Supérieur à 35 dB(A) et inférieur ou égal à 45 dB(A)EMERGENCE ADMISSIBLE pour
la période allant de 7 h à 22 h, sauf dimanches et jours fériés 8dB(A)/EMERGENCE ADMISSIBLE
pour la période allant de 22h à 7 h, ainsi que les dimanches et jours fériés 6dB(A)
NIVEAU DE BRUIT AMBIANT existant dans les zones à émergence réglementée (incluant le bruit
de l'installation) Supérieur à 45 dB(A)/EMERGENCE ADMISSIBLE pour la période allant de 7 h à 22
h, sauf dimanches et jours fériés 7 dB(A)/EMERGENCE ADMISSIBLE pour la période allant de 22 h à
7 h, ainsi que les dimanches et jours fériés 5 dB(A)
De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne dépasse pas, lorsqu'elle est en}
fonctionnement, 70 dB(A) pour la période de jour et 60 dB(A) pour la période de nuit, sauf si le
bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite. L'exploitant met en oeuvre
les dispositions constructives adéquates en vue de respecter ces valeurs accompagnées si
nécessaire d'aménagements visant à assurer leur intégration paysagère (type haies).
B. - Matériel et entretien visant à réduire les émissions sonores à la source. En cas d'implantation
de nouvelles installations ou de renouvellement de matériel, l'exploitant met en place des
technologies permettant de réduire les niveaux de bruit et les émergences (panneau placé devant
le brûleur ou la torche, etc). L'exploitant effectue un entretien régulier de ces installations afin
15/17

| d'éviter les grincements, les bruits de roulement au niveau des ventilateurs, les bruits de chocs
(chariots en attente, retournement de claies, etc.) et de frottement (nettoyage de claies, chaîne
| contre chariots, etc.).
|
Constats :
Absence de bruit sur place et de plainte concernant le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 21 — Déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 53
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
|. L'exploitant effectue à l'intérieur de son établissement la séparation des déchets (dangereux ou
non) de façon à faciliter leur traitement ou leur élimination dans des filières spécifiques. Les
déchets et résidus produits sont stockés, avant leur revalorisation ou leur élimination, dans des
conditions ne présentant pas de risques de pollution (prévention d'un lessivage par les eaux
météoriques, d'une pollution des eaux superficielles et souterraines, des envols et des odeurs)
pour les populations avoisinantes et l'environnement. Les stockages temporaires, avant recyclage
ou élimination des déchets dangereux, sont réalisés sur des cuvettes de rétention étanches et)
protégées des eaux météoriques. II. La quantité de déchets entreposés sur le site ne dépasse pas :
- la capacité produite en vingt-quatre heures pour les déchets et sous-produits fermentescibles en
l'absence de locaux ou de dispositifs assurant leur confinement et réfrigérés ; - la capacité
mensuelle produite ou, en cas de traitement externe, un lot normal d'expédition vers l'installation
d'élimination. Ill. Toutes dispositions sont prises pour que les dispositifs d'entreposage ne soient
pas source de gêne ou de nuisances pour le voisinage et n'entraînent pas de pollution des eaux ou
des sols par ruissellement ou infiltration. Le déversement dans le milieu naturel des trop-pleins des
ouvrages d'entreposage
Constats :
Tri sélectif réalisé avec collecte via SUEZ ou fournisseurs et prestataires.
| Zone d'entreposage étanche et propre.
| Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 22 — Déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 14/12/2013, article Article 54
Théme(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
|
Les déchets qui ne peuvent pas être valorisés sont éliminés dans des installations réglementées
conformément au code de l'environnement. L'exploitant met en place un registre caractérisant et
quantifiant tous les déchets dangereux générés par ses activités (nature, tonnage, filière
d'élimination, etc.). Il émet un bordereau de suivi dès qu'il remet ces déchets à un tiers. Tout
brülage à l'air libre est interdit
Constats :
Absence de brUlage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 23 — Installation de combustion

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 03/08/2018, article 1
_Théme(s) : Risques accidentels, annexe 1
_|
Prescription contrôlée :
16/17

1. Dispositions générales 11. Conformité de l'installation 111. Conformité de l'installation à la
déclaration
| L'installation est implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents)
joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
|
11.2. Contrôle périodique
L'installation est soumise à des contrôles périodiques par des organismes agréés dans les
conditions définies par les articles R. 512-55 à R. 512-60 du code de l'environnement. Ces contrôles
ont pour objet de vérifier la conformité de l'installation aux prescriptions repérées dans la)
présente annexe par le terme " Objet du contrôle ", éventuellement modifiées par arrêté
préfectoral, lorsqu'elles lui sont applicables. Le contenu de ces contrôles est précisé à la fin de
chaque point de la présente annexe après la mention " Objet du contrôle ". Les prescriptions dont
le non-respect constitue une non-conformité majeure entraînant l'information du préfet dans les
conditions prévues à l'article R. 512-59-1 sont repérées dans la présente annexe par la mention "le
non-respect de ce point relève d'une non-conformité majeure ". Le délai maximal pour la
réalisation du premier contrôle est défini à l'article R. 512-58 du code de l'environnement.
L'exploitant conserve le rapport de visite que l'organisme agréé lui adresse dans le dossier
installations classées prévu au point 14. Si le rapport fait apparaître des non-conformités aux
dispositions faisant l'objet du contrôle, l'exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires pour y remédier. Ces actions ainsi que leurs dates de mise en œuvre sont formalisées
et conservées dans le dossier susmentionné.
6.3. Mesure périodique de la pollution rejetée
|. - L'exploitant fait effectuer au moins tous les trois ans pour les installations de combustion de
puissance thermique nominale totale inférieure à 5 MW et une fois tous les deux ans pour les
installations de combustion de puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à
5 MW,
par un organisme agréé par le ministre de l'environnement ou, s'il n'en existe pas, accrédité par le
Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par un organisme signataire de l'accord multilatéral
pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation (European
Cooperation for Accreditation ou EA), une mesure du débit rejeté et des teneurs en O2, SO2,
poussières, NOx et CO dans les gaz rejetés à l'atmosphère.
Constats :
Installation d'une nouvelle chaudière alimentée au gaz de ville.
|
Analyse des rejets dans l'air réalisé une fois par an par l'APAVE.
Type de suites proposées : Sans suite
17/17
