---
source_pdf: "SAS-SODIA-AQUITAINE_5211214_2025-10-10_42434247500045.pdf"
source_sha256: "02c6e2c33db49fd6eb84582775584ef6f8f269e76c5355432974e228b103bf05"
source_bytes: 82802
id_icpe: "5211214"
nom_complet: "SAS SODIA AQUITAINE"
siret: "42434247500045"
date_inspection: "2025-10-10"
identifiant_fichier: "wBVKza6jasW7E4xQGo6wD5m7spFqK6Jr"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wBVKza6jasW7E4xQGo6wD5m7spFqK6Jr"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-SODIA-AQUITAINE_5211214_2025-10-10_42434247500045.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAS SODIA AQUITAINE Avenue de l'Aquitaine 33560 Sainte-Eulalie

**Références** : 2025_UD33_780  
**Code AIOT** : 0005211214  
**Visite d'inspection** : 10/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/10/2025 dans l'établissement SAS
SODIA AQUITAINE implanté Avenue de l'Aquitaine C/C GRAND TOUR 33560 Sainte-Eulalie. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAS SODIA AQUITAINE
•
Avenue de l'Aquitaine C/C GRAND TOUR 33560 Sainte-Eulalie
•
Code AIOT : 0005211214
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/9
La société SODIA AQUITAINE (LECLERC) exploite une station service soumise :
- à enregistrement au titre de la rubrique 1435 de la nomenclature des installations classées ;
- à déclaration au titre des rubriques 4718 et 4734 de la nomenclature des installations classées.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

3/9
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Tableau de
classement
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article Article 1.2
Annexe I
Demande d'action corrective
 2 mois
2
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article Article
2.2.4 Annexe I
Demande d'action corrective
 2 mois
3
Flexibles
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article Article
2.2.9 Annexe I
Demande d'action corrective
 2 mois
6
Moyens de
lutte contre
l'incendie
Arrêté Ministériel du
15/04/2010, article 2.2.12
Annexe I
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Dispositif de
sécurité
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article Article 2.2.10 Annexe I
Sans objet
5
Exploitation
Arrêté Ministériel du 15/04/2010,
article Article 2.4.8 Annexe I
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection réalisée avait principalement pour objectif de vérifier la résorption des écarts mis en
évidence lors de la précédente inspection. L'inspection réalisée n'a pas mis en évidence de non
conformités majeures.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Tableau de classement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article Article 1.2 Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Dossier installation classée
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- une copie de la demande d’enregistrement et du dossier qui l’accompagne ;
- le dossier d’enregistrement tenu à jour et daté en fonction des modifications apportées à
l’installation ;

4/9
- l’arrêté d’enregistrement délivré par le préfet ainsi que tout arrêté préfectoral relatif à
l’installation ;
- les différents documents prévus par le présent arrêté.
Constats :
Lors de la précédente inspection du 7 février 2018, l'inspection des installations classées avait
constaté que l’exploitant avait établi son dossier installation classée sous forme papier.
Cependant, l’inspection avait constaté que la capacité de 2 cuves ne correspondait pas au dossier
initial de la modernisation de la station service. En effet, 3 cuves neuves avaient été mises en
place, 1 cuve existante avait été conservée et 2 cuves avaient été inertées. La répartition des
carburants dans les 4 réservoirs ainsi que leurs volumes avaient donc été modifiés.
L'inspection des installations classées demandait donc, à l'exploitant :
- de faire part de la modification de son installation classée au service instructeur des installations
classées ;
- de fournir la copie des justificatifs correspondants aux modifications (BSD, certificat de
nettoyage, dégazage, attestation d’inertage ainsi que le rapport de diagnostic des sols et eaux
souterraines réalisé).
- de fournir à l’inspection les plans à jour de la station service et confirmer le volume exacte de la
cuve GPL (11 500 ou 10 000 litres - photo plaque identification cuve).
Lors de l'inspection du 10 octobre 2025, l'inspection des installations classées a constaté :
- que l'exploitant a fait part des modifications de sa station service, à l'inspection des installations
classées, par courrier du 29/08/2018 ;
- que les plans à jour de la station service ont été transmis par courrier du 29/08/2018 ainsi qu'une
photo de la plaque de la cuve de GPL indiquant un volume de 11 500 litres ;
- qu'un bordereau de suivi de déchets dangereux, un certificat de dégazage et de neutralisation
(béton) des cuves, une caractérisation des sols pollués à excaver ont été adressés (rapport du
17/05/2016 de la société BURGEAP), à l'inspection des installations classées, le 9 avril 2018.
Le jour de l'inspection, l'exploitant n'a pas pu présenter le dossier d'enregistrement et l'arrêté
d'enregistrement de la station service.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit :
- disposer du dossier d'enregistrement et de l'arrêté d'enregistrement de la station service ;
- justifier de l'élimination des terres polluées comme préconisé par la société BURGEAP, dans son
rapport du 17/05/2016.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article Article 2.2.4 Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :

5/9
L’installation électrique comporte un dispositif de coupure générale permettant d’interrompre,
en cas de fausse manœuvre, d’incident ou d’inobservation des consignes de sécurité, l’ensemble
du circuit électrique à l’exception des systèmes d’éclairage de secours non susceptibles de
provoquer une explosion, et permettant d’obtenir l’arrêt total de la distribution de carburant.
[...]
La commande de ce dispositif est placée en un endroit facilement accessible à tout moment au
responsable de l’exploitation de l’installation.
Lorsque l’installation est exploitée en libre-service sans surveillance, le dispositif de coupure
générale ci-dessus prescrit est manœuvrable à proximité de la commande manuelle doublant le
dispositif de déclenchement automatique de lutte fixe contre l’incendie.
[...]
Constats :
Lors de la précédente inspection du 7 février 2018, l'inspection des installations classées
demandait à l'exploitant :
- de préciser pourquoi le voyant « Alarme » des détecteurs de fuites des réservoirs 1 et 2 était
allumé ;
- de prendre les dispositions nécessaires pour y remédier et s’assurer de leur bon fonctionnement.
Lors de l'inspection du 10 octobre 2025, l'inspection des installations classées a constaté que les
niveaux des réservoirs sont reportés au centre auto. L'inspection a vérifié ce report. Le niveau de
toutes les cuves est bien effectif excepté la cuve de sans plomb 98 pour laquelle il y a un
problème de connexion entre la sonde et le nouvel appareil de contrôle des niveaux. Ce
problème est en cours de réparation.
L'inspection des installations classées a également constaté la présence de boutons poussoirs
d'arrêt d'urgence sur chaque appareils de distribution.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit justifier :
- de la réparation du report du niveau de la cuve de sans plomb 98 vers le centre auto ;
- de la présence de détecteurs de fuite avec alarme.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Flexibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article Article 2.2.9 Annexe I

6/9
Thème(s) : Risques chroniques, Flexibles
Prescription contrôlée :
Les flexibles sont entretenus en bon état de fonctionnement et remplacés au plus tard six ans
après leur date de fabrication.
Dans le cas des installations exploitées en libre-service, les flexibles autres que ceux présentant
une grande longueur et destinés au transvasement de gazole et de carburants aviation sont
équipés de dispositifs de manière à ce qu’ils ne traînent pas sur l’aire de distribution.
[...]
Constats :
Lors de l'inspection :
- l'exploitant nous a indiqué que les flexibles sont gérés par la société MADIC ;
- l'inspection des installations classées a constaté que les flexibles étaient en bon état.
Néanmoins, l'inspection des installations classées a constaté que certains flexibles sont en
contact avec le sol. Ce problème est lié aux usagers qui tirent trop fort les flexibles et brisent les
cordelettes destinées à maintenir le flexible à l'enrouleur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant doit prendre les dispositions nécessaires pour que les flexibles ne puissent pas trainer
sur l'aire de distribution.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Dispositif de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article Article 2.2.10 Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif de sécurité
Prescription contrôlée :
Toute opération de distribution ou de remplissage est contrôlée par un dispositif de sécurité qui
interrompt automatiquement le remplissage du réservoir quand le niveau maximal d’utilisation
est atteint.
Pour les cas d’une exploitation en libre service sans surveillance, l’installation de distribution ou de
remplissage est équipée :
d’un dispositif d’arrêt d’urgence situé à proximité de l’appareil permettant de provoquer
•

7/9
la coupure de l’ensemble des installations destinées à la distribution
d’un  dispositif  de  communication  permettant  d’alerter  instantanément  l’agent
d’exploitation.
•
Dans les installations exploitées en libre-service surveillé, l’agent d’exploitation peut commander
à tout moment, depuis un point de contrôle de la station, le fonctionnement de l’appareil de
distribution ou de remplissage.
Les opérations de dépotage de liquides inflammables ne peuvent être effectuées qu’après la mise
à la terre des camions citernes et connexion le cas échéant des systèmes de récupération de
vapeurs entre le véhicule et les bouches de dépotage.
Constats :
Les appareils de distribution sont munis de limitateur de remplissage.
L’installation est équipée :
- de dispositifs d’arrêt d’urgence situés sur chaque appareil de distribution,
-  d’un  dispositif  de  communication  intégré  sur  chaque  écran  d’appareil  de  distribution
permettant d’alerter instantanément l’agent d’exploitation ou le PC Sécurité en libre service sans
surveillance, par téléphone.
Ces dispositifs n'ont cependant pas été testés lors de l'inspection.
L’installation de dépotage de liquides inflammables est munie de la mise à la terre, par des tresses
métalliques sur les flexibles, ainsi que du système de récupération de vapeurs entre le véhicule et
les bouches de dépotage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article Article 2.4.8 Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Exploitation des installations
Prescription contrôlée :
Une formation du personnel lui permet :
- d’être sensibilisé aux risques inhérents à ce type d’installation ;
- de vérifier régulièrement le bon fonctionnement des divers équipements pour la prévention des
risques ;
- de prendre les dispositions nécessaires sur le plan préventif et à mettre en oeuvre, en cas de
besoin, les actions les plus appropriées. Le préposé à l’exploitation est en mesure de rappeler à
tout moment aux usagers les consignes de sécurité.
Les opérations comportant des manipulations dangereuses et la conduite des installations font
l’objet de consignes d’exploitation écrites.
Ces consignes prévoient notamment :
-  les  modes  opératoires,  ceux-ci  devant  être  présents  à  chaque  poste  de  chargement  et
distribution ; en particulier, une procédure est mise en place, visant à s’assurer systématiquement

8/9
que le tuyau est effectivement raccordé avant que ne commence le chargement du réservoir de
stockage ;
- la fréquence de vérification des dispositifs de sécurité et de traitement des pollutions et
nuisances générées ; - les instructions de maintenance et de nettoyage ;
- les conditions de conservation et de stockage des produits.
Constats :
Lors de la précédente inspection du 7 février 2018, l'inspection des installations classées a
constaté que le personnel amené à travailler sur la station-service (3 personnes désignées) a reçu
seulement une formation relative aux risques incendie.
L'inspection des installations classées demandait donc, à l'exploitant :
- de préciser qu'une formation spécifique à la conduite d’une station service et aux dangers et aux
inconvénients des produits utilisés ou stockés n’a pas été reçu par le personnel intervenant ;
- qu'une formation soit organisée et formalisée pour le personnel intervenant.
Lors de l'inspection du 10 octobre 2025, l'exploitant a indiqué que la station service était
dorénavant toujours en libre service et qu'il n'y avait plus de personnes amenés à y travailler.
Le responsable du centre auto et de la station service, ainsi que son adjoint, disposent d'une
formation relative aux risques inhérents à la station.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article 2.2.12 Annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
2 appareils incendie DN 100 situés à moins de 100 m doivent être présents.
[...]
Une réserve de produits absorbants > 100 litres doit être présente.
[...]
Constats :
Lors de l'inspection, l'inspection des installations classées a constaté la présence de deux poteaux
incendie à moins de 100 m de la station service et distants de moins de 150 m.
Par contre, l'inspection des installations classées a constaté que certains bacs de produits
absorbants étaient quasiment vides.

9/9
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant doit régulièrement mettre à niveau le produit absorbant présent dans les réserves.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
