---
source_pdf: "SAS-BROCHARD-MATERIAUX-ISDI_5213885_2022-07-28_49410683400018.pdf"
source_sha256: "21f881e4c73c4994c831bf13d49d7de18b4d5875a3ef9dccceecf16b8167ba54"
source_bytes: 105832
id_icpe: "5213885"
nom_complet: "SAS BROCHARD MATÉRIAUX — ISDI"
siret: "49410683400018"
date_inspection: "2022-07-28"
identifiant_fichier: "KlqaFHRs7xfI0aQ1ZfvXgUwJtXzd5rde"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/KlqaFHRs7xfI0aQ1ZfvXgUwJtXzd5rde"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-BROCHARD-MATERIAUX-ISDI_5213885_2022-07-28_49410683400018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAS BROCHARD MATÉRIAUX - ISDI BP 3 33451 ST LOUBES

**Références** : 22-722  
**Code AIOT** : 0005213885  
**Visite d'inspection** : 28/07/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/07/2022 dans l'établissement SAS BROCHARD
MATÉRIAUX - ISDI implanté Lieu dit Canteranne 33440 ST VINCENT DE PAUL. L'inspection a été annoncée le
18/07/2022.  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L’inspection du 28 juillet 2022 visait à vérifier la mise en place des mesures de mise en sécurité du site et la remise
en état du terrain. Les photographies prises durant l’inspection figurent en annexe du présent rapport.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SAS BROCHARD MATÉRIAUX - ISDI
•
Lieu dit Canteranne 33440 ST VINCENT DE PAUL
•
Code AIOT : 0005213885
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
La société SAS BROCHARD MATERIAUX a été autorisée à exploiter une installation de stockage de déchets
inertes (ISDI) sur la commune de Saint Vincent de Paul, au lieu‐dit « Canteranne », par arrêté préfectoral du 12
mars 2014. Le site est localisé sur une ancienne carrière réhabilitée en plan d’eau. Le site, d’une surface de
1

22 793 m², est localisé sur les parcelles cadastrales 202, 203, 453, 472, 473, 653 et 668 de la section D. Il est
jouxté  par  l’autoroute  A10  à  l’ouest,  des  plans  d’eau  (anciennes  carrières)  au  nord  et  à  l’est,  des  zones
d’habitations pavillonnaires au sud-est et au sud et la ligne LVG à l’ouest et au nord.
L’autorisation préfectorale a été accordée pour une durée de 7 ans et pour une capacité totale de stockage de
150 000 tonnes (soit 100 000 m³).  La surface à remblayer est  de 19  438 m².  La durée d’exploitation  de
l’installation a été prolongée de 6 mois (soit jusqu’au 12 septembre 2021) par arrêté préfectoral complémentaire du
18 mars 2021 (le périmètre de l’autorisation, la surface du terrain à remblayer et le volume maximal d’apport de
déchets autorisé restent identiques à ceux définis dans l’arrêté préfectoral d’autorisation précité).
L’ensemble des travaux de terrassement a été finalisé en septembre 2021. Le site n’est plus en exploitation et son
réaménagement est achevé.
M.  MAURICE,  responsable  de  l’exploitation  de  l’installation,  est  propriétaire  (en  tant  que  particulier)  de
l’intégralité des terrains occupés par l’ISDI.
Par courrier du 9 mars 2022, la société SAS BROCHARD MATERIAUX a notifié l’arrêt définitif de ses activités.
Le dossier de cessation d’activités est joint au bordereau.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Mise en sécurité
•
Remise en état post exploitation

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète;
il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
2

justificatifs  de  conformité.  Dans  le  cas  contraire,  il  pourra  être  proposé  à  Madame  la  Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de
propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient d'une
précédente inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Mise en sécurité
Code de
l’environnement du
13/04/2010, article
R.512-46-25
/
Sans objet
2
Usage futur
Code de
l’environnement du
13/04/2010, article
R.512-46-26
/
Sans objet
3
Mémoire de
réhabilitation
Code de
l’environnement du
13/04/2010, article
R.512-46-27
/
Sans objet
5
Réaménagement
post exploitation
AP Complémentaire
du 18/03/2021, article
3 (extrait)
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Réaménagement du
site après exploitation
AP Complémentaire
du 18/03/2021,
article 3 (extrait)
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

3

Au regard des éléments d’appréciation apportés dans le dossier de cessation d’activités et des constats réalisés lors
de la visite d’inspection du 28 juillet 2022, les mesures nécessaires pour assurer la mise en sécurité du site sont
uniquement effectives pour ce qui concerne l'évacuation des produits dangereux et la suppression des risques
d'incendie et d'explosion. Des justificatifs sont attendus sous un délai de trois mois concernant les interdictions ou
limitations d’accès au site et la surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
De plus, la conformité du réaménagement final par rapport au projet prévu et défini dans le dossier 21BDU_11.10
déposé  le  28  février  2021  n’est  pas démontrée.  Les  éléments  d’appréciation  manquants  sont attendus,  en
particulier le plan topographique mis à jour représentant la surface remblayée de l’installation. Aussi, il n’est pas
proposé de mise en demeure à ce stade de la procédure. Néanmoins, l’exploitant doit travailler ce sujet dans les
plus brefs délais et transmettre les justificatifs nécessaires au plus tard sous un délai de trois mois en prenant en
compte les remarques et demandes figurant dans le point de contrôle relatif au réaménagement final de l’ISDI.
4

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en sécurité

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/04/2010, article R.512-46-25
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de mise en sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de l'exploitation, la
mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L'évacuation des produits dangereux et, pour les installations autres que les installations de stockage de
déchets, la gestion des déchets présents sur le site » ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
Constats : Après analyse du dossier de cessation d’activités et au regard des constats, il s’avère que :
- Aucun  produit dangereux n’était  visible dans les  zones visitées.  Selon  l’exploitant,  aucun  stockage  fixe
d’hydrocarbures pour alimenter les engins de chantier n’était présent sur le site (aucune cuve enterrée n’a été
implantée sur le site). En outre, l’exploitant affirme que seuls des déchets inertes ont été stockés au sein de
l’installation (absence d’amiante lié).
- La limite entre les parcelles 652 et 653 n’est pas clôturée (au niveau de l’entrée du site). Par courriel du 4 août
2022, l’exploitant a transmis le devis établi par SGRBTP et accepté le 4/08/22 par la société SAS BROCHARD
MATERIAUX concernant la fourniture et la pose d’un grillage.
Le reste de l’installation est clôturé sur le périmètre de l’installation (périmètre des parcelles occupées par le plan
d’eau et celles couvrant la surface de remblaiement).
- Les risques d’incendie et d’explosion des déchets stockés sont inexistants d’une part parce qu’ils sont recouverts
et d’autre part, car ils sont censés être inertes.
- L’exploitant considère que les risques de pollution des sols, des eaux superficielles et souterraines sont
inexistants étant donné l’absence de stockage de produits dangereux, de stockage fixe d’hydrocarbures et de la
nature des déchets enfouis. Sur demande de l’Inspection, l’exploitant a notamment transmis, par courriel du 4
août 2022, un extrait du registre d’admission des déchets pour les mois de juin et août 2020. Celui-ci ne précise
ni le code déchets (il est uniquement indiqué "17" dans la colonne correspondante), ni la nature exacte des
déchets réceptionnés.
Observations : Au regard des mesures mises en œuvre, la mise en sécurité du site apparaît effective pour ce
qui concerne l'évacuation des produits dangereux et la suppression des risques d'incendie et d'explosion.
Concernant les interdictions ou limitations d’accès au site et la surveillance des effets de l'installation sur son
environnement, l’exploitant doit :
- mettre en place les mesures nécessaires pour clôturer l’installation au niveau de la limite entre les parcelles 652
et 653 (entrée du site). Les justificatifs sont transmis sous un délai de trois mois.
- démontrer que les déchets entreposés correspondent à des matériaux inertes et transmet sous un délai maximal
de trois mois les justificatifs d’apport de déchets (facture, extrait complet du registre d’admission ou bon de
livraison, etc.) pour les mois d’avril 2019, juin et août 2020 afin de permettre à l’Inspection de faire une
vérification par sondage (le code déchet complet ou la nature précise des déchets doit figurer sur les justificatifs).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 2 — Usage futur

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/04/2010, article R.512-46-26
Thème(s) : Risques chroniques, Usage futur
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Au moment de la notification prévue au I de l'article R. 512-46-25, l'exploitant transmet au maire ou au
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et au
propriétaire du terrain d'assiette de l'installation les plans du site et les études et rapports communiqués à
l'administration sur la situation environnementale et sur les usages successifs du site ainsi que ses propositions
sur le type d'usage futur du site qu'il envisage de considérer. Il transmet dans le même temps au préfet une copie
de ses propositions.
En l'absence d'observations des personnes consultées dans un délai de trois mois à compter de la réception des
propositions de l'exploitant, leur avis est réputé favorable.
Constats :  La société SAS BROCHARD MATERIAUX a remis le site en état avec un sol nu afin de
permettre l’un des aménagements ultérieurs suivants :
1. milieu naturel : l’exploitant prévoit la création d’une zone humide avec la pousse naturelle d’une saulaie (avec
un remblaiement jusqu’à la cote maximale autorisée de 3 m NGF).
2.  implantation  de  panneaux  photovoltaïques.  Il  prévoit  dans  ce  cadre  la  mise  en  place  de  panneaux
photovoltaïques sur pieds dont le point bas de chaque panneau se situerait à la cote de 4,15 m NGF (soit 1 m
en dessous des plus hautes eaux définies par le PPRI). Aucune rehausse du terrain n’est donc envisagé.
L’implantation de centrale photovoltaïque n’est actuellement pas autorisée par le PPRI en vigueur : ce règlement
est actuellement en révision et sera soumis à une enquête publique en mars 2021 (l’exploitant s’engage à déposer
une demande lors de l’enquête publique). Cette solution ne pourra être validée qu’après validation du PPRI en
cours de révision et sous réserve de la conformité de ce projet avec le règlement du PPRI.
En cas de refus de la demande de mise en place de centrale photovoltaïque, l’exploitant prévoit par défaut la
création d’un milieu naturel.
M. MAURICE, responsable du site, est propriétaire du terrain (en tant que particulier). Il a émis un avis
favorable sur le réaménagement final prévu le 25 février 2021.
La commune de St Vincent de Paul a émis un avis favorable (sous réserve de l’avis de l’État) le 11 mars 2021
sur le projet de remise en état de l’installation.
Le réaménagement final du site est notamment décrit dans le dossier de cessation d’activités de février 2022 et
défini par le plan topographique joint au dossier. Il fait l’objet d’un écart détaillé au point de contrôle  n°5
portant sur le réaménagement du site après exploitation.
Par conséquent, l’état du terrain ne peut actuellement pas être considéré comme compatible avec l’usage projeté.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 3 — Mémoire de réhabilitation

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 13/04/2010, article R.512-46-27
Thème(s) : Risques chroniques, Réhabilitation du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Lorsqu'une installation classée soumise à enregistrement est mise à l'arrêt définitif, que l'arrêt libère des terrains
susceptibles d'être affectés à nouvel usage et que le ou les types d'usage futur sont déterminés, après application,
le cas échéant, des dispositions de l'article R. 512-46-26, l'exploitant transmet au préfet dans un délai fixé par ce
dernier un mémoire précisant les mesures prises ou prévues pour assurer la protection des intérêts mentionnés à
l'article L. 511-1 compte tenu du ou des types d'usage prévus pour le site de l'installation. Les mesures
comportent notamment :
" 1° Les mesures de maîtrise des risques liés aux sols éventuellement nécessaires ;
" 2° Les mesures de maîtrise des risques liés aux eaux souterraines ou superficielles éventuellement polluées,
selon leur usage actuel ou celui défini dans les documents de planification en vigueur ;
" 3° En cas de besoin, la surveillance à exercer ;
"  4°  Les  limitations  ou  interdictions  concernant  l'aménagement  ou  l'utilisation  du  sol  ou  du  sous-sol,
accompagnées, le cas échéant, des dispositions proposées par l'exploitant pour mettre en œuvre des servitudes ou
des restrictions d'usage.
Constats : En lien avec le point de contrôle relatif à la mise en place des mesures de mise en sécurité,
l'exploitant doit transmettre sous 3 mois les justificatifs d'apports de déchets afin de démontrer (par sondage)
que les déchets apportés correspondent à des matériaux inertes et de se positionner ainsi sur les risques de
pollution des sols et des eaux souterraines.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Réaménagement du site après exploitation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 3 (extrait)
Thème(s) : Autre, Couverture finale et gestion des eaux pluviales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les dispositions du point V de l’annexe de l’arrêté préfectoral du 12 mars 2014 sont remplacées par les
dispositions suivantes :
« 5.1 – Couverture finale
Une couverture finale est mise en place à la fin de l'exploitation. Son modelé permet la résorption et l'évacuation
des eaux pluviales compatibles avec les obligations édictées aux articles 640 et 641 du code civil.
La géométrie en plan, l'épaisseur et la nature de chaque couverture sont précisées dans le plan d'exploitation du
site mentionné au point 4.5.
L’exploitant tient à la disposition du préfet, les justificatifs de la conformité de la couverture mise en place par
rapport aux éléments portés dans le dossier de demande d’autorisation.
[...]
Constats :  Selon le dossier de cessation d’activités de février 2022 et les informations figurant dans le
courriel de l’exploitant du 3 août 2022, l’ensemble du terrain a été remblayé avec des déchets inertes et recouvert
par des matériaux terrigènes sur une épaisseur d’environ 15 cm. Le jour de l’inspection, la couverture finale a pu
être en partie constatée : présence de terres sur certaines zones (la majeure partie du terrain est recouverte par
de la végétation spontannée).
Le terrain dispose d’aménagements pour la gestion des eaux pluviales de ruissellement. Celles-ci seront dirigées
vers les fossés situés à l’Ouest et au Nord de l’installation, ainsi que dans le plan d’eau adjacent. La présence de
ces fossés a été constatée durant l’inspection. Ceux-ci ne sont pas positionnés dans une zone de remblaiement
des déchets.
Les constats réalisés lors de l’inspection du 28 juillet 2022 confirment les informations apportées par l’exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Réaménagement post exploitation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/03/2021, article 3 (extrait)
Thème(s) : Autre, Aménagements en fin d'exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les dispositions du point V de l’annexe de l’arrêté préfectoral du 12 mars 2014 sont remplacées par les
dispositions suivantes :
« [...]
5.2 – Aménagements en fin d’exploitation
La société SAS BROCHARD MATERIAUX est tenue de réaménager son site avec un sol nu conformément aux
plans et données techniques contenus dans le dossier n°21BDU_11.10 de février 2021 relatif à la demande de
prolongation d’activité et de modification des conditions de remise en état de l’installation.
Les aménagements sont effectués en fonction de l'usage ultérieur prévu du site, notamment ceux mentionnés
dans  les  documents  d'urbanisme  opposables  aux  tiers.  Dans  tous  les  cas,  l'aménagement  du  site  après
exploitation prend en compte l'aspect paysager.
5.3 – Plan topographique
A la fin de l'exploitation, l'exploitant fournit au préfet du département dans lequel est située l'installation un plan
topographique du site de stockage à l'échelle 1/500 qui présente l'ensemble des aménagements du site.
Une copie de ce plan du site est transmise au maire de la commune de Saint Vincent de Paul, et au propriétaire
du terrain, Monsieur Louis-Noël Maurice. »
Article 8 de l’arrêté préfectoral d’autorisation du 12/03/2014
Le remblaiement sera effectué jusqu’à la côte 3 m NGF, qui correspond au niveau le plus bas du plan d’eau,
compte tenu de sa situation en zone rouge du PPRI."
Constats : Le réaménagement final figurant sur le plan joint au dossier ne paraît pas conforme à la remise
en état prévue dans le dossier 21BDU_11.10 déposé le 28 février 2021 qui prévoyait un remblaiement jusqu'à la
côte + 3 m NGF.
En effet, selon le plan topographique du site joint au dossier de cessation d’activités de février 2022, le terrain
présente des cotes de niveau allant de 3,5 m NGF jusqu'à 4,27 m NGF sur une surface d’environ 5 400 m² sur le
secteur sud du site (selon le plan topographique).
De plus, il est rappelé que les dispositions de l’article 8 de l’arrêté préfectoral d’autorisation du 12 mars 2014
imposaient un remblaiement jusqu’à la cote + 3 m NGF compte tenu de la localisation du site en zone rouge du
PPRI.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que la zone présentant des côtes supérieures à 3 m NGF correspond
à la zone non remblayée (les cotes de niveau sur cette zone sont identiques à celles présentées par le terrain dans
la situation initiale avant la mise en service de l’ISDI). Néanmoins, aucun justificatif n’a été communiqué à
l’Inspection. En particulier, le plan topographique ne représente pas le périmètre de la surface qui a été
remblayée durant la période d’exploitation. De plus, il ne représente pas la totalité du périmètre de l’ISDI (la
partie Nord du site est manquante).
Par conséquent, la conformité du réaménagement final par rapport au projet prévu et défini dans le dossier
21BDU_11.10 déposé le 28 février 2021 n’est pas démontrée. Les éléments d'appréciation attendus sont détaillés
ci-dessous (dans l'encadré "observations").
9

Pour autant, selon le dossier de cessation d’activités et les informations complémentaires apportées par courriel
du 4 août 2022, 83 675 m³ (soit 133 880 t) de déchets inertes ont été entreposés dans l’installation, ce qui est
conforme aux dispositions de l’article 4 de l’arrêté préfectoral d’autorisation du 12 mars 2014 qui limite la
capacité totale de stockage à 100 000 m³, soit 150 000 tonnes. Le calcul est basé sur les données figurant dans
le registre d’admission des déchets.
La mairie a émis un avis favorable au projet de réaménagement final en date du 11 mars 2021 et le plan
topographique lui a été communiqué en date du 21 juillet 2022. Le propriétaire de l’ensemble des parcelles
cadastrales, M. MAURICE, a émis un avis favorable le 25 février 2021.
Par ailleurs, ce type d’installations (ISDI) peut présenter des risques de mouvements de terrains.
Ici,  le  terrain  correspond  désormais  à  une  prairie  quasiment  plane.  Ainsi,  la  topographie  du  terrain,  la
végétalisation du site et la nature des déchets entreposés ne nuisent pas à la stabilité des remblais de manière
immédiate ou dans le temps. L’inspection n’a pas permis de mettre en évidence des mouvements de terrains
(absence de fissure dans les sols...).
Observations : L’exploitant doit se positionner clairement sur la conformité du réaménagement final (le
plan topographique doit notamment être mis à jour au regard des remarques précédentes).
Dans le cas où la surface remblayée atteint des cotes supérieures à 3 m NGF, il convient de démontrer que cette
modification des conditions d'exploitation n’est pas substantielle et que cette situation ne présente pas d’impact
et de risque supplémentaire au regard de la localisation du site en zone rouge du PPRI.
A défaut, l’exploitant met en oeuvre les actions correctives nécessaires pour respecter la cote de remblaiement de
3 m NGF.
Ces justificatifs sont attendus sous un délai de trois mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10
