---
source_pdf: "SAS-CAPY-ex-LAPOULE-Stephane_5200302_2024-01-23_51199510200015.pdf"
source_sha256: "084e23373fa6754783347e718e84907c246dd67e18047554638c78865f2d6ef2"
source_bytes: 83804
id_icpe: "5200302"
nom_complet: "SAS CAPY (ex LAPOULE Stéphane)"
siret: "51199510200015"
date_inspection: "2024-01-23"
identifiant_fichier: "0GBXSt5eZgAU6kHRzPt5TbKgbsXxeG6o"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/0GBXSt5eZgAU6kHRzPt5TbKgbsXxeG6o"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-CAPY-ex-LAPOULE-Stephane_5200302_2024-01-23_51199510200015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SAS CAPY (ex LAPOULE Stéphane) 436 Avenue de l'Aérodrome 33260 La Teste-de-Buch

**Références** : 2024-68  
**Code AIOT** : 0005200302  
**Visite d'inspection** : 23/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/01/2024 dans l'établissement SAS
CAPY (ex LAPOULE Stéphane) implanté Zone Artisanale 15, rue du Ponteils 33980 Audenge.
L'inspection a été annoncée le 19/01/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection  a  été  déclenchée  suite  à  l'enregistrement  de  l'activité,  afin  de  procéder  au
récollement.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAS CAPY (ex LAPOULE Stéphane)
•
Zone Artisanale 15, rue du Ponteils 33980 Audenge
•
Code AIOT : 0005200302
•

2/10
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La  SAS  CAPY  a  obtenu  l'enregistrement  d'une  activité  de  Bateau  Hors  d'Usage  par  arrêté
préfectoral du 2/09/2022. Faute de personnel, aucune activité n'a encore commencé sur le site.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/10
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Installations
électriques et
mise à la terre
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 11
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
6
Dispositif de
rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 12 > II.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
7
Dispositif de
rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 12 > III.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
8
Collecte des
effluents
Arrêté Ministériel du
06/06/2018, article 14
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Implantation
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 5
Sans objet
2
Caractéristique
des sols
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 6
Sans objet
3
Accès à
l'installation
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 8 > I.
Sans objet
5
Dispositif de
rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 12 > I.
Sans objet
9
Valeurs limites
d'émission
pour rejet dans
le milieu
naturel
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 16
Sans objet
10
Surveillance
des émissions
dans l'eau
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 19
Sans objet
11
Valeurs limites
de bruit
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 22 > I.
Sans objet

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
12
Déchets
produits par
l'installation
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 23
Sans objet
13
Entreposage
des déchets
issus de
bateaux de
plaisance ou de
sport ...
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 25 > I.
Sans objet
14
Entreposage
des pièces et
fluides issus de
la dépollution
des dé...
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 25 > II.
Sans objet
15
Entreposage
des carcasses
provenant des
déchets issus
de bateaux d...
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 25 > III.
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'activité n'ayant pas commencé, peu de point ont réellement pu faire l'objet d'un recollement. La
question de la mise en rétention du site et du traitement des effluents demeure cependant posée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Eloignement aux bâtiments
Prescription contrôlée :
Les parois extérieures des bâtiments fermés où sont entreposés ou manipulés des déchets (ou les
éléments de structure dans le cas d'un bâtiment ouvert ou les limites des aires d'entreposage
dans  le  cas  d'un  entreposage  à  l'extérieur)  sont  éloignées  :-  des  constructions  à  usage
d'habitation,  des  immeubles  habités  ou  occupés  par  des  tiers  et  des  zones  destinées  à
l'habitation, à l'exclusion des installations connexes aux bâtiments, et des voies de circulation
autres que celles nécessaires à la desserte ou à l'exploitation de l'installation, d'une distance
correspondant aux effets létaux en cas d'incendie (seuil des effets thermiques de 5 kW/m2) ;
Constats :
L'exploitation du site n'avait pas commencé le jour de l'inspection, faute de personnel. Aucune
substance / déchet / bâteau n'était donc présent sur site.
Toutefois, le bâtiment dédié à l'entreposage des déchets est bien éloigné des zones d'habitation
d'une  distance  correspondant,  dans  la  modélisation  du  dossier,  aux  effets  létaux  en  cas

5/10
d'incendie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Caractéristique des sols

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Imperméabilisation et rétention démontage
Prescription contrôlée :
Lorsque les déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport nécessitent une dépollution
(présence de fluides), le sol des emplacements utilisés pour leur dépôt, le sol des aires de
démontage et les aires d'entreposage des pièces et fluides issus de leur dépollution sont
imperméables et munis de rétention.
Constats :
Bien qu'il n'y ait aucune activité le jour de l'inspection, il a pu être constaté que le sol des
emplacements dédiés au dépôt des déchets issus de bateaux ou des aides démotégse sont bien
imperméable et que le site constituait une rétention.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Accès à l'installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 8 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, Accès SDIS
Prescription contrôlée :
L'installation dispose en permanence d'un accès au moins pour permettre à tout moment
l'intervention des services d'incendie et de secours.
Constats :
Un second point d'accès, prévu sur les plans du dossier, était effectivement en place. Le portail,
non sécurisé le jour de l'inspection, devrait être remplacé prochainement. Le portail actuel
permet cependant l'accès dès à présent du SDIS.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Installations électriques et mise à la terre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 11
Thème(s) : Risques chroniques, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
Constats :

6/10
Aucun rapport de conformité électrique n'a été transmis par l'exploitant préalablement à
l'inspection, comme demandé. Le jour de l'inspection, celui-ci n'en disposait pas.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées le dernier rapport de conformité
électrique sous 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours

#### Fiche N° 5 — Dispositif de rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 12 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, Rétention des stockages de liquide
Prescription contrôlée :
Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de
rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts ;
- dans tous les cas 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est inférieure à
800 litres.
Constats :
Aucun stockage de liquide n'a été constaté le jour de l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Dispositif de rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 12 > II.
Thème(s) : Risques chroniques, Imperméabilisation et rétention stockage DD
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des zones de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et équipé de façon
à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
Constats :
Le sol des aires de lavages et des zones de stockage ou de manipulation des déchets est bien
imperméabilisé. Il n'a cependant pas pu être constaté la présence d'une vanne de fermeture du

7/10
réseau d'eau pluviale permettant de mettre l'ensemble du site en rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet sous 15 jours le plan des réseaux d'eau du site, en indiquant en particulier
l'emplacement de la vanne permettant d'isoler le site.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours

#### Fiche N° 7 — Dispositif de rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 12 > III.
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement
Prescription contrôlée :
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être pollués y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Constats :
Voir point précédent.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours

#### Fiche N° 8 — Collecte des effluents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 14
Thème(s) : Risques chroniques, Collecte des effluents et dispositif de traitement
Prescription contrôlée :
Tous les effluents aqueux sont canalisés.
Le réseau de collecte est de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires des eaux
pluviales.
Les effluents susceptibles d'être pollués, c'est-à-dire les eaux résiduaires et les eaux pluviales
susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de circulation, aires de
stationnement, de chargement et déchargement ou sur les produits ou déchets entreposés, sont
traités avant rejet dans l'environnement par un dispositif de traitement adéquat.
Constats :
L'exploitant n'a pas su déterminer l'emplacement du débourbeur / déshuileur ou de tout autre
système adéquat permettant de traiter les effluents susceptibles d'être pollués.

8/10
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant  transmet  sous  15  jours  un  plan  des  réseaux  d'eaux,  précisant  notamment
l'emplacement du débourbeur / déshuileur ou du dispositif adéquat retenu pour traiter les
effluents susceptibles d'être pollués.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours

#### Fiche N° 9 — Valeurs limites d'émission pour rejet dans le milieu naturel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 16
Thème(s) : Risques chroniques, VLE eau
Prescription contrôlée :
Les effluents susceptibles d'être pollués rejetés dans le milieu naturel respectent les valeurs
limites de concentration prévues à l’article 16 de l’arrêté ministériel du 06/06/2018
Constats :
En  l'absence  d'activité  et  de  présence  de  déchets,  la  réalisation  d'une  analyse  n'est  pas
pertinente.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Surveillance des émissions dans l'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 19
Thème(s) : Risques chroniques, Fréquence d’analyse
Prescription contrôlée :
Une mesure des concentrations des différents polluants visés aux articles 16 et 17 est effectuée au
moins tous les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement.
Les polluants qui ne sont pas susceptibles d'être émis par l'installation, ne font pas l'objet des
mesures périodiques prévues au présent point.
Constats :
En  l'absence  d'activité  et  de  présence  de  déchets,  la  réalisation  d'une  analyse  n'est  pas
pertinente.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Valeurs limites de bruit

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 22 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, VLE Bruit
Prescription contrôlée :

9/10
Les émissions sonores de l'installation ne sont pas à l'origine, dans les zones à émergence
réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies à l’article 22 de l’AM
du 06/06/2018
Constats :
En l'absence d'activité, la réalisation d'une mesure de bruit n'est pas pertinente.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Déchets produits par l'installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 23
Thème(s) : Risques chroniques, Stockage et filières déchets
Prescription contrôlée :
Les déchets produits par l'installation doivent être stockés dans des conditions prévenant les
risques de pollution prévues aux différents points du présent arrêté.
Les déchets doivent être traités dans des installations réglementées à cet effet au titre du code
de l'environnement.
Constats :
En l'absence d'activité, aucun déchet n'a été produit sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Entreposage des déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport ...

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 25 > I.
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions de stockage des déchets
Prescription contrôlée :
L'empilement des déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport est interdit, sauf s'il est
utilisé des étagères à glissières superposées (type rack).
Les déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport non dépollués ne sont pas entreposés plus
de 6 mois.
La zone d'entreposage est distante d'au moins 4 mètres des autres zones de l'installation. Elle est
imperméable et munie de dispositif de rétention.
Constats :
En l'absence d'activité, aucun déchet n'a été produit sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Entreposage des pièces et fluides issus de la dépollution des dé...

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 25 > II.
Thème(s) : Risques chroniques, Stockage des pièces et fluides
Prescription contrôlée :
Toutes les pièces et fluides issus de la dépollution des déchets issus de bateaux de plaisance ou

10/10
de sport sont entreposés à l'abri des intempéries sur des surfaces imperméables.
Les conteneurs réceptionnant des fluides extraits des déchets issus de bateaux de plaisance ou de
sport (carburants, huiles de carters, huiles de boîtes de vitesse, huiles de transmission, huiles
hydraulique, liquide de refroidissement, etc.) sont entièrement fermés, étanches et munis de
dispositif de rétention.
Les pièces grasses extraites des déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport (boites de
vitesses, moteurs, etc.) sont entreposées dans des conteneurs étanches ou contenues dans des
emballages étanches.
Les batteries, les filtres et les condensateurs contenant des polychlorobiphényles (PCB) et des
polychloroterphényles  (PCT)  sont  entreposés  dans  des  conteneurs  spécifiques  fermés  et
étanches,  munis  de  rétention.
Les produits pyrotechniques (fumigènes, feux à mains, fusées de détresse) sont retirés sans délai
en vue d'être remis à la filière des déchets ménagers issus de produits chimiques pouvant
présenter un risque significatif pour la santé et l'environnement.
Les pièces ou fluides ne sont pas entreposés plus de six mois sur l'installation.
L'installation dispose de produit absorbant en cas de déversement accidentel.
Les déchets susceptibles de contenir de l'amiante sont stockés séparément, dans des emballages
marqués et dans des conditions empêchant la dispersion des fibres.
Constats :
En l'absence d'activité, aucun déchet ou fluide n'est stocké sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Entreposage des carcasses provenant des déchets issus de bateaux d...

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 25 > III.
Thème(s) : Risques chroniques, Conditions de stockage des carcasses
Prescription contrôlée :
Les carcasses dépolluées peuvent être empilées dans des conditions à prévenir les risques
d'incendie et d'éboulement et pour une période qui ne peut excéder 12 mois.
La hauteur ne dépasse pas 3 mètres.
Constats :
En l'absence d'activité, aucune carcasse n'est stockée sur le site.
Type de suites proposées : Sans suite
