---
source_pdf: "SAS-AGRIENERGIE_3106344_2023-03-07_85017968000010.pdf"
source_sha256: "db85aeca68f0bbac4c7e2405ba611d9fdbd015a0d13c0bf50ea74dafeee0ba2f"
source_bytes: 571388
id_icpe: "3106344"
nom_complet: "SAS AGRIENERGIE"
siret: "85017968000010"
date_inspection: "2023-03-07"
identifiant_fichier: "u8KleehZfkidXCBXUf3IndDbqs7UJkEU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/u8KleehZfkidXCBXUf3IndDbqs7UJkEU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-AGRIENERGIE_3106344_2023-03-07_85017968000010.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

: 

**==> picture [60 x 43] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
mc.<br>a<br>Sea<br>**----- End of picture text -----**<br>


## Direction Départementale de la Protection des Populations de Gironde 

Protection de l'environnement 5 boulevard Jacques Chaban-Delmas CS 60074 33070 BRUGES 

## BRUGES, le 16/03/2023 

## Rapport de |'Iinspection des installations classées 

Visite d'inspection du 07/03/2023 Contexte et constats Publié sur I< 

## SAS AGRIENERGIE 

aux Branas sud 33124 AUROS 

Références : référence 4 compléter Code AIOT : 0003106344 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de Iinspection réalisée le 07 mars 2023 dans I'Stablissement SAS AGRIENERGIE, implanté aux Branas sud 33124 AUROS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( httos://www.georisques.gouv.fr/). 

C'est une inspection de recollement 4 la suite de |'ouverture du site et de la mise en route du méthaniseur. 

Les informations relatives 4 |‘établissement sont les sulvantes : 

- SAS AGRIENERGIE 

- aux Branas sud 33124 AUROS 

- Code AIOT : 0003106344 

- Régime: Enregistrement 

- Statut Seveso: Non Seveso 

- « JED:Non 

Ventreprise AGRIENERGIE a domicllié son établissement 4 AUROS. Créé le 17-04-2019, son activité est la production de biocombustibies gazeux par la méthanisation de produits et sous-produits majoritairement agricoles, 

Les thames de visite retenus sont les suivants : 

- Dispositions générales 

- + Prévention des accidents et des pollutions 

4 

- ‘ Prévention des accidents et des pollutions * Canalisations de flyides et stockages de biogaz * Dispositions de sécurité * Exploitation 

- Registre entrées sorties 

- Dérouiement du procédé de méthanisation 

- Bruit et vibrations 

- * Déchets 

## 2) Constats 

## 2-1) Introduction 

Le respect de la régiementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement reléve de la responsabilité de l‘exploitant. Le contréle des prescriptions réalisé ne sé veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et 4 ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de |’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a "exploitant: Les constats relevés par |'inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du contréle. 

A chaque point de contrdle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes ; 

- lenom donné au point de contréle; 

- ta référence réglementaire de la prescription contrdlée ; 

- si le point de contréle est la suite d'un contréle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

- la prescription contrélée; 

- alissue du contréle; * le constat étabii par l'inspection des installations classées ; 

   - les observations éventuelles ; 

   - le type de suites proposées (voir ci-dessous) ; 

   - * le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées 4 Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ... 

tl existe trois types de suites : 

- « avec suites administratives » ; les non-conformités relevées condulsent & proposer 4 Monsieur te Préfet, conformément aux articles L171-7 et L.171-8 du code de l'environnement, des suites administratives, Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi &tre proposées ; 

- * « susceptible de suites administratives » ; lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la conformité, ou pour des faits n‘engageant pas fa sécurité et dont le retour a la conformité peut atre rapide, l’exploitant doit transmettre 4 I’inspection des installations classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra étre proposé 4 Monsieur le Préfet, conformément aux articles 1171-7 et L.171-8 du code de ‘environnement, des suites administratives ; 

- * «Sans suite administrative ». 

## 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats 

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de facon exhaustive pour chaque point de contréle. Leur synthése est la suivante : 

5 

Les fiches de constats svivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives : 

||Ne|Ne|Pointde<br>contréle|.<br>Référence<br>réglementaire|Silepointde<br>concréieprovient<br>d'uneprécédente<br>inspection : suite(s)<br>:<br>qui avaifent) été<br>donnée(s)||ia (hibedoe<br>inspection dex<br>inavailations:<br>#<br>classées 4 |'issue<br>du la<br>;<br>présente<br>inspection (1)|Proposition<br>de délais|Proposition<br>de délais|Proposition<br>de délais|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||3||Systemes de<br>détectionet ee<br>d'extinction<br>a<br>:<br>3<br>Article 22<br>automatiques||;<br>!||Lettredesuite<br>préfectorale|——|||
|||;<br>Surveillance<br>|<br>Tr<br>|<br>;<br>:<br>Arrété ministériel<br>ipar l'axploitant<br>desémissions<br>salons<br>__ sonores|||/||Lettrede suite<br>préfectorale|a<br>20%||{<br>|<br>i<br>'|
|||||||||a|||
||(1)sapplique 4 compterde ladatede|||ja notification de l'acteou|oude 'a datede ia lettre de||suitepréfectoraie||||
||Les fichesde||deconstatssuivantes nefont pas l'objet depropositions|||de|suites administratives :||||
||N|3|oo<br>P<br>Pointdecontréle||<br>-<br>a<br>Référence<br>régiementaire|Silapointdecontréle<br>a<br>provient d'uneorécédente<br>;<br>-<br>inspection :sulte(s)qui<br>Autre information||||||
|||||sss<br>ava fernt) été donnége(s)|||||||
||1||:<br>‘Intégration dansle<br>Paysage|Arrété ministériel<br>“(442/98/2012,<br>Article8|/||;<br>|<br>Sansobjet<br>!|objet|||
||||Surveillancede|Arrété ministérie!|||ee||||
||2||‘installation et<br>astreinte_|du 12/08/2012,<br>___Article9|/|Sansobjet<br>eS|||||
||||Connaissance des|Arraété ministérial|||||||
||3||produits -<br>étiquetage|dy12/08/2012,<br>Article 12|/||Sans|objet|||
||4||Reperagedes|Arraté ministériel<br>“du12/08/2012,<br>Article 14|/||Sansobjet|objet|||
||<br>;|§||Presets<br>Arratéministériel<br>y<br>du12/08/2012,<br>Diogazetde = Articia14ter<br>biométhane<br>oe||/||Sansobjet|objet|||
||6||tisha i<br>_|Arrété ministérie!<br>du12/08/2012,<br>Article 17|/<br>oe|-|Sansobjet|objet|||
||||Moyens d’alerte et|Arrété ministérie!|||||||
||8||de |uttecontre<br>l'ineendie,|du12/08/2012,<br>Article23|/||\<br>Sans objet<br>||||<br>|||
||9||:<br>_ <br>deaetter<br>| <br>P<br>||Arrété ministériel<br> du12/08/2012,<br>Article26|/<br>7|||<br>Sansobjet|||||



6 

||||||||Si le pointde contréte|Si le pointde contréte||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|N|-|:<br>Pointdecontréle||Référence<br>régiementaire|||provientd'uneprécédente<br>inspection :suite(s)qui||;<br>,<br>Autre information|
||||||||avai(ent) été|donnée(s)||
|||Surveillancede||Arrété Préfectoral||||||
|0||‘exploitation et||du 12/08/2010,|||/||Sans objet|
|||formation|,|Article28|||||-|
|1|||Arrété<br>Registre entréeet<br>_'||ArrétéPréfectoral<br>du12/08/2010,<br>Article29||||j||Sansobjet|
|2||.<br>pol set oa<br>a|,Arrété Préfectoral<br>du12/08/2010,<br>Article 35|||||I||Sansobjet|
|||Récupération—|»Arrété|Arrété Préfectoral||||.||
|14||Recyclage—<br>Elimination<br>_||du 12/08/2010,<br>ArticleS1|||/||Sans objet|



## 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats 

inspection des installations classées pour la protection de |'environnement reléve que la pilus grande majorité des prescriptions contréiées sont conformes. En effet, les non-confarmités remarquées sont dues au fait que |’exploitant attendait la visite de l'inspection afin de faire remonter ses interrogations quant & certaines applications de prescriptions (par exemple le devis étabi pour la mesure du bruit). 

## 2-4) Fiches de constats 

N* 1: Intégration dans le paysage 

Référence régiementaire : Arr&té ministériel du 12/08/2012,Articte 8 . Théme(s) : Autre, DISPOSITIONS GENERALES Point de contréle déja contrdlé :; Sans Objet 7 Prescription contrélée : V'ersemble du site, de méme que ses abords placés sous le contréle de |'exploitant, sont! maintenus propresetentretenus en permanence, __ ee TypeConstats de suites: L'ensemble proposées du site; Sansestsuitemaintenu propre et entretenu. i Propositionde suites : Sans objet 

7 

## N° 2: Surveillance de |'instailation et astreinte 

_Référence réglementaire[:] Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 9 Théme(s) : Risques accidentels, PREVENTION DES ACCIDENTS ET DES POLLUTIONS Point de contréle déja contrdié : Sans Objet 

7 - 

Prescription contrdlée : 

Une astreinte opérationnelle vingt-quatre heures sur vingt-quatre est organisée sur le site de exploitation. L'exploitation se fait sous la surveillance, directe ou indirecte, d'un service de maintenance et de surveillance du site composé d'une ou plusieurs personnes qualifiées,. désignées par écrit par l'exploitant et ayant une connaissance de la conduite de |'installation, des dangers et inconvénients induits et des produits utilisés ou stockés dans |'installation. Ce service pourra &tre renforcé par du personnel de sous-traitance qualifié. Lorsque la survelllance de l’exploitation est indirecte, celle-ci est opérde a l'aide de dispositifs connectés permettant au service de maintenance et de surveillance d'intervenir dans un délai de moins de 30 minutes suivant fa détection de gaz, de flamme, ou de tout phénoméne de dérive du processus de digestion ou de stockage de percolat susceptible de provoquer des déversements, incendies ou explosion, , Constats : L'exploitant a assuré que sur la partie production, il y a une astreinte de vingt-quatre! ; heures sur vingt-quatre : s'il y a un probléme de fuite de gaz ou d’injection, |’injection est coupée | et la torchére prend le relais; les automates sont reliés par téléphone. En cas d’absence de’ | l'exploitant, ce sont les agriculteurs qui prennent le relais, tl y a 3 types d’alarme : NASKEO pour le i process, TERREGA et une alarme intrusion située dans le local technique, de plus, dans les bureaux, process etateliers,des caméras filmentet enregistrent. an Type de suites proposées:Sanssuite Propositionde suites : Sans objet 

## N° 3: Connaissance des produits - étiquetage 

Référence réglementaire : Arraté ministériel du 12/08/2012, Article 12 ee 

Théme(s) : Risques accidentels,[PREVENTION][DES][ACCIDENTS][ET][DES][POLLUTIONS] Point de contréle déjacontrélé: Sans Objet 

Prescription contréiée : 

Les récipients portent en caractéres lisibles le nom des produits et, s‘il y a lieu, les syrmboles de danger, conformément a la législation relative 4 I’étiquetage des substances, préparations et Constatsmélanges dangereux.: L'exploitant nous indique qu'il utilise du produit désinfectant DETERQUATreservant au nettoyage/désinfection des pneus et des godets. Ilnous a présenté Ia fiche technique. TypePropositionde suites de proposéessultes : Sans: Sans objet suite 7 OB 

8 

N° 4: Repérage des canalisations 

Référence réglementaire ; Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 14 - Théme(s)Point : Autre, CANALISATIONS DE FLUIDES ET STOCKAGESDE BIOGAZ de contréle déja contrélé : Sans Objet Prescription contrélée : Les différentes canalisations sont repérées par des couleurs normalisées (norme NF X 08-100 de 1986) ou par des pictogrammes en fonction du fivide qu’elles transportent. ConstatsValimentation; Cette prescription est respectée avec le cas du biogaz dont les tuyaux. sont en jaune,de dilution[prémix] presse[et][des] a[intrants.] vis, de l’alimentation de la cuve de stockage du digestat liquide, de la Type de suites proposées ; Sans suite Proposition de suites : Sans objet ; oe N° 5: Raccords des tuyauteries de biogaz et de biométhane Référence régiementaire : Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 14 ter[ET][ STOCKAGES][DEBIOGAZ] __ Théma(s) : Autre, CANALISATIONS DE[FLUIDES] Point de contréle déja contrélé ; Sans Objet - "PrescriptionLes contrdlée: raccords des tuyauteries de biogaz et de biométhane sont soudés lorsqu’ils sont positionnés dans ov a proximité immédiate d’un local accueillant des personnes autre que le local de combustion, d’épuration ou de compression. S‘ils ne sont pas soudés, une détection de gaz est mise en place dans le local (Une alarme sonore et visuelle est mise en place pour se déciencher lors d'une détection supérieure ou égale & 10 % de la limite inférieure d'expiosivité du méthane). Constats : L'exploitant a indiqiué que[les] raccords sont électro-soudés. Type de suites proposées : Sans suite Proposition de suites : Sans objet _ a 

N° 6: Cléture de |'installation 

Référence régiementaire : Arrété minlstériel du 12/08/2012, Article 17 _Thame(s) : Autre, DISPOSITIONS DE SECURITE OO PrescriptionPoint de contréle[contrélée] déja contrélé:[:] Sans Objet; / Uinstallation est ceinte d'une cléture permettant d’‘interdire toute entrée non autorisée, 

Les heures de réception sont indiquées a I’entrée principale de |'installation. Constats : Le site est entiérement cidturé et le portail ne s’ouvre qu’a l'aide d’un digicode. 

Les agriculteurs qui apportent les intrants établissent en amont le jour et |’heure de leur venue par téléphone, ainsi les intrants ne sont pas sotockés plus de 10 jours sur le site afin de préserver leur pouvoir méthanogéne. Les livraisons sont ainsi prévues et les agriculteurs apportent les intrants & tour de rdle. Type de suites proposées ; Sans suite Proposition de suites : Sans objet 

9 

## N° 7 ; Systemes de détection et d'extinction automatiques 

_Référence réglementaire : Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 22 _ Théme(s) : Risques accidentels, DISPOSITIONS DE SECURITE | Point de contréle déja contréié : Sans Objet : Prescription contrdélée : | Chaque local technique est équipé d’un détecteur de fumée. 7 a _Constats_ : Cela n'a pasencore été mis en place. Type de suitesproposées: Avec suites ; Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale OO Proposition de délais : 2 mois ; Oo N° 8; Moyens d'alerte et de lutte contre I'incendie. Référence réglementaire : Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 23 Théme(s) : Risques accidentels, DISPOSITIONS DE SECURITE | Point de contréle déja contréié ; Sans Objet —__ 

Prescription contrélée : 

installation est également dotée d’extincteurs répartis a l/intérieur de |’instaliation lorsqu’elle est couverte, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, a proximité des dégagements, bien visibies et facilement accessibles. Les agents d’extinction sont appropriés| aux risques 4 combattre et compatibles avec les matiéres stockées. 

installation est dotée d’un ou plusieurs appareils d’incendie (prises d’eau, poteaux par exemple) d'un réseau public ou privé implantés de telle sorte que tout point de /a limite du stockage se| trouve & moins de 100 métres d’un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m*/h) pendant une durée d’au moins deux heures. | So a Constats : L'exploitant a fait savoir qu'un budget de 8000 euros a été dédié aux 27 extincteurs ; dans le local technique un extincteur CO2 a été mis en place et un extincteur 4 poudre 9Kg a été disposé prés du digestat solide. Dans le local électrique situé prés de la route, || y a une alarme incendie. 

Le site est pourvu d’une borne incendie située a proximité. Type de suites proposées : Sans suite Proposition de suites : Sans objet 

| 

10 

## N° 3: Consignes d'exploitation 

Référence réglementalre ; Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 26 Théme(s) : Autre, EXPLOITATION Point de contréle déja contrdlé : Sans Objet 

Prescription contrdlée ; Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes sont établies, tenues 4 jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Elles font l'objet d'une communication au personnel permanent ains! qu'aux intérimaires et personnels d'entreprises extérieures appelés 4 intervenir sur ies installations. Constats : Un panneau rappelant les consignes «interdiction7 de fumer» est en cours d’élaboration, A savoir que les autres consignes n’ont pas été contrdlées et le seront a l'occasion d'une prochaine visite. Type de suites proposées : Sans suite Proposition de suites ; Sans objet 

## N° 10: Surveillance de |'exploitation et formation 

## Référence réglementaire : Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 28 Théme(s): Autre, EXPLOITATION Point de contréle déja contrdlé : Sans Objet 

## Prescription[contrélée][:] 

## oo 

- 

Avant le démarrage des installations, |’exploitant et son personnel d’exploitation, y compris le personnel intérimaire, sont formés a la prévention des nuisances et des risques générés par le fonctionnement et la maintenance des installations, & la conduite 4 tenir en cas d'incident ou d’accident et a la mise en ceuvre des moyens d'intervention. Les formations approprié¢es pour satisfaire ces dispositions sont dispensées par des organismes ou des personnels compétents séiectionnés par I’exploitant. Le contenu des formations est décrit et leur adéquation aux besoins justifige. La formation initiale mentionnée a |/alinéa précédent est renouvelée selon une périodicité spécifiée par |’exploitant et validée par les organismes ou personnels compétents ayant effectué la formation initiale. Le contenu de cette formation peut €tre adapté pour prendre en compte notamment le retour d’expérience de jexploitation des installations et ses éventuelles modifications, A l'issue de chaque formation, les organismes ou personnels compétents établissent une attestation de formation précisant les coordonnées du formateur, la date de réalisation de la formation, le théme et le contenu de la formation. Cette attestation est délivrée a chaque’ personne ayant suivi les formations, ' Avant toute intervention, les prestataires extérieurs sont sensibilisés aux risques générés par leur’ intervention. Vexploitant tient 4 la disposition de ‘inspection des installations classées les documents attestant du respect des dispositions du présent article. Constats : I! y a eu deux formations : l'une par AROL pour la partie injecteur et l'autre par NASKEO TypePropositionpourlapartie de suitesde suitesprocess,proposées; Sans; Sans objetsuite ; - - 

11 

## N° 11: Registre entrée et sorties 

Référence réglementaire : Arrété ministériel du 12/08/2012, Article 29 Theme(s) : Autre, REGISTRES ENTREES SORTIES Point de contrdéle déja contrélé ; Sans Objet Prescription contrélée : 

Toute admission de déchets ou de matiéres donne lieu a un enregistrement. 

Constats : Les effluents (intrants) sont issus des 4levages de canards, de bovins viande, d’équins et de voiaiiles ; les biodéchets (fruits...) sont issus de Saint Fruit et les mares sont issus de {a distillerie de Saint-Martin-de-Sescas, Dés lors qu'un intrant entre sur le site, i! est pesé et un bon est édité et remis 2 |'agriculteur. Les bons sont regroupés dans un classeur et rangés par exploitant et par mois. Type de suites proposées ; Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

- N° 12; Surveillance de la méthanisation 

Référence réglementaire + Arrété ministériel du 12/08/2072, Article 35 Théme(s);Autre, DEROULEMENT DU PROCEDE DE METHANISATION PointPrescription de contrdle contréiée:déja contrdié : Sans Objet Oe \ Les dispositifs assurant I’étanchéité des équipements dont une défaillance est susceptible d’étre a l'origine de dégagement gazeux font l'objet de vérifications régulléres. Ces vérifications sont! décrites dans un programme de contréle et de maintenance que |‘exploitant tient a la disposition) des services en charge du contréle des installations classées. L'installation est équipée des moyens de mesure nécessaires & la surveillance du processus de méthanisation et a minima de dispositifs de contréle en continu de la température des matiéres en fermentation et de la pression du biogaz. U'exploitant spécifie le domaine de fonctionnement: des installations pour chaque parameétre surveillé, en définit |a fréquence de vérification et. spécifie, le cas échéant, les seuils d’alarme associés. installation est équipée d’un dispositif de mesure de la quantité de biogaz prodult. Ce dispositif est vérifié a minima une foils par an par un organisme compétent. Les quantités de biogaz' mesurées et les résultats des vérifications sont tenus 4 !a disposition des services chargés du contréle des installations, Constats : L'exploitant précise qu'il gére la température,— le pH est analysé une fols par mois par une entreprise extérieure (le prélévement est fait le mardi en début de mois, le résultat d’analyse. Typeest contrdlé).de suites proposées : Sansoesuite — OoOS OC Proposition de suites : Sans objet 7 - 

12 

## N° 13: Surveillance par l'exploitant des émissions sonores 

Référence régiementaire ; Arraté ministériel du 12/08/2012, Article 50 Théme(s) : Risques chroniques, BRUIT ET VIBRATIONS Point de contréle déja contrdlé : Sans Objet 

Prescription contrélée: 

Une mesure du niveau de bruit et de ‘emergence doit @tre effectuée au moins tous les trois ans Par une personne ou Un organisme qualifié, la premiére mesure étant effectuée dans |’année qui suit le démarrage de |’installation. i étéConstats : L’exploitant a indiqué que le devis est signé, mais que la mesureoe de bruit n’a pas encore réalisée, car d'une part, il n’y a personne aux alentours et que le site n’a pas trop de trésorerie suite au démarrage de I’activité et que d’autre part, le cot de I'électriciré a augmenté et il a fallu résoudre le probléme du compresseur qui faisait du bruit. Type de suites proposées : Avec suites _Proposition de suites[:] Lettre de suite préfectorale Proposition de délais : 2 mols N° 14: Récupération — Recyclage — Elimination Référence réglementaire : Arraté ministériel du 12/08/2012, Article 51 oo ; Thames):Autre, DECHETS ee —™S Polnt de contréle déja contrélé : Sans Objet Prescription contrélée : Le brolage des déchets a |’air libre est interdit. Constats : Pas de traces, ni de br0lages constatés le jour de I’inspection. Type de suites proposées ; Sans suite - oe | Proposition de suites : Sans objet - Oo 

13
