---
source_pdf: "SAS-SALANOVA_5201318_2025-04-24_50387273100016.pdf"
source_sha256: "6d50adfdfad7a9e401e400b83bc1ec21a899f2f183dc10f27c8389a03c734305"
source_bytes: 85644
id_icpe: "5201318"
nom_complet: "SAS SALANOVA"
siret: "50387273100016"
date_inspection: "2025-04-24"
identifiant_fichier: "fYCqVGs3hF0OGaKy3iNj5qqpiECWhXaf"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/fYCqVGs3hF0OGaKy3iNj5qqpiECWhXaf"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-SALANOVA_5201318_2025-04-24_50387273100016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — E.U.R.L. SALANOVA Machadey 276 route de Soulac 33320 Le Taillan-Médoc

**Références** : 2025-575  
**Code AIOT** : 0005201318  
**Visite d'inspection** : 24/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/04/2025 dans l'établissement E.U.R.L.
SALANOVA  implanté  Machadey  276  route  de  Soulac  33320  Le  Taillan-Médoc.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Cette visite fait suite aux arrêtés préfectoraux de mise en demeure du 23/05/2022 et d'astreinte du
15/02/2024. La dernière inspection, en date du 18/07/2024 n'avait pas permis de solder l'ensemble
des points de ces arrêtés. L'objectif est d'observer l'état d'avancement du retour à la conformité.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/9
E.U.R.L. SALANOVA
•
Machadey 276 route de Soulac 33320 Le Taillan-Médoc
•
Code AIOT : 0005201318
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Messieurs SALANOVA Eric et Pierrick exploitent une entreprise de récupération de véhicules hors
d'usage sur la commune du Taillan-Médoc, au 276 route de Soulac au titre de la rubrique 2712 de la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) sous le régime
de l'enregistrement. L'exploitation est également classée à enregistrement au titre de la rubrique
2713 relative au transit, regroupement et tri de métaux et/ou déchets de métaux non dangereux.
La société SALANOVA a été mise en demeure, par arrêté préfectoral du 23 mai 2022, de régulariser
les non-conformités réglementaires constatées lors de l'inspection du 29 mars 2022.
Suite à l'inspection du 21 septembre 2023, la société SALANOVA s'est vue infligée d'une astreinte
administrative, par arrêté préfectoral du 15 février 2024, du fait du non-respect de plusieurs points
de l'arrêté de mise en demeure sus-mentionné, les délais fixés ayant été dépassés.
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
•     Suite à mise en demeure
•     Suite à sanction

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à


3/9
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Contractualis
ation filière
REP
Code de l’environnement du
24/04/2025, article L541-10-26
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Traçabilité
pièces
démontées
Arrêté Ministériel du
02/05/2012, article
Annexe I
/
Levée de mise en
demeure, Levée
d'astreinte
2
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 18
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action
corrective
Sans objet
3
Réseaux
séparatifs
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 27
/
Levée d'astreinte,
Levée de mise en

4/9
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
demeure
4
Confinement
des eaux
polluées
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 25
/
Levée d'astreinte,
Levée de mise en
demeure
5
Plan des
réseaux
Arrêté Ministériel du
26/11/2012, article 21
/
Levée de mise en
demeure

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées a pu constater sur site que l'exploitant a régularisé sa
situation en mettant en place les actions correctives permettant de répondre à l'intégralité des
prescriptions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23/05/2022.
Les dispositions des arrêtés préfectoraux de mise en demeure du 23/05/2022 et d'astreinte
administrative du 15/02/2024 peuvent être levées.
Il est proposé de procéder à une liquidation totale de l'astreinte administrative pour les points de
contrôles 3 et 4 du présent rapport correspondant aux articles 25 et 27 de l'arrêté ministériel du
26/11/2012. Ces points prenant effet 4 mois après la notification de l'arrêté préfectoral du
15/02/2024 portant astreinte administrative et les travaux de mise en conformité ayant été finalisés
le 16/10/2024, la période à comptabiliser pour la liquidation s'étend du 15/06/2025 au 16/10/2024,
soit 123 jours.
Concernant la traçabilité des pièces démontées, compte tenu de l'absence de risque grave et
imminent pour l'environnement et de la difficulté à dater le retour à la conformité, il n'est pas
proposé de liquider l'astreinte administrative sur ces points.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Traçabilité pièces démontées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2012, article Annexe I
Thème(s) : Situation administrative, Traçabilité des déchets
Prescription contrôlée :
[...]
3° L'exploitant du centre VHU est tenu de contrôler l'état des composants et éléments démontés
en vue de leur réutilisation et d'assurer, le cas échéant, leur traçabilité par l'apposition d'un
marquage approprié, lorsqu'il est techniquement possible.
[...]
Constats :
Comme constaté lors des précédentes inspections, l'exploitant utilise un logiciel dédié à la
traçabilité  des  matières  entrantes  et  sortantes  du  site.  Depuis  la  dernière  inspection  du
18/07/2024, cette utilisation a été étendue aux pièces démontées des véhicules avec un processus
désormais systématique incluant un poste de photographie des pièces à proximité immédiate de

5/9
la zone de démontage et une étiqueteuse informatiquement reliée au logiciel.
Cette organisation permet de relier chaque pièce démontée à un numéro identifiant de manière
unique le véhicule d'origine de la pièce. Cette organisation a permis à l'exploitant de développer
une activité de commerce en ligne des pièces détachées.
Quelques pièces anciennes sur le site (moteurs, essieux arrières, en faible nombre et pour
lesquelles peu de demande existe), sont simplement marquées avec l'identifiant unique du
véhicule d'origine mais ne sont pas renseignées dans le logiciel de traçabilité.
Le point de contrôle est conforme : le point de mise en demeure et d'astreinte peuvent être
levés.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de finaliser l'intégration de toutes les pièces, même anciennes, à
l'outil de traçabilité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure, Levée d'astreinte

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 18
Thème(s) : Risques accidentels, Electricité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 18/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
Constats :
En amont de l'inspection, l'exploitant a fourni le rapport de vérification des installations
électriques en date du 24/10/2024 réalisé par APAVE.
Ce rapport ne fait état d'aucune non-conformité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Réseaux séparatifs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :

6/9
[...]
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les aires
d'entreposage, les voies de circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement,
aires de stockages et autres surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et
traitées  par  un  ou  plusieurs  dispositifs  de  traitement  adéquat  (débourbeur-déshuileur)
permettant  de  traiter  les  polluants  en  présence.
[...]
Constats :
En amont de l'inspection, l'exploitant avait transmis des photographies des travaux finalisés
consistant en la réalisation d'une dalle en béton imperméable, profilée en pointes de diamant
avec des avaloirs aux points bas, permettant le recueil des eaux pluviales susceptibles d'être
polluées ruisselant sur la zone d'entreposage des véhicules en attente de dépollution. L'exploitant
a également fourni un rapport d'intervention en date du 22/10/2024 attestant de la mise en
service le 16/10/2024 des équipements de traitement et gestion des eaux (décanteur-déshuileur,
alarme hydrocarbure et boue, poste de relevage).
Sur place, l'inspection des installations classées constate en entrée du site la présence et le bon
état de la dalle en béton.
D'autre  part,  les  eaux  pluviales  de  toiture,  non  polluées,  sont  séparées  du  réseau  d'eaux
susceptibles d'être polluées : les deux réseaux se rejoignent en aval du décanteur-déshuileur pour
un rejet, d'après l'exploitant, dans un fossé communal non visité au cours de l'inspection et non
représenté dans le plan des réseaux du site.
Le point de contrôle est conforme : le point de mise en demeure et d'astreinte peuvent être
levés.
Les VHU dépollués restent disposés sur une aire non imperméabilisée en fond de site.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée d'astreinte, Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Confinement des eaux polluées

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 25
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :
[...]
Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être
pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du
milieu naturel.
[...]
Constats :

7/9
En amont de l'inspection, l'exploitant avait transmis des photographies justifiant de la bonne
réalisation d'un bassin de confinement des eaux polluées, associée à la réfection globale des
réseaux de collecte des eaux du site (voir point précédent).
Sur place, l'inspection des installations classées constate que le bassin est en place, relié au réseau
de collecte des eaux pluviales susceptibles d'être polluées et des éventuelles eaux d'extinction
d'incendie de véhicules pollués. Une vanne d'obturation du bassin, clairement visible, est
présente.
L'ensemble  du  réseau  a  été  mis  en  service  le  16/10/2024,  comme  en  atteste  le  rapport
d'intervention  de  la  société  Techneau  en  date  du  22/10/2024.
Le bassin de rétention possède un volume de 221.40 m3, ce qui est suffisant au regard de l'étude
de dimensionnement (148 m3) réalisée par la société Ingetech en date du 07/03/2024.
Le point de contrôle est conforme : le point de mise en demeure et d'astreinte peuvent être
levés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée d'astreinte, Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 5 — Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 21
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :
[...]
Il établit également le schéma des réseaux entre équipements précisant la localisation des vannes
manuelles et boutons poussoirs à utiliser en cas de dysfonctionnement.
[...]
Constats :
Suite à la réalisation des travaux évoqués aux points précédents permettant le confinement des
eaux polluées et de la séparation des réseaux d'eaux pluviales, un plan des réseaux a été réalisé et
transmis en amont de l'inspection par l'exploitant.
Sur place, l'inspection des installations classées constate que ce plan est affiché dans les locaux
d'exploitation  et  correspond  à  ce  qui  est  observé  sur  site  (avaloirs,  décanteur,  vanne  de
confinement).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 6 — Contractualisation filière REP

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 24/04/2025, article L541-10-26
Thème(s) : Situation administrative, Filière REP
Prescription contrôlée :
[...]
I.-Les opérateurs de gestion de déchets ne peuvent procéder aux opérations de gestion des
véhicules hors d'usage suivantes que s'ils ont passé des contrats en vue de cette gestion avec les

8/9
éco-organismes ou les systèmes individuels créés en application de l'article L. 541-10 :
1° La reprise sur le territoire national des véhicules hors d'usage ;
2° La dépollution des véhicules ;
3° Le traitement des déchets dangereux issus des véhicules.
II.-En vue de favoriser la réutilisation des pièces détachées issues des véhicules usagés, les
producteurs ou leur éco-organisme assurent la reprise sans frais de ces véhicules auprès des
particuliers sur leur lieu de détention.
Cette reprise est accompagnée d'une prime au retour, si elle permet d'accompagner l'efficacité
de la collecte.
[...]
---
Précisions au II du R543-155-1 du code de l'environnement
[...]
Tout centre VHU disposant d'un contrat conclu avec un éco-organisme en application de l'article
L. 541-10-26 peut réaliser les opérations de gestion de tout véhicule hors d'usage correspondant à
la catégorie d'agrément de l'éco-organisme. Il peut laisser, en l'état, à disposition des systèmes
individuels les véhicules hors d'usage qui lui auraient été remis et pour lesquels il n'aurait pas
conclu le contrat prévu à l'article L. 541-10-26.
Tout centre VHU ne disposant pas d'un contrat conclu avec un éco-organisme en application de
l'article L. 541-10-26 ne peut réaliser que les opérations de gestion de véhicules hors d'usage pour
lesquelles il dispose d'un contrat conclu avec le système individuel du producteur de ces
véhicules. Il laisse, en l'état, à disposition des autres systèmes individuels ou éco-organismes les
véhicules hors d'usage qui lui auraient été remis et pour lesquels il n'aurait pas conclu le contrat
prévu à l'article L. 541-10-26.
Tout centre VHU mentionné au précédent alinéa peut proposer aux systèmes individuels et aux
éco-organismes avec lesquels il n'a pas conclu le contrat prévu à l'article L. 541-10-26, d'assurer la
gestion des véhicules hors d'usage qui lui auraient été remis et qui relèveraient de ces systèmes
individuels ou éco-organismes.
En cas d'acceptation de la proposition du centre VHU par un éco-organisme, ce dernier propose
au centre VHU de conclure le contrat type mentionné au II de l'article R. 543-160, dans les
conditions prévues au III du même article.
En cas d'acceptation de la proposition du centre VHU par un système individuel, ce dernier
propose au centre VHU de conclure le contrat type mentionné au II de l'article R. 543-161.
La proposition du centre VHU est réputée refusée en l'absence d'acceptation par le système
individuel ou l'éco-organisme dans un délai de deux mois suivant la réception de la proposition.
Lorsqu'un véhicule hors d'usage remis à un centre VHU ne relève de l'agrément d'aucun éco-
organisme ou système individuel, ce centre peut réaliser les opérations de gestion de ce véhicule.
[...]
Constats :
Au  cours  de  l'inspection,  l'exploitant  indique  ne  pas  avoir  connaissance  de  l'évolution
réglementaire survenue en 2024 concernant la mise en place de filières REP, d'éco-organismes et
de systèmes individuels. De ce fait, aucune démarche en ce sens n'a été engagée par l'exploitant.
Il est rappelé à l'exploitant que depuis le 01/01/2024, il lui appartient d'engager dans les meilleurs
délais  une  démarche  de  contractualisation  auprès  de  l'éco-organisme  agréé
("recyclermonvehicule.fr") ou bien de l'ensemble des systèmes individuels agréés représentant les
marques de véhicules qui sont traitées dans le centre VHU (https://filieres-rep.ademe.fr/filieres-
REP/filiere-VEHICULE#eco-organismes-agrees).

9/9
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de contractualiser ou bien avec l'éco-organisme agréé, ou bien avec
l'ensemble des systèmes individuels agréés représentant les marques de véhicules qui sont
traitées dans le centre VHU.
Le site internet de l'ADEME contient de nombreuses informations utiles concernant la filière REP
et  en  particulier  recense  les  éco-organismes  et  systèmes  individuels  agréés  à  ce  jour  :
https://filieres-rep.ademe.fr/filieres-REP/filiere-VEHICULE#eco-organisme-et-systemes-individuels-
agrees
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
