---
source_pdf: "SAS-LELAY_5201153_2023-01-12_37831137700022.pdf"
source_sha256: "06dfffa02d9a58f425fe4b6bae6f501e7fc9af82620c7013beb0c5f9762d416b"
source_bytes: 377723
id_icpe: "5201153"
nom_complet: "SAS LELAY"
siret: "37831137700022"
date_inspection: "2023-01-12"
identifiant_fichier: "asqeFZik3cYus3hIgaNJlGh5JMcWYvbl"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/asqeFZik3cYus3hIgaNJlGh5JMcWYvbl"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SAS-LELAY_5201153_2023-01-12_37831137700022.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2023-00 901  
**Code AIOT** : 0005201153  
**Visite d'inspection** : 12/01/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 12 janvier 2023 dans l'établissement SAS
LELAY implanté Domaine de la Trougne 33113 Saint-Symphorien. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https:/www.georisques.
gouv.fr ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SAS LELAY
La Trougne 33113 Saint-Symphorien
Code AIOT : 0005201153
Régime : Autorisation
Statut Seveso : Non Seveso
JED : Oui
L'entreprise SAS LELAY a actuellement.domicilié son établissement principal à DOMAINE DE LA
TROUGNE, 33113 SAINT-SYMPHORIEN (siège social de l'entreprise). Créé le 24 mars 2005, son
activité est l'élevage de porcins.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
+
Prévention des accidents et des pollutions
+
Emissions dans l'eau
+
Émissions dans l'air
+
Déchets

Consommation énergétique

## 2) Constats

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositif de prévention des accidents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article-14
Thème(s): Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
|
« Les installations électriques sont conçues et construites conformément aux règlements et aux
normes applicables. L'exploitant tient à la disposition. de l'inspection de l'environnement,
spécialité installations classées les éléments justifiant que ses installations électriques et
techniques (gaz, chauffage, fioul) sont entretenues en bon état et vérifiées par un professionnel
tous les cing ans ou tous les ans si l'exploitant emploie des salariés ou des stagiaires »
Constats : L'inspection des installations classées à pu constater que le tableau général basse
tension ainsi que toute l'électricité ont été revus, tous les câbles ont été changés et tout a été
centralisé dans le local anti-feu.
‘Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites
: Sans objet

ositif de rétention des pollutions accidentelles
[ Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
«Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux équipements de stockage des
effluents d'élevage et aux bassins de traitement des effluents liquides
Tout stockage de’ produits liquides inflammables, ainsi que d'autres produits toxiques ou
dangereux pour l'environnement, est associé à une capacité de rétention dont le volume est au
moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir
;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs
associés.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à l'action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui est’
maintenu fermé.
Tout moyen équivalent au dispositif de rétention peut le remplacer, notamment les cuves double-l
paroi,
i
Létanchéité du (ou des) réservoir(s) associé(s) peut être contrôlée à tout moment. Les produits!
récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au]
présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
|
Les’réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une!
même rétention.
|
Le stockage de liquides inflammables, ainsi que d'autres produits toxiques ou dangereux pour,
l'environnement, n’est permis sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée ou
assimilés.
|
Lorsque les stockages sont à l'air libre, les rétentions sont vidées dès que possible des eaux
pluviales s'y versant,
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation est étanche et équipé de façon à!
pouvoir
:
|
recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
|
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations existantes. »
Hy
Constats : Les bidons de nettoyage du post sevrage sont placés sur bac de rétention.
‘Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de
suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Prélèvements et consommation d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 17
Thème(s) : Risques accidentels, Emissions dans l'eau et dans les sols
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Toutes les dispositions sont prises pour limiter la consommation d'eau. »
Constats : Le site est équipé d'alarmes notamment pour signaler tous les dysfonctionnements|
afférents à l'eau, aux températures des salles ... Les buses d'aspersion permettent de débuter le!
lavage des salles.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de'svites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Prélèvements et consommation d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 18
Thème(s) : Risques chroniques, Émissions dans l'eau et dans les sols
Point de contrêle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrélée :
« Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif est relevé hebdomadairement si le débit prélevé est susceptible de dépasser 100 m3 par
jour, mensuellement si ce débit est inférieur. Ces résultats sont portés sur un registre
| éventuellement informatisé et conservés dans le dossier de l'installation.
| En cas de raccordement, sur.un réseau public ou sur un forage en nappe, l'ouvrage est équipé d'un’
! dispositif de disconnexion.
| Les ouvrages de prélèvement dans les cours d'eau ne génent pas le libre écoulement des eaux.
| Seuls peuvent être construits dans le lit du cours d'eau des ouvrages de prélèvement nel
| nécessitant pas l'autorisation mentionnée à l'article L. 214-3 du code de l'environnement. Le,
fonctionnement de ces ouvrages est conforme aux dispositions de l'article L. 21418 du même’
code. »
Constats : L'inspection a pu constater que dans chaque salle, il y a 3 circuits d'eau et que les
compteurs d'eau sont relevés par l'ordinateur.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Gestion des émissions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 31
Thème(s): Risques chroniques, Emissions dans l'air
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les bâtiments sont correctement ventilés »
Constats : Un système de cooling est en cours de construction.
Type de suites proposées
: Sans suite
Proposition de sultes : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Gestion des odeurs

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 31
| Thème(s): Risques chroniques, Emissions dans l'air
Fpoint de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
1
«L'exploitant conçoit et gère son installation de façon à prendre en compte et à limiter les
nuisances odorantes »
Constats : Toutes les fosses de stockage des effluents sont couvertes et une seule est recouverte}
par une couverture nénuphar (la fosse nénuphar se remplit de lisier puis par un phénomène de sur|
verse, le lisier va se déverser dans la seconde fosse puis par le même principe se déverse dans la,
troisième fosse : il y a toujours du lisier « récent » dans la fosse nénuphar car c'est elle qui récupère
le méthane). La petite fosse couverte qui récupère le lisier des bâtiments engraissement sera reliée!
par uné-canalisation vers la fosse nénuphar : ce lisier doit être brassé car il est épais, il ne peut pas!
être envoyé directement des bâtiments vers la fosse nénuphar. De plus, le système de lavage de
l'air est prévu mais il n'est pas mis en fonctionnement pour le moment : il le sera si des plaintes’
afférentes aux odeurs seront déposées,
‘Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de
suites : Sans objet
i

#### Fiche N° 7 — Gestion des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 34
Thème(s): Risques accidentels, Déchets et sous-produits animaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription conti
1
«En vue de leur enlèvement, les animaux morts de petite taille (comme les porcelets ou les!
volailles par exemple) sont placés dans des conteneurs étanches et fermés, de manipulation facile
par un moyen mécanique, disposés sur un emplacement séparé de toute autre activité et réservé!
à cet usage. Dans l'attente de leur enlèvement, quand celui-ci est différé, sauf mortalité!
exceptionnelle, is sont stockés dans un conteneur fermé et étanche, à température négative)
destiné à ce seul usage et identifié.
Les animaux de grande taille morts sur le site sont stockés avant leur enlèvement par l'équarrisseur
sur un emplacement facile
à nettoyer et à désinfecter, et accessible à l'équarrisseur. »
Constats : La chambre froide pour le stockage des cadavres est fonctionnelle mais quand il fait!
froid, elle est mise à l'arrêt pour des questions d'économies d'énergie et financière : les cadavres!
sont alors stockés dans des containers extérieurs.
Type de suites proposées ! Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Gestion de l'énergie

_
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/09/2018, Article 33.5
Thème(s) : Risques accidentels, Consommation énergétique
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
rescription contrôlée :
« L'exploitant doit prendre toutes‘les mesures pour améliorer l'utilisation efficace de l'énergie : les
| lampes chauffantes ont été remplacées par des tapis chauffants à l'eau dans les loges des
| Porcelets ; le vestiaire, le post sevrage et les porcelets de la maternité sont chauffés grâce au
| méthane produit par la couverture nénuphar placée sur lune des fosses béton , des fenêtres qui
| s'ouvrent automatiquement permettent d'apporter de la lumière naturelle et de ventiler la salle.
L'exploitant doit pour le logement des porcs, réduire la consommation d'énergie en appliquant un
| éclairage basse énergie dans les nouveaux bâtiments, »
7
Constats : La lumière des salles sont des leds et sont placées sur minuteurs.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
