---
source_pdf: "SCEA-CHATEAU-SEGONZAC_100005915_2022-09-20_37989284700011.pdf"
source_sha256: "2a61030c4fc0d17806f4f7ddefe544963af1bd91213fc743224385a92cbe2a7c"
source_bytes: 130966
id_icpe: "100005915"
nom_complet: "SCEA CHATEAU SEGONZAC"
siret: "37989284700011"
date_inspection: "2022-09-20"
identifiant_fichier: "HsUXQeoWk6KYS5zuEUKfYqkCp5fWjUoB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HsUXQeoWk6KYS5zuEUKfYqkCp5fWjUoB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-CHATEAU-SEGONZAC_100005915_2022-09-20_37989284700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCEA CHATEAU SEGONZAC CHATEAU SEGONZAC 33390 SAINT-GENES-DE-BLAYE 1) Contexte Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le mardi 20 septembre 2022 de l'établissement de la société SCEA CHATEAU SEGONZAC, implanté « Château Ségonzac » à SAINT-GENES-DE-BLAYE (33390). Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

**Code AIOT** : 0100005915  

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le mardi 20 septembre 2022 de l'établissement
de la société SCEA CHATEAU SEGONZAC, implanté « Château Ségonzac » à SAINT-GENES-DE-BLAYE
(33390).  Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  inspection  entre  dans  le  cadre  des  inspections,  pendant  les  vendanges,  d’exploitations
implantées  dans  des  bassins  versants  sensibles  ou  présentant  des  enjeux  environnementaux
importants.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SCEA CHATEAU SEGONZAC
•
CHATEAU SEGONZAC à 33390 SAINT-GENES-DE-BLAYE
•
Code AIOT : 0100005915
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société SCEA CHATEAU SEGONZAC exploite un vignoble d’environ 36 hectares et un établissement
de préparation, conditionnement de vins pour un volume annuel de production d’environ 1500 hl.
A  ce  titre,  cet  établissement  relève  du  régime  de  la  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  2251
"Préparation, conditionnement de vins" de la nomenclature des installations classées.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Dispositions générales
•
Eau

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se
5 boulevard Jacques Chaban-Delmas
CS 60074 - 33070 Bruges Cedex
Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01
www.gironde.gouv.fr
1/5

veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen  de  conformité  de  l’administration  à  l'ensemble  des  dispositions  qui  sont  applicables  à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations
dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si  le point  de  contrôle  est  la suite  d'un  contrôle  antérieur, les suites  retenues  lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à Madame la
Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure,
d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame
la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites
administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions  complémentaires  peuvent  aussi  être
proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité  peut  être  rapide,  l’exploitant  doit  transmettre  à  l’inspection  des  installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra être
proposé  à  Madame  la  Préfète,  conformément  aux  articles  L.171-7  et  L.171-8  du  code  de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour
chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Conformité de
l'installation à
la déclaration
Arrêté Ministériel du
15/03/1999, article
Annexe, paragraphe
1.1
/
Lettre de suite
préfectorale
2 mois
4
Épandage
Arrêté Ministériel du
15/03/1999, article
Annexe, paragraphe
5.8
/
Lettre de suite
préfectorale
2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05118
2/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Intégration dans le
paysage
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
article Annexe,
paragraphe 2.1
/
Sans objet
3
Prélèvements
Arrêté Ministériel
du 15/03/1999,
article Annexe,
paragraphe 5.1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection du 20 septembre 2022 a permis le constat que le volume annuel  de production de
l’établissement de la société SCEA CHATEAU SEGONZAC excédait 500 hl/an et donc qu’il relevait de la
législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement. De plus, une filière
pérenne de traitement des effluents vinicoles reste à mettre en œuvre. Aucun rejet d’effluent dans le
milieu naturel n’a été constaté le jour de l’inspection.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l'installation à la déclaration

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation doit être implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
Constats :
La  société  SCEA  CHATEAU  SEGONZAC  exploite  un  vignoble  d’environ  36  hectares  et  un
établissement  de  préparation,  conditionnement  de  vins  pour  un  volume  annuel  de  production
d’environ 1500 hl.
A  ce  titre,  cet  établissement  relève  du  régime  de  la  déclaration  au  titre  de  la  rubrique  2251
"Préparation, conditionnement de vins" de la nomenclature des installations classées.
Auparavant, cet établissement était inconnu de l’inspection des installations classées ; l’exploitant
n’avait pas procédé à la déclaration de son installation sur la commune de SAINT-GENES-DE-BLAYE.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 2 — Intégration dans le paysage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 2.1
Thème(s) : Risques chroniques, Implantation et aménagement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du site
doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats :
Les  installations  liées  aux  activités  de préparation  et  de conditionnement  de vins  du site sont
présentes sur une partie de la parcelle 1296 et sur la parcelle 1471 de la section cadastrale F de la
commune de SAINT-GENES-DE-BLAYE.
Une cuve enterrée de 300 hl, implantée au sud du bâtiment de cuverie, est utilisée pour collecter les
effluents.
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05118
3/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

L’architecture et l’aspect des installations correspondent à ceux communément constatés pour des
établissements similaires.
L’ensemble du site était maintenu en bon état de propreté lors de l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.1
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvement d'eau dans le milieu naturel doivent être munies de dispositifs de
mesure totalisateurs de la quantité d'eau prélevée. Ces dispositifs doivent être relevés tous les mois
en périodes d'activité (vendanges, soutirage...) si le débit moyen prélevé est supérieur à 10 m³/j, et au
minimum une fois par an. Le résultat de ces mesures doit être enregistré et tenu à la disposition de
l’inspecteur des installations classées. Le raccordement à une nappe d'eau ou au réseau public de
distribution d'eau potable doit être muni d'un dispositif anti-retour.
Constats :
L’exploitant indique que seule l’eau provenant du réseau d’adduction d’eau potable est utilisée sur le
site.
Un  forage  est  néanmoins  présent  sur  le  site  et  recensé  sur  la  base  du  sous-sol  sous  le  code
BSS001WVWH (Ancien code BSS 07791X0010/F1), d’une profondeur de 90 mètres captant l’Eocène.
L’exploitant indique qu’il n’est pas utilisé à ce jour, aucune pompe n’étant installée.
Deux piézomètres sont présents à proximité de ce forage :
- piézomètre BSS001WWEN (Ancien code BSS 07791X0220/PZEM11) d’une profondeur de 30 mètres,
- piézomètre BSS001WVWF (Ancien code BSS 07791X0008/PZEM12) d’une profondeur de 124 mètres.
L’exploitant indique avoir équipé ses installations de sous-compteurs afin de suivre la consommation
d’eau par postes d’activités.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Épandage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.8
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'épandage des eaux résiduaires ou boues doit respecter les dispositions suivantes :
(…) ;
-  la capacité de stockage des eaux résiduaires et des boues avant épandage doit permettre leur
stockage pendant une durée au moins égale à cinq jours ;
-  le stockage des eaux résiduaires et des boues ne doit pas être source de nuisance ou de gène pour
l'environnement ;
-  un plan d'épandage précise l'emplacement, la superficie et l'utilisation des terrains disponibles, la
fréquence et le volume prévisionnels des épandages sur chaque parcelle ou groupe de parcelles ;
-  un cahier d'épandage, tenu à la disposition de l'inspecteur des installations classées, comporte les
dates d'épandages, les volumes d'effluents, les quantités d'azote épandu toutes origines confondues,
les parcelles réceptrices et la nature des cultures ;
(...)
L'épandage est interdit :
-  à moins de 50 mètres de tout local habité ou occupé par des tiers, des terrains de camping agréés et
des stades ;
-  à moins de 50 mètres de tout point de prélèvement d'eau destinée à l'alimentation des collectivités
humaines ou des particuliers, à moins de 200 mètres des lieux de baignades, à moins de 500 mètres en
amont des sites d'aquaculture, à moins de 35 mètres des cours d'eau et plans d'eau ;
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05118
4/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

-  pendant les périodes où le sol est gelé ou enneigé, lors de fortes pluies ou lorsqu'il y a des risques
d'inondation ;
-  en dehors des terres régulièrement travaillées et des prairies normalement exploitées ;
-  sur les sols dont la pente est importante ;
-  par aéro-aspersion au moyen de dispositifs générateurs de brouillard fin ;
-  pour des effluents dont le pH est compris entre 4 et 5,5 le volume des apports est compatible avec
les capacités d'épuration des sols.
Constats :
L’exploitant indique s’être rapproché de la chambre d’agriculture dans le cadre d’un diagnostic des
installations en vue de déterminer la filière optimale pour le traitement des effluents.
La solution de l’épandage des effluents serait retenue mais n’est pas encore pleinement mise en
œuvre.
L’exploitant dispose du matériel nécessaire hormis l’épandeur, de parcelles qui seraient aptes à
l’épandage (prairie).
Le plan et le cahier d’épandage restent à formaliser.
Les capacités nécessaires pour le stockage des effluents restent à confirmer de la part de l’exploitant,
d’autant plus que la cuve enterrée, d’un volume annoncé par l’exploitant de 30 m³, semblait quasi
pleine. Aucun rejet n’a été constaté aux abords de cette cuve et aucune nuisance olfactive n’a été
ressentie.
L’exploitant indiquant un ratio "consommation en eau-activité de préparation et conditionnement de
vins" proche de 1, le volume des effluents à épandre serait de l’ordre de 150 m³.
Pour l’année 2022, l’épandage des effluents est à entreprendre afin de prévenir tout débordement et
tout rejet d’effluents vinicoles dans le milieu naturel. A défaut, l’exploitant devra se rapprocher d’un
prestataire de service.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois

_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2022-05118
5/5
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier
