---
source_pdf: "SCEA-SORGES_53326635_2023-06-23_34383703500025.pdf"
source_sha256: "563eb71446a67c69a17ab267d6d4cf3596242bb83eb0a6a3a1ee08f277b01a72"
source_bytes: 175272
id_icpe: "53326635"
nom_complet: "SCEA SORGES"
siret: "34383703500025"
date_inspection: "2023-06-23"
identifiant_fichier: "Roq9SMXxIc1SiAZf8NdqBGOdGriBrY3n"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Roq9SMXxIc1SiAZf8NdqBGOdGriBrY3n"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-SORGES_53326635_2023-06-23_34383703500025.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

## **Direction départementale de la protection des populations** 

Service Protection de l'environnement Tél. : 05 24 73 38 00 Mél : ddpp-env@gironde.gouv.fr 

Bruges, le 5 juillet 2023 

Réf : 2023-03319 

## **Rapport de l’Inspection des installations classées** 

Visite d’inspection du 23 juin 2023 

## **Contexte et constats** 

Publié sur 

## **SCEA SORGES** 

2, route des Vignerons 33790 LANDERROUAT 

## **1) Contexte.** 

Le présent rapport rend compte de la visite d’inspection réalisée le 23 juin 2023 de l’établissement de la société SCEA SORGES, implanté 2, route des Vignerons à LANDERROUAT (33790). L’inspection a été annoncée le 31 mai 2023. 

Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). 

L’inspection portait sur les conditions d’exploitation du site vis-à-vis des prescriptions générales de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 modifié relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant  du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2251 (préparation, conditionnement  de  vins)  de  la  nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de l’environnement.. 

## **Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :** 

- SCEA SORGES 

- 2, route des Vignerons - 33790 LANDERROUAT 

- Siret : 34383703500025 

- Code AIOT dans GUN : 0053326635 

- Régime : Enregistrement 

- Statut Seveso : Non Seveso 

- IED : Non 

La société SCEA SORGES exploite un établissement de préparation de vins et relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique 2251 "Préparation, conditionnement de vins". La situation administrative de cet établissement est en cours de régularisation. 

Le site est implanté sur les parcelles 127, 128, 129 et 178 de la section cadastrale C et sur la parcelle 15 (partie) de la section cadastrale ZD de la commune de LANDERROUA et couvre une surface d’environ 18400 m² (4650 m² de toitures, 4900 m² de voirie, de cuverie extérieure et autres zones extérieures, 8850 m² d’espaces verts). 

5 boulevard Jacques Chaban-Delmas CS 60074 - 33070 Bruges Cedex Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01 www.gironde.gouv.fr 

1/13 

## **Les thèmes de visite retenus sont les suivants :** 

- Gestion de l’établissement 

- Prévention des accidents et des pollutions 

- Émissions dans l’eau 

## **2) Constats.** 

## **2.1) Introduction.** 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen  de  conformité  de  l’administration  à  l'ensemble  des  dispositions  qui  sont  applicables  à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle. 

À  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les informations suivantes : 

- le nom donné au point de contrôle ; 

- la référence réglementaire de la prescription contrôlée ; 

- si  le point  de contrôle est la  suite d’un  contrôle antérieur,  les  suites  retenues lors  de  la précédente visite ; 

- la prescription contrôlée ; 

- à l’issue du contrôle : 

   - le constat établi par l’inspection des installations classées ; 

   - les observations éventuelles ; 

   - le type de suites proposées (voir ci-dessous) ; 

   - le cas échéant la proposition de suites de l’inspection des installations classées à Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s’agir d’une lettre de suite préfectorale, d’une mise en demeure, d’une sanction, d’une levée de suspension, … 

Il existe trois types de suites : 

- « avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions  complémentaires  peuvent  aussi  être proposées ; 

- « susceptible de suites administratives » : lorsqu’il n’est pas possible en fin d’inspection de statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité  peut  être  rapide,  l’exploitant  doit  transmettre  à  l’inspection  des  installations classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra être proposé  à Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.171-7  et  L.171-8  du  code  de l’environnement, des suites administratives ; 

- « sans suite administrative ». 

## **2.2) Bilan synthétique des fiches de constats.** 

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante : 

## **Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :** 

|N°|Point de contrôle|Référence<br>réglementaire|Si le point de<br>contrôle provient<br>d'uneprécédente<br>inspection : suite(s)<br>qui avai(ent) été<br>donnée(s)|Proposition de<br>suites de<br>l'Inspection des<br>installations<br>classées à l'issue de<br>laprésente<br>inspection(1)|Proposition<br>de délais|
|---|---|---|---|---|---|
|3|Localisation des<br>risques|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 8|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|
|7|Accessibilité|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 12-II|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|
|9|Moyens de lutte<br>contre l'incendie|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 14|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|



_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

2/13 

|N°|Point de contrôle|Référence<br>réglementaire|Si le point de<br>contrôle provient<br>d'uneprécédente<br>inspection : suite(s)<br>qui avai(ent) été<br>donnée(s)|Proposition de<br>suites de<br>l'Inspection des<br>installations<br>classées à l'issue de<br>laprésente<br>inspection(1)|Proposition<br>de délais|
|---|---|---|---|---|---|
|10|Installations<br>électriques|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 17|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|
|11|Rétention|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 22-I|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|
|12|Rétention|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012, article 22-<br>IV|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|
|13|Isolement du<br>réseau de<br>collecte|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012, article 22-<br>VI|/|Lettre de suite<br>préfectorale|2 mois|



_(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale_ 

## **Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :** 

|N°|Point de contrôle|Référence réglementaire|Si le point de contrôle<br>provient d'uneprécédente<br>inspection : suite(s) qui<br>avai(ent)été donnée(s)|Autre<br>information|
|---|---|---|---|---|
|1|Installations<br>soumises à<br>enregistrement|Code de l’environnement du<br>09/12/2020, article L. 512-7|/|Sans objet|
|2|Implantation|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 5|/|Sans objet|
|4|Comportement au<br>feu|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 11-1|/|Sans objet|
|5|Comportement au<br>feu|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 11-2|/|Sans objet|
|6|Accessibilité|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 12-I|/|Sans objet|
|8|Accessibilité|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 12-III|/|Sans objet|
|14|Collecte des<br>effluents|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 31|/|Sans objet|
|15|Points de rejets|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 32|/|Sans objet|
|16|Épandage|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 43|/|Sans objet|
|17|Odeurs|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 52|/|Sans objet|
|18|Valeurs limites de<br>bruit|Arrêté Ministériel du<br>26/11/2012,article 54-I|/|Sans objet|



## **2.3) Ce qu’il faut retenir des fiches de constats.** 

L’inspection du 23 juin 2023 a permis à l’inspection des installations classées de connaître le site dans le cadre de la recevabilité  et  de  l’instruction  de la demande d’enregistrement.Ainsi,  pour  certaines dispositions réglementaires, l’exploitant devra formuler des demandes d’aménagement des prescriptions  (accessibilité,  confinement  des  eaux  d’extinctions)Des  mesures  correctives  sont  à apporter dans le cadre du stockage des produits chimiques, de la rétention des locaux et de la défense du site contre l’incendie. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

3/13 

## **2.4) Fiches de constats.** 

## **N°** 1 **:** Installations soumises à enregistrement 

**Référence réglementaire :** Code de l’environnement du 09/12/2020, article L. 512-7 **Thème(s) :** Situation administrative, Dispositions générales 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet **Prescription contrôlée :** I. – Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, lorsque  ces  dangers  et  inconvénients  peuvent,  en  principe,  eu  égard  aux  caractéristiques  des installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le respect de prescriptions générales édictées par le ministre chargé des installations classées. 

Les activités pouvant, à ce titre, relever du régime d'enregistrement concernent les secteurs ou technologies  dont  les  enjeux  environnementaux  et  les  risques  sont  bien  connus,  lorsque  les installations ne sont soumises ni à la directive 2010/75/ UE du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles au titre de son annexe I, ni à une obligation d'évaluation environnementale systématique au titre de l'annexe I de la directive 85/337/ CEE du 27 juin  1985  concernant  l'évaluation  des  incidences  de  certains  projets  publics  et  privés  sur l'environnement. 

I bis. – L'enregistrement porte également sur les installations, ouvrages, travaux et activités relevant de l'article L. 214-1 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. Ils sont regardés comme faisant partie de l'installation et ne sont pas soumis aux dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6 et du chapitre unique du titre VIII du livre Ier. (…). La demande est présumée complète lorsqu'elle répond aux conditions de forme prévues par le présent code. **Constats :** La société SCEA SORGES a déposé une demande d’enregistrement d’une installation classée pour la protection de l’environnement, implantée 2, Route des Vignerons à LANDERROUAT (33790), le 20 mars 2023 puis l’a complétée le 27 mai 2023. Cette demande concerne une installation de préparation de vin, pour une capacité annuelle de production de 45 000 hl. Cette demande est actuellement en cours d’examen de recevabilité, avant son envoi en consultation publique. **Type de suites proposées :** Sans suite **Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 2 **:** Implantation 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 5 **Thème(s) :** Risques chroniques, Dispositions générales **Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet **Prescription contrôlée :** Les installations sont implantées à une distance minimale de 5 mètres des limites de propriété du site où elles sont implantées. 

Les installations ne se situent pas au dessus ou en dessous de locaux habités par des tiers ou occupés par des tiers. **Constats :** La cuverie extérieure, le chai Cl1 et le bâtiment viticole V1 sont des installations aménagées avant le 29 novembre 2012, implantées à moins de 5 mètres des limites de propriété. Le chai 5 a été construit en 2016. 

La cuverie extérieure comporte au sol un système de collecte des effluents permettant de prévenir un déversement accidentel hors du périmètre de l’ICPE. 

Le chai Cl1 est un bâtiment abritant une cuverie inox. Il comporte au sol un système de collecte des effluents permettant de prévenir un déversement accidentel hors du périmètre de l’ICPE, vers la route départementale RD139. Le bâtiment viticole V1 est destiné au remisage de matériel agricole et de véhicules. Il abrite un vestiaire pour le personnel à son extrémité sud et un local de stockage de produits chimiques à son 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

4/13 

extrémité nord. La paroi en limite de propriété est un mur maçonné en pierre. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 3 **:** Localisation des risques 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 8 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Prévention des accidents et des pollutions 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

L’exploitant  recense,  sous  sa  responsabilité,  les  parties  de  l’installation  qui,  en  raison  des caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées, utilisées ou produites, sont susceptibles d’être à l’origine d’un sinistre pouvant avoir des conséquences directes ou indirectes sur les intérêts mentionnés à l’article L. 511-1 du code de l’environnement (incendie, atmosphères explosibles ou émanations toxiques, pollution des eaux...). L’exploitant dispose d’un plan général des ateliers et des stockages indiquant ces risques. 

## **Constats :** 

L’exploitant a produit un plan recensant les zones dangereuses du site, dédiées au stockage de fioul, d’huiles et des produits phytosanitaires. 

Pour les produits phytosanitaires, les différentes catégories, types de produits et quantités stockées restent à préciser. 

Par ailleurs, sur le site, l’exploitant entrepose 2 bonbonnes « kiwi » (40 kg) de dioxyde de soufre (SO2) gazeux et  sont également présents 3 groupes frigorifiques contenant une quantité cumulée de fluide inférieure à 300 kg (Fluide R410a : 70 kg ; R22 : 10 kg ; R407C : quantité non précisée). La localisation de ces équipements et les quantités correspondantes seront à intégrer sur le plan recensant les zones dangereuses du site. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale **Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 4 **:** Comportement au feu 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 11-1 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositions constructives 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

11.1. Bâtiments et locaux abritant l’installation relevant de la rubrique 2251. Les  bâtiments  et  locaux  abritant  l’installation  relevant  de  la  rubrique  2251  présentent  les caractéristiques de réaction et de résistance au feu minimales suivantes : 

1. Ensemble de la structure a minima R 15. 

2. Parois intérieures et extérieures de classe Bs3d0. 

3. Toitures et couvertures de toiture de classe et d’indice BROOF (t3). 

4. Toute communication avec un autre local se fait par une porte EI2 30 C munie d’un dispositif ferme-porte ou de fermeture automatique. 

Les locaux abritant l’installation relevant de la rubrique 2251 ne comportent pas de stockage de matières inflammables ou combustibles autres que celles strictement nécessaires à l’exercice de l’activité relevant de la rubrique 2251. 

En particulier, le stockage de bouteilles fermées et étiquetées ainsi que le stockage de produits de conditionnement  tels  que  carton,  papier,  bouchons,  palettes  sont  réalisés  dans  des  locaux spécifiques, dès lors qu’ils représentent plus de deux jours de production (correspondant à l’activité de conditionnement). 

## **Constats :** 

5 bâtiments abritant de la cuverie sont présents sur le site. Les chais Cl1, Cl2 et Cl3 ont été aménagés entre les années 1980 et 1999 et entre 1986 et 1991 pour le chai Cl1 implanté en limite de site, à proximité  de  la  route  départementale  RD139.  Ces  chais  présentent  une  ossature  métallique enchâssée dans des parois maçonnées. 

Le chai Cl4 a été construit entre les années 2000 et 2004 et le chai Cl5 est postérieur à l’année 2012. Ces deux chais présentent également une ossature métallique enchâssée dans des parois maçonnées. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

5/13 

Pour les chais Cl4 et Cl5, l’exploitant est en mesure de justifier que la charpente métallique présente une résistance R15 et que les panneaux de couverture satisfont à la classe et à l’indice Broof (t3). **Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

**N°** 5 **:** Comportement au feu 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 11-2 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositions constructives 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

- 11.2 Locaux à risque incendie. 

Les locaux à risque incendie présentent les caractéristiques de réaction et de résistance au feu minimales suivantes : 

1. Ensemble de la structure a minima R 15. 

2. Les murs extérieurs sont construits en matériaux A2s1d0. 

3. Les toitures et couvertures de toiture satisfont la classe et l’indice Broof (t3). 

4. Ils sont  isolés  des  autres  locaux par  une  distance d’au  moins 10  mètres maintenue  libre  en permanence et clairement identifiée ou par des parois, plafonds et planchers qui sont tous REI120. 

5. Toute communication avec un autre local se fait par une porte EI2 120 C munie d’un dispositif ferme-porte ou de fermeture automatique. 

Sont notamment considérés comme locaux à risque incendie les locaux abritant les installations de combustion ainsi que les locaux de stockage mentionnés au dernier alinéa de l’article 11.1. 

Si un local à risque incendie abrite une activité classée au titre de la nomenclature des installations classées  pour  la  protection  de  l’environnement,  les  dispositions  ci-dessus  sont  applicables  sans préjudice des prescriptions générales applicables au titre de la rubrique concernée. 

Les  ouvertures  effectuées  dans  les  éléments  séparatifs  (passage  de  gaines  et  canalisations,  de convoyeurs) sont munies de dispositifs assurant un degré coupe-feu équivalent à celui exigé pour ces éléments séparatifs. 

Les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu sont conservés et tenus à la disposition de l’inspection des installations classées. 

## **Constats :** 

Les locaux à risque « incendie » présents sur le site sont le local « phyto » L3, aménagé en continuité du bâtiment viticole V1 et le local de stockage du fioul et des huiles L1, aménagé dans bâtiment viticole V2. 

Le bâtiment viticole V1 a été construit entre 1995 et 1999. 

Le bâtiment viticole V2 a été construit entre 1986 et 1991. 

Le local « phyto » L3 présente une ossature métallique enchâssée dans des parois maçonnées. Le local de stockage du fioul et des huiles L1 et le bâtiment viticole V2 présentent des parois en bardage métallique. Le local L1 est distant d’environ 5 mètres du chai Cl4 qui présente une paroi extérieure maçonnée, pouvant prévenir une propagation d’un incendie du local L1 vers le chai Cl4. 

Par contre, en cas d’incendie dans le local L1, l’incendie se propagerait à l’ensemble du bâtiment viticole V2, d’une surface totale d’environ 520 m². 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 6 **:** Accessibilité 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 12-I 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositions constructives 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

I. - Accessibilité. 

L’installation  dispose  en  permanence  d’un  accès  au  moins  pour  permettre  à  tout  moment l’intervention des services d’incendie et de secours. 

Au sens du présent arrêté, on entend par « accès à l’installation » une ouverture reliant la voie de desserte ou publique et l’intérieur du site suffisamment dimensionnée pour permettre l’entrée des engins de secours et leur mise en œuvre. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

6/13 

Les véhicules dont la présence est liée à l’exploitation de l’installation stationnent sans occasionner de gêne pour l’accessibilité des engins des services de secours depuis les voies de circulation externes à l’installation, même en dehors des heures d’exploitation et d’ouverture de l’installation. 

## **Constats :** 

Le site est accessible depuis la route départementale RD139. 

Les conditions de stationnement des véhicules des employés et des véhicules liés à l’exploitation du site sont organisées. Aucun stationnement gênant n’a été constaté lors de l’inspection. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 7 **:** Accessibilité 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 12-II 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositions constructives 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

II. - Accessibilité des engins à proximité de l’installation. (...). 

En cas d’impossibilité de mise en place d’une voie engin permettant la circulation sur l’intégralité du périmètre de l’installation et si tout ou partie de la voie est en impasse, les 40 derniers mètres de la partie  de  la  voie  en  impasse  sont  d’une  largeur  utile  minimale  de  7  mètres  et  une  aire  de retournement de 20 mètres de diamètre est prévue à son extrémité. 

## **Constats :** 

La configuration du site ne permet pas la circulation sur l’intégralité du périmètre de l’installation. Par ailleurs, l’accès à la route départementale RD233 depuis la partie nord du site est compromis du fait que la voirie n’est pas stabilisée (champ). 

Sur sa majeure partie, la voirie interne a une largeur supérieure à 7 mètres, dont les 40 derniers mètres en impasse ; Par contre, l’aire de retournement ne présente qu’un diamètre de 19 mètres. 

Ce point sera à aborder dans le document justifiant le respect des prescriptions de l’arrêté ministériel du 26 novembre 2012 modifié relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2251 (préparation, conditionnement de vins) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement et une demande de dérogation sera à formuler, pour avis du service départemental d’incendie et de secours de la Gironde, par rapport à cette configuration du site. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 8 **:** Accessibilité 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 12-III 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositions constructives 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** 

III. - Déplacement des engins de secours à l’intérieur du site. 

Pour permettre le croisement des engins de secours, tout tronçon de voie « engins » de plus de 100 mètres linéaires dispose d’au moins deux aires dites de croisement, judicieusement positionnées, dont les caractéristiques sont : 

1. Largeur utile minimale de 3 mètres en plus de la voie engin. 2. Longueur minimale de 10 mètres. Présentant a minima les mêmes qualités de pente, de force portante et de hauteur libre que la voie « engins ». 

## **Constats :** 

Le site s’étend sur environ 140 mètres depuis son entrée sur la route départementale RD139. La voirie interne présente une largeur de 19 mètres sur ses 50 derniers mètres et une aire d’environ 600 m² (25 mètres sur 25 mètres) est présente dans la partie centrale du site, devant la cuverie extérieure. **Type de suites proposées :** Sans suite 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

7/13 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 9 **:** Moyens de lutte contre l'incendie 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 14 **Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositions constructives 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** 

L’installation est dotée de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux risques, notamment : - d’un moyen permettant d’alerter les services d’incendie et de secours ; 

-  de  plans  des  locaux  facilitant  l’intervention  des  services  d’incendie  et  de  secours  avec  une description des dangers pour chaque local, comme prévu à l’article 8 ; 

- d’un ou de plusieurs appareils d’incendie (prises d’eau, poteaux, par exemple) d’un réseau public ou privé d’un diamètre nominal DN100 ou DN150, implantés de telle sorte que tout point de la limite de l’installation se trouve à moins de 100 mètres d’un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60  m³/h pendant  une  durée d’au  moins deux  heures  et  dont  les  prises  de  raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre aux services d’incendie et de secours de s’alimenter sur ces appareils. Les appareils sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont mesurées par les voies praticables aux engins d’incendie et de secours). A défaut, une réserve d’eau d’au moins 120 mètres cubes destinée à l’extinction est accessible en toutes circonstances et à une distance de l’installation ayant recueilli l’avis des services départementaux d’incendie et de secours. Cette réserve dispose des prises de raccordement conformes aux normes en vigueur pour permettre au service d’incendie et de secours de s’alimenter et doit permettre de fournir un débit de 60 m³/h. L’exploitant est en mesure de justifier au préfet la disponibilité effective des débits d’eau ainsi que le dimensionnement de l’éventuel bassin de stockage ; 

- d’extincteurs répartis à l’intérieur de l’installation lorsqu’elle est couverte, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant  des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement  accessibles.  Les  agents  d’extinction  sont  appropriés  aux  risques  à  combattre  et compatibles avec les matières stockées. 

Les moyens de lutte contre l’incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit la température de l’installation, et notamment en période de gel. L’exploitant s’assure de la vérification périodique  et  de  la  maintenance  des  matériels  de  sécurité  et  de  lutte  contre  l’incendie conformément aux référentiels en vigueur. 

**Constats :** 

La défense extérieure contre l’incendie est constituée par les 3 poteaux incendie publics suivants : 

• le poteau incendie (PI) n°1, implanté sur la route départementale RD139, à l’entrée du site, 

• le PI n°2, implanté au croisement des routes départementales RD139 et RD234, à 120 mètres de l’entrée au site, 

• le PI n°3, implanté au croisement des routes départementales RD139 et RD233, à 250 mètres de l’entrée au site. 

Ces  poteaux  incendie  sont  disponibles  individuellement  (débit  de  60  m³/h  à  un  1  bar) ;  leur disponibilité en sollicitation simultanée est par contre inconnue.L’exploitant a produit une évaluation des besoins en eau incendie, réalisée à partir du document technique D9 (guide pratique pour le dimensionnement des besoins en eaux d’extinction de l’Institut national d’études de la sécurité civile, la Fédération française des assurances et le Centre national de prévention et de protection, édition juin 2020), présente dans son dossier demande d’enregistrement. 

Celle-ci s’élève à 120 m³/h soit 240 m³ au total. Un déficit de 120 m³ reste à combler ; la défense extérieure contre l’incendie n’est pas assurée à ce jour. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 10 **:** Installations électriques 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 17 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositif de prévention des accidents 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** 

L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments justifiant que 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

8/13 

ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues en bon état et vérifiées. Les équipements  métalliques  sont  mis à la  terre conformément  aux  règlements  et  aux  normes applicables. Les  matériaux  utilisés  pour  l’éclairage  naturel  ne  produisent  pas  lors  d’un  incendie  de  gouttes enflammées. 

S’il est placé dans le(s) local(locaux) de l’installation, le chauffage de l’installation et de ses annexes ne peut être réalisé que par eau chaude, vapeur produite par un générateur thermique, par un système comportant un dispositif de sécurité contrôlé et où la flamme n’est pas directement accessible ou un autre système présentant un degré de sécurité équivalent. 

**Constats :** 

Postérieurement à l’inspection, l’exploitant a transmis par courriel du 23 juin 2023, le rapport de vérification des installations électriques réalisée par la société BUREAU VERITAS, en mars 2023. Le rapport de vérification fait état de 27 anomalies relatives : 

• à un interrupteur différentiel inadapté (1), 

• à l’absence de dispositif différentiel (3), 

• à la protection inadaptée contre les surintensités (5), 

• à l’absence de liaisons équipotentielles ou de mise à la terre (3). Cette première vérification des installations électriques a été réalisée en présence d’un électricien intervenant régulièrement sur le site, d’après l’exploitant. 

Les mesures correctives apportées aux installations électriques restent à communiquer à l’inspection des installations classées. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 11 **:** Rétention 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 22-I 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositifs de rétention des pollutions accidentelles 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** 

I. - Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols, notamment les eaux de rinçage, autre que les raisins, moûts, vins et sous-produits de la vinification, est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes : 100 % de la capacité du plus grand réservoir ; 50 % de la capacité totale des réservoirs associés. Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires. 

Le stockage de moûts, vins et sous-produits de la vinification est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la capacité de la plus grande cuve ou à un dispositif permettant d'assurer une rétention dont le volume est au moins égal à la capacité de la plus grande cuve. Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de rétention est au moins égale à : 

- dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts ; 

- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts ; 

- dans tous les cas, 800 litres minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-là est inférieure à 800 litres. 

## **Constats :** 

Les cuveries installées dans les différents chais sont raccordées à la fosse de stockage des eaux résiduaires industrielles d’un volume de 585 m³, avant leur épandage. Le volume de la plus grosse cuve est de 60 m³. 

Autour des deux cuves de stockage de fioul un dispositif de rétention a été aménagé récemment. Certains bidons et fûts d’huiles étaient associés à des capacités de rétention et d’autres non. Enfin, dans le local de stockage de produits phytosanitaires, les produits chimiques liquides stockés, essentiellement  des  produits  toxiques  pour  les  organismes  aquatiques,  en  bidons  de  20  litres, n’étaient pas associés à une capacité de rétention. 

Des produits solides (granulés), stockés en sac de 25 kg étaient également présents. **Type de suites proposées :** Avec suites 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

9/13 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 12 **:** Rétention 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 22-IV 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositifs de rétention des pollutions accidentelles 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

IV. - Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour l'homme  ou  susceptibles  de  créer  une  pollution  de  l'eau  ou  du  sol  (produits  d'entretien,  de désinfection et de traitement, déchets susceptibles de contenir des produits polluants...) est étanche, incombustible et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et de ruissellement, et les matières répandues accidentellement et les fuites éventuelles, de façon à ce que le liquide ne puisse s'écouler hors de l'aire ou du local. Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les sépare de l'extérieur ou d'autres aires ou locaux. 

Les dispositions du point IV ne s'appliquent pas aux raisin, jus de raisin, moût, vin et produits dérivés hors produits mentionnés au point V. 

(…). 

## **Constats :** 

Le sol des cuveries est équipé d’un dispositif de collecte des eaux résiduaires industrielles. 

Le  sol  du  local  de  stockage  de  produits  phytosanitaires  et  celui  de  local  de  stockage  des hydrocarbures et huiles sont imperméables et incombustibles. 

Toutefois, en l’absence de seuil surélevé en périphérie et de dispositif de rétention associé à certains stockages, il ne peut être affirmé que tout déversement accidentel ne s’écoulerait pas hors de ces locaux. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale 

**Proposition de délais :** 2 mois 

## **N°** 13 **:** Isolement du réseau de collecte 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 22-VI 

**Thème(s) :** Risques accidentels, Dispositifs de rétention des pollutions accidentelles 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** 

VI. - Isolement du réseau de collecte. 

Des dispositifs permettant l'obturation des réseaux d'évacuation des eaux de ruissellement sont implantés de sorte à maintenir sur le site les eaux d'extinction d'un sinistre ou l'écoulement d'un accident de transport. Une consigne définit les modalités de mise en œuvre de ces dispositifs. 

## **Constats :** 

L’exploitant a produit une évaluation du volume des eaux d’extinction à confiner, réalisée à partir du document  technique  D9A  (guide  pratique  pour  le  dimensionnement  des  rétentions  des  eaux d’extinction de l’Institut national d’études de la sécurité civile, la Fédération française des assurances et le Centre national de prévention et de protection, édition juin 2020), présente dans son dossier demande d’enregistrement. 

Cette évaluation, réalisée pour le plus grand bâtiment (chais 4 et 5) de 1858 m², ressort à 1226 m³. Ce  volume  est  nettement  supérieur  au  volume  de  la  fosse  de  stockage  des  eaux  résiduaires industrielles de 585 m³, qui n’est jamais vide. 

Aussi, à ce jour, le confinement des eaux d’extinction n’est pas assuré. Toutefois, les chais 4 et 5 n’abritent que de la cuverie inox ; aucun stockage de matières combustibles n’a été constaté lors de l’inspection. L’exploitant indique que les cuves sont vides pour une période de l’année plus ou moins longue, selon les expéditions. Les cuves sont de nouveau remplies aux vendanges. 

**Type de suites proposées :** Avec suites 

**Proposition de suites :** Lettre de suite préfectorale 

**Proposition de délais :** 2 mois 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

10/13 

**N°** 14 **:** Collecte des effluents 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 31 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Collecte et rejet des effluents 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

Il est interdit d'établir des liaisons directes entre les réseaux de collecte des effluents devant subir un traitement ou être détruits et le milieu récepteur, à l'exception des cas accidentels où la sécurité des personnes ou des installations serait compromise. 

Les effluents aqueux rejetés par les installations ne sont pas susceptibles de dégrader les réseaux de l'installation ou de dégager des produits toxiques ou inflammables dans ces réseaux, éventuellement par mélange avec d'autres effluents. Ces effluents ne contiennent pas de substances de nature à gêner le bon fonctionnement des ouvrages de traitement du site. (…). 

Le plan des réseaux de collecte des effluents fait apparaître les secteurs collectés, les points de branchement,  regards,  avaloirs,  postes  de  relevage,  postes  de  mesure,  vannes  manuelles  et automatiques... Il est conservé dans le dossier de l'installation. 

## **Constats :** 

L’exploitant a produit un schéma de principe du réseau de collecte. 5 séparateurs sont implantés sur ce  réseau  pour  collecter,  de  manière  différenciée,  les  effluents  viticoles,  les  eaux  résiduaires industrielles et les eaux pluviales selon l’activité exercée sur le site. 

Le site exploite un dispositif de traitement des effluents viticoles (Héliosec®), un dispositif séparateur d’hydrocarbures dans lequel transitent les eaux pluviales collectées sur le site avant leur rejet dans le milieu naturel et une fosse de stockage des eaux résiduaires industrielles. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 15 **:** Points de rejets 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 32 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Collecte et rejet des effluents 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

Les points de rejet dans le milieu naturel sont en nombre aussi réduit que possible. Les ouvrages de rejet permettent une bonne diffusion des effluents dans le milieu récepteur et une minimisation de la zone de mélange. 

Les dispositifs de rejet des eaux résiduaires sont aménagés de manière à réduire autant que possible la perturbation apportée au milieu récepteur, aux abords du point de rejet, en fonction de l'utilisation de l'eau à proximité immédiate et à l'aval de celui-ci, et à ne pas gêner la navigation. 

## **Constats :** 

Le site ne comprend qu’un seul point de rejet, pour ses eaux pluviales, dans un fossé au nord-ouest du site, dont le réseau conflue avec la Soulège à l’aval. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 16 **:** Épandage 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 43 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Traitement des effluents 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** L'épandage des déchets, effluents est autorisé si les limites suivantes sont respectées : 

- azote total inférieure à 10 t/an ; et 

- volume annuel inférieur à 500 000 m³/an ; et - DBO5 inférieur à 5 t/an. 

L'exploitant  respecte  les  dispositions  de  l'annexe  III  concernant  les  dispositions  techniques  à appliquer pour l'épandage. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

11/13 

## **Constats :** 

Selon les informations de l’étude préalable à l’épandage des eaux résiduaires industrielles, jointe au dossier demande d’enregistrement, celles-ci représentent, pour un volume annuel maximal d’environ 1150 m³, 26 kg d’azote et 3,5 tonnes de DBO5. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 17 **:** Odeurs 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 52 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Émissions dans l’air 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

## **Prescription contrôlée :** 

Toutes  les  dispositions  nécessaires  sont  prises  pour  que  l'établissement  ne  soit  pas  à  l'origine d'émission de gaz odorant susceptibles d'incommoder le voisinage et de nuire à la santé et à la sécurité publique. Les opérations d'évacuation des boues qui sont susceptibles de générer des odeurs sont réduites à leur minimum et sont réalisées de manière à limiter la gêne pour le voisinage dans le temps et l'espace (mesures d'éloignement, etc.). 

Lorsqu'il  y  a  des  sources  potentielles  d'odeurs  de  grande  surface  (bassins  de  stockage,  de traitement...) difficiles à confiner, celles-ci sont implantées de manière à limiter la gêne pour le voisinage (éloignement...). 

Les cuves de raisin et jus de raisin seront régulièrement nettoyées pour limiter autant que possible les odeurs. 

(…). 

## **Constats :** 

Une légère odeur provenant de la fosse de stockage des eaux résiduaires industrielles est ressentie à proximité.  En  s’éloignant  de  quelques  mètres,  cette  odeur  n’est  plus  perceptible.Au  cours  de l’inspection des autres installations extérieures, il n’a pas été ressenti d’odeurs pouvant incommoder le voisinage. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

## **N°** 18 **:** Valeurs limites de bruit 

**Référence réglementaire :** Arrêté Ministériel du 26/11/2012, article 54-I 

**Thème(s) :** Risques chroniques, Bruit et vibration 

**Point de contrôle déjà contrôlé :** Sans Objet 

**Prescription contrôlée :** 

I. - Valeurs limites de bruit. 

Les  émissions  sonores  de  l'installation  ne  sont  pas  à  l'origine,  dans  les  zones  à  émergence réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies dans le tableau suivant : 

||||
|---|---|---|
|**NIVEAU DE BRUIT AMBIANT**<br>**EXISTANT dans les zones à**<br>**émergence réglementée**<br>**(incluant le bruit de l’installation)**|**ÉMERGENCE ADMISSIBLE**<br>**POUR LA PÉRIODE allant de**<br>**7 heures à 22 heures,**<br>**sauf dimanches et jours**<br>**fériés**|**ÉMERGENCE ADMISSIBLE**<br>**POUR LA PÉRIODE allant de**<br>**22 heures à 7 heures,**<br>**ainsi que les dimanches et**<br>**jours fériés**|
|Supérieur à 35 et inférieur ou égal à 45<br>dB(A)|6 dB(A)|4 dB(A)|
|Supérieur à 45 dB(A)|5 dB(A)|3 dB(A)|
||||



De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne dépasse pas, lorsqu'elle est en fonctionnement, 70 dB(A) pour la période de jour et 60 dB(A) pour la période de nuit, sauf si le bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite. 

Dans le cas où le bruit particulier de l'établissement est à tonalité marquée au sens du point 1.9 de l'annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997 susvisé, de manière établie ou cyclique, sa durée d'apparition n'excède pas 30 % de la durée de fonctionnement de l'établissement dans chacune des périodes diurne ou nocturne définies dans le tableau ci-dessus. 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

12/13 

## **Constats :** 

Le jour de l’inspection, le site n’était pas en période de forte activité. Au cours de l’inspection des installations extérieures, il n’a pas été détecté de bruit intempestif émis dans l’environnement. Le site n’a jamais fait de l’objet de réclamation pour nuisances sonores. 

Dans le cadre de la demande d’enregistrement, une mesure du niveau de bruit et de l'émergence sera à effectuer, en période représentative de l’activité du site, au cours de la première année suivant l'enregistrement. 

**Type de suites proposées :** Sans suite 

**Proposition de suites :** Sans objet 

_________________________________________________________Rapport d’inspection 2023-03319 En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier 

13/13
