---
source_pdf: "SCEA-MELUSINE_5208857_2022-12-15_43791070600013.pdf"
source_sha256: "cbed8504b80f004940d6869e421a82d2990cd331877f55ffa7a7754b5a361ee6"
source_bytes: 144674
id_icpe: "5208857"
nom_complet: "SCEA MELUSINE"
siret: "43791070600013"
date_inspection: "2022-12-15"
identifiant_fichier: "ql7vUVObpISsVJoanWV4bamULVrDKoyy"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ql7vUVObpISsVJoanWV4bamULVrDKoyy"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-MELUSINE_5208857_2022-12-15_43791070600013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — GÉRISQUES SCEA MELUSINE 2 Grand Bois Majou Nord 33124 Aillas

**Références** : 2023-00 894  
**Code AIOT** : 0005208857  
**Visite d'inspection** : 15/12/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 15 décembre 2022 dans l'établissement
SCEA MELUSINE implanté 2 Grand Bois Majou Nord 33124 Aillas.
Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( httpsi/wwin.georisques.gouv.ft!
).
Cette inspection fait suite à celle du 26 juillet 2022, après la plainte pour le ruissellement des eaux
résiduelles dans le réseau pluvial et se rejetant dans d'autres fossés notamment communaux
‘engendrant des dépôts organiques et un colmatage des fossés.
Les informations relatives à l'établissement sont les sulvantes :
+
SCEA MELUSINE
33124 Aillas
Code AIOT : 0005208857
Régime : Enregistrement
Statut Seveso : Non Seveso
IED: Non
L'entreprise SCEA MELUSINE a actuellement domicilié son établissement principal à AILLAS (siège
social de l'entreprise). C'est l'établissement où sont centralisées l'administration et la direction
effective de l'entreprise .
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
*
Prévention des accidents et des pollutions

## 2) Constats

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

2.3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats
L'exploitant fait le nécessaire pour que les eaux pluviales ne ruissellent plus sur les aires de
séparation de phase du lisier et à proximité des bâtiments qui présentent des effluents d'élevage
(fin du racleur).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Collecte et stockage des effluents

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, Article 24
Thème(s) : Risques chroniques, Emissions dans l'eau et dans les sols
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
«Les eaux pluviales provenant des toitures ne sont en aucun cas mélangées aux effluents
d'élevage, ni rejetées sur les aires d'exercice. Lorsque ce risque existe, elles sont collectées par une
gouttière ou tout autre dispositif équivalent. Elles sont alors soit stockées en vue d'une utilisation
ultérieure, soit évacuées vers le milieu naturel ou un réseau particulier »
Constats : Avant de mettre en fonctionnement le séparateur de phase qui n'est pas couvert,
l'exploitant indique consulter la météo : lorsque les conditions météorologiques sont favorables, la
partie est raclée et nettoyée régulièrement ce qui induit le non déversement d'effluents dans le
fossé.
De plus, l'exploitant est en pleine réflexion sur le devenir de son élevage laitier : il précise que s'il
continue cette activité, il envisage de couvrir les bâtiments par des panneaux photovoltaïques. II
envisage également de créer une avancée au niveau de la zone de la pré-fosse, ce qui permettra de
couvrir la zone de la séparation de phase. II a en projet d'améliorer le bâtiment des vaches taries
également.
Seule la partie accessible du fossé (celle qui n'est pas dans les bois) a été nettoyée, (les effluents
issus du raclage ont été épandus dans les champs), la partie située dans les bois sera nettoyée
après contact avec le propriétaire courant janvier 2023.
_Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
