---
source_pdf: "SCEA-DES-VIGNOBLES-MOURGUES_53319952_2023-06-23_78885172300015.pdf"
source_sha256: "f9b1df498c2f06a15f9946571caea015b596995c7827530d893d99dde1c3603b"
source_bytes: 128266
id_icpe: "53319952"
nom_complet: "SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES"
siret: "78885172300015"
date_inspection: "2023-06-23"
identifiant_fichier: "ll0PcavNzZw9AzaNiTffVfhWwQITjVgK"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ll0PcavNzZw9AzaNiTffVfhWwQITjVgK"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-DES-VIGNOBLES-MOURGUES_53319952_2023-06-23_78885172300015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES Les Gauries 33220 CAPLONG 1) Contexte. L’inspection des installations classées a réalisé une visite d’inspection le 23 juin 2023 de la société SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES, dont le siège social est implanté au lieu-dit « La Vergne » à LANDERROUAT (33790), pour son établissement implanté au lieu-dit « Les Gauries » à CAPLONG (33220). Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/). L’inspection portait sur les conditions d’exploitation du site vis-à-vis des dispositions de l’arrêté ministériel du 15 mars 1999 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2251 (Préparation, conditionnement de vin, la capacité de production étant supérieure à 500 hl/an mais inférieure ou égale à 20 000 hl/an). Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes : • SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES • Les Gauries - 33220 CAPLONG • Siret : 78885172300015 • Code AIOT dans GUN : 0053319952 • Régime : Déclaration • Statut Seveso : Non Seveso • IED : Non La société SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES exploite un vignoble d’environ 395 hectares et au moins deux établissements sur lesquels elle réalise des activités de préparation, conditionnement de vins relevant de la rubrique 2251 "Préparation, conditionnement de vins" de la nomenclature des installations classées. L’établissement déclaré est implanté au lieu-dit « Les Gauries », à CAPLONG (33220). 5 boulevard Jacques Chaban-Delmas CS 60074 - 33070 Bruges Cedex Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01 www.gironde.gouv.fr 1/4

## 1) Contexte

.
L’inspection des installations classées a réalisé une visite d’inspection le 23 juin 2023 de la société SCEA
DES  VIGNOBLES  MOURGUES,  dont  le  siège  social  est  implanté  au  lieu-dit  « La  Vergne »  à
LANDERROUAT (33790),  pour  son  établissement implanté  au  lieu-dit « Les  Gauries » à  CAPLONG
(33220).
Cette  partie  « Contexte  et  constats »  est  publiée  sur
 le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
L’inspection  portait  sur  les  conditions  d’exploitation  du  site  vis-à-vis  des  dispositions  de  l’arrêté
ministériel du 15 mars 1999 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour
la  protection  de  l'environnement  soumises  à  déclaration  sous  la  rubrique  n°  2251  (Préparation,
conditionnement de vin, la capacité de production étant supérieure à 500 hl/an mais inférieure ou égale à
20 000 hl/an).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES
•
Les Gauries - 33220 CAPLONG
•
Siret : 78885172300015
•
Code AIOT dans GUN : 0053319952
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
La société SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES exploite un vignoble d’environ 395 hectares et au moins
deux établissements sur lesquels elle réalise des activités de préparation, conditionnement de vins
relevant  de  la  rubrique  2251  "Préparation,  conditionnement  de  vins"  de  la  nomenclature  des
installations classées.
L’établissement déclaré est implanté au lieu-dit « Les Gauries », à CAPLONG (33220).
5 boulevard Jacques Chaban-Delmas
CS 60074 - 33070 Bruges Cedex
Tél : 05 24 73 38 00 – Fax : 05 24 73 38 01
www.gironde.gouv.fr
1/4

Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Dispositions générales

## 2) Constats

### Constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l'installation à la déclaration

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation doit être implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres documents
joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
Constats :
La société SCEA  DES  VIGNOBLES  MOURGUES  a  déclaré la prise en charge de l’exploitation  de
l’installation classée pour la protection de l’environnement, implantée au lieu-dit « Les Gauries » à
CAPLONG (33220), le 5 décembre 2018. Cette déclaration a donné lieu à la délivrance de la preuve de
dépôt A-8-PN524WHT5 (201801205).
La société SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES a ensuite déclaré les modifications apportées au site
relatives à une activité de préparation, condition de vins de 18 000 hl/an, le 13 septembre 2021. Cette
déclaration a donné lieu à la délivrance de la preuve de dépôt A-1-Q19KMDM76 (202100587) en date
du 13 septembre 2021.
La  déclaration  de  récolte  et  de  production  222301399269  déposée  par  la  société  SCEA  DES
VIGNOBLES MOURGUES, le 9 décembre 2022 et communiquée à l’inspection des installations classées
lors de l’inspection indique que la récolte totale, conservée en cave particulière, s’élève à 19 949,86 hl
pour le site présent au lieu-dit « Les Gauries », à CAPLONG (33220).
Ce  niveau  de  production  demeure  en  deçà  de  20  000  hl/an  mais  est  supérieur  au  volume  de
production déclaré  le 13 septembre 2021, au titre de la législation relative aux ICPE. La déclaration
sera donc à renouveler.
Par contre, le volume de vins conditionnés sur ce site demeure inconnu.
Par ailleurs, l’exploitant indique que 700 hl ont été vinifiés au sein d’un établissement implanté au lieu-
dit  « Bigorre »  à  CAPLONG  (33220),  avant  d’être  transféré  sur  le  site  principal  au  lieu-dit  « Les
Gauries ».
Ce niveau de production excède 500 hl/an ; en conséquence cet établissement relève du régime de la
déclaration au titre de la rubrique 2251 "Préparation, conditionnement de vins" de la nomenclature
des ICPE.
À ce jour, après recherche, il s’avère que cet établissement n’a pas fait l’objet de déclaration  au titre
de la législation relative aux ICPE.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2023 03603
3/4
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier

#### Fiche N° 2 — Épandage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.8
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'épandage des eaux résiduaires ou boues doit respecter les dispositions suivantes :
-  les  produits  épandus  ne  sont  pas  nocifs  pour  l'environnement  et  présentent  une  valeur
agronomique satisfaisante ;
-  la capacité de stockage des eaux résiduaires et des boues avant épandage doit permettre leur
stockage pendant une durée au moins égale à cinq jours ;
-  le stockage des eaux résiduaires et des boues ne doit pas être source de nuisance ou de gène pour
l'environnement ;
-  un plan d'épandage précise l'emplacement, la superficie et l'utilisation des terrains disponibles, la
fréquence et le volume prévisionnels des épandages sur chaque parcelle ou groupe de parcelles ;
-  un cahier d'épandage, tenu à la disposition de l'inspecteur des installations classées, comporte les
dates d'épandages, les volumes d'effluents, les quantités d'azote épandu toutes origines confondues,
les parcelles réceptrices et la nature des cultures ;
(…).
Constats :
La société SCEA DES VIGNOBLES MOURGUES procède à l’épandage des eaux résiduaires industrielles
produites par ses activités de préparation, conditionnement de vins.
Toutefois, à ce jour, l’inspection des installations classées ne dispose pas du plan d’épandage des eaux
résiduaires industrielles.
Le plan d’épandage et le cahier d’épandage seront à communiquer à l’inspection des installations
classées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 2 mois
_________________________________________________________
Rapport d’inspection 2023 03603
4/4
En cas de reproduction, ce rapport doit être édité en entier
