---
source_pdf: "SCEA-BAYLE_53325151_2024-07-02_49104499600016.pdf"
source_sha256: "9374688e4e84d780ed281efc15df4e2dc6611def778d67ac8a9a877d6268e9a4"
source_bytes: 265845
id_icpe: "53325151"
nom_complet: "SCEA  BAYLE"
siret: "49104499600016"
date_inspection: "2024-07-02"
identifiant_fichier: "357O1d71E0VoihkuvvccuohI772aWHIc"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/357O1d71E0VoihkuvvccuohI772aWHIc"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-BAYLE_53325151_2024-07-02_49104499600016.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCEA BAYLE 2 LIEU DIT GUITTON 33124 Savignac

**Références** : 2024-03437  
**Code AIOT** : 0053325151  
**Visite d'inspection** : 02/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 02/07/2024 dans l'établissement SCEA
BAYLE implanté 2 LIEU DIT GUITTON 33124 Savignac. Cette partie
« Contexte et constats
» est
publiée sur le site
internet Géorisques ( https://www.georisques
gouv.fr! ).
La visite d'inspection fait suite à un dépôt de plainte relative à une pollution sur l'une des sources
de la Bassanne qui entraînerait une pollution des deux plans d'eau de monsieur BIELSA éleveur de
bovins.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
SCEA BAYLE
2 LIEU DIT GUITTON 33124 Savignac
Code AIOT : 0053325151
Régime
: Déclaration
Statut Seveso : Non Seveso
IED : Non
La SCEA BAYLE exploite un élevage de gavage de canards situé au-lieu dit "grand Bouyet" sur la
commune de SAVIGNAC.
L'élevage de pintades et/ou de poulets standarts avec parcours extérieurs situé au 2 lieu-dit "le
Guitton" sur la commune de SAVIGNAC a été arrêtée : les bâtiments servent désormais pour du
stockage.
Contexte de l'inspection :
+
Plainte
+
Pollution
1/6

## 2) Constats

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le jour de l'inspection aucune non- conformités n'ont été relevées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Prévention des accidents et des pollutions

{Référence r
entaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013,
article Article 11
Thème(s) : Élevage, Dispositions constructives
Prescription contrôlé
Les équipements de stockage et de traitement des effluents d'élevage visés à l'article 2 sont
conçus, dimensionnés et exploités de manière à éviter tout déversement dans le milieu naturel.
Les équipements de stockage à l'air libre des effluents liquides sont signalés et entourés d'une
clôture de sécurité et dotés, pour les nouveaux équipements, de dispositifs de surveillance de
l'étanchéité.
Constats :
Le site est pourvu de deux fosses pour le stockage du lisier :
tune fosse de secours qui se gonfle avec le lisier . Elle n'est pas pourvue de regard pour
Vétanchéité. Le jour de l'inspection, elle était vide.
‘une fosse de 500 m° enterrée qui est tout le temps gonflée, mise en service depuis 2007. Des
drains situés sous la géomembrane récolent dans un regard qui est situé dans une pente.

#### Fiche N° 2 — Aménagement des locaux - Imperméabilité - Etanchéité

rrêté Ministériel du 27/12/2013, article Article 11-1
Prescription contrôl
Tous les sols des bâtiments d'élevage, de la salle de traite, de la laiterie et des aires d'ensilage
susceptibles de produire des jus, toutes les installations d'évacuation (canalisations, y compris
celles permettant l'évacuation des effluents vers les équipements de stockage et de traitement,
_caniveaux à lisier, etc.) ou de stockage des effluents sont imperméables et maintenus
en parfait
3/6

état d'étanchéité. La pente des sois des bâtiments d'élevage ou des annexes est conçue pour
permettre l'écoulement des effluents d'élevage vers les équipements de stockage ou de
traitement. Ces dispositions ne s'appliquent pas aux sols des enclos, « des volières, » des vérandas
et des bâtiments des élevages sur litière accumulée ainsi qu'aux bâtiments de poules pondeuses
en cage.
es
Constats :
En bâtiment, la fosse située sous les canards est en polycarbone: un système de raclage permet
d'acheminer le lisier vers la fosse de stockage.
Type de suites proposées

#### Fiche N° 3 — Stockage des effluents

“Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article Article
Thème(s)
: Élevage,
Pollution
Prescription contrôlée :
Les équipements de stockage et de traitement des effluents d'élevage visés à l'article 2 sont
conçus, dimensionnés et exploités de manière à éviter tout déversement dans le milieu naturel.
Les équipements de stockage à l'air libre des effluents liquides sont signalés et entourés d'une
clôture de sécurité et dotés, pour. les nouveaux équipements, de dispositifs de surveillance de
l'étanchéité.
.
Les équipements de stockage des lisiers et effluents d'élevage liquides construits après le 1er juin
2005 et avant le ‘er janvier 2014 sont conformes aux | à V et VII à IX du cahier des charges de
l'annexe 2 de l'arrêté du 26 février 2002 susvisé ou présentent des caractéristiques permettant de
gerantic les mêmes résultats.
Les équipements de stockage des lisiers et effluents d'élevage liquides construits après le ter
janvier 2014 sont conformes aux | à V et VII à IX du cahier des charges de l'annexe 2 de l'arrêté du
26 février 2002 susvisé ou présentent des caractéristiques permettant de garantir les mêmes
résultats.
Constats :
La fosse de stockage de 500 m3 enterrée, qui est toujours gonflée, est sécurisée par un grillage sur
l'ensemble de son pourtour .
La fosse de stockage qui n'est pas active et qui se gonfle lorsqu'elle se charge en lisier, n'est pas
sécurisée mais cela n'est pas nécessaire.
_Type de suites proposées : Sans suite
rrêté Ministériel du 27/12/2013, articie
Art
itions constr
ih
L'installation dispose
de moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques, notamment d'un
ou de plusieurs appareils d'incendie (bouches, poteaux par exemple) publics ou privés dont un
implanté à 200 mètres au plus du risque, ou de points d'eau, bassins, citernes, etc., d'une capacité
en rapport avec le danger à combattre. À défaut des moyens précédents, une réserve d'eau d'au
moins 120 m3 destinée à l'extinction est accessible en toutes circonstances. La protection interne
contre l'incendie est assurée par des extincteurs portatifs dont les agents d'extinction sont
appropriés aux risques à combattre.
Ces moyens sont complétés :
s'il existe un stockage de fioul ou de gaz, par la mise en place à proximité d'un extincteur portatif
4/6

3
poudre polyvalente de 6 kilogrammes, en précisant : « Ne pas se servir sur flamme gaz » ;
- par la mise en place d'un extincteur portatif « dioxyde de carbone » de 2 à 6 kilogrammes à
proximité des armoires ou locaux électriques.
Les vannes. de barrage (gaz, fioul) ou de coupure (électricité) sont installées à l'entrée des
bâtiments dans un boîtier sous verre dormant correctement identifié.
Les extincteurs font l'objet de vérifications périodiques conformément à la réglementation en
vigueur.
Sont affichées à proximité du téléphone urbain, dans la mesure oi il existe, et près de l'entrée du
bâtiment, des consignes précises indiquant notamment :
<le numéro d'appel des sapeurs-pompiers :18 ;
-le numéro d'appel de la gendarmerie : 17 ;
le numéro d'appel du SAMU : 15 ;
:
-le numéro d'appel des secours à partir d'un téléphone mobile
: 112 ;
ainsi que les dispositions immédiates à prendre en cas de sinistre ou d'accident de toute nature
pour assurer la sécurité des personnels et la sauvegarde de l'installation.
Après avis des services d'incendie et de secours, des moyens complémentaires ou alternatifs de
lutte contre l'incendie peuvent être fixés par l'arrêté préfectoral d'autorisation
Constats :
Les numéros d'urgence sont affichés.
Des extincteurs sont présents (près de l'armoire électrique, deux dans la salle, un près de la cuve
de fuel et un dans le bâtiment des tracteurs). Les extincteurs n'ont pas été contrôlés l'an passé
mais le seront le mardi 9 juillet 2024.
La cuve à fuel, d'une contenance de 5000 |, est en double paroi.
Type de suites proposées : Sans
suite

#### Fiche N° 5 — Prévention des accidents et des pollutions

Arrêté Ministériel du 27/12/2013, ae
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositif
de prévention des accidents
Prescription contrôlé
Les installations électriques sont conçues et construites conformément aux règlements et aux
bles,
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations
classées, les éléments justifiant que ses
installations électriques et techniques (gaz, chauffage,
fioul) sont entretenues en bon état et vérifiées par un professionnel tous les cing ans, ou tous les
ans si l'exploitant emploie des salariés ou des stagiaires.
Art
Constats :
Les installations électriques ont été contrôlées le 13/12/2023.
Thème(s) : Élevage, Polluti
Prescription contrôlé
Tous les effluents d'élevage sont collectés
par un réseau étanche et dirigés vers les équipements
de stockage ou de traitement des eaux résiduaires ou des effluents d'élevage.
Le plan des réseaux de collecte des effluents d'élevage est tenu à disposition de l'inspection de
l'environnement, spécialité installations classées.
5/6

Constats :
Conforme.
Type de suites proposées : Sans
suite
Prescription contrôlée
Un cahier d'épandage, tenu sous la responsabilité de l'exploitant et à la disposition de l'inspection
de l'environnement, spécialité installations classées pendant une durée de cinq ans, comporte
pour chacune des surfaces réceptrices épandues exploitées en propre :
1. Les superficies effectivement épandues ;
2. Hors zone vulnérable aux pollutions par les nitrates, les références de l'ilot PAC des surfaces
épandues et en zone vulnérable aux pollutions par les nitrates, les références de l'ilot cultural des
surfaces épandues. La correspondance entre les surfaces inscrites au plan d'épandage tel que
défini à l'article 27-2 et les surfaces effectivement épandues est assurée ;
3. Les dates d'épandage ;
4. La nature des cultures ;
5. Les rendements des cultures ;
6. Les volumes par nature d'effluents et les quantités d'azote épandues, en précisant les autres
apports d'azote organique et minéral ;
7. Le mode d'épandage et le délai d'enfouissement ;
8. Le traitement mis en œuvre pour atténuer les odeurs (sil existe).
Lorsque les effluents d'élevage sont épandus sur des parcelles mises à disposition par un préteur
de terres, un bordereau cosigné par l'exploitant et le préteur de terre est référencé et joint au
cahier d'épandage. Ce bordereau est établi au plus tard à la fin du chantier d'épandage. Il
comporte l'identification des surfaces réceptrices, les volumes d'effluents d'élevage et des
matières issues de leur traitement épandus-et les quantités d'azote correspondantes.
En zone vulnérable aux pollutions par les nitrates, l'établissement des bordereaux d'échanges et
du cahier d'enregistrement définis au IV de l'annexe | de l'arrêté du 19 décembre 2011 susvisé est
considéré remplir les obligations définies au présent article, à condition que le cahier d'épandage
soit complété pour chaque flot cultural par les informations 2, 7 et 8 ci-dessus.
Le cahier d'épandage est tenu à la disposition de l'inspection
de l'environnement, spécialité
installations classées,
Constats :
L'épandage est réalisé par une société spécialisée (CUMA sud Gironde) : l'enfouissement immédiat
est pratiqué.
Monsieur BAYLE renseigne le cahier d'épandage : il précise que depuis que les animaux sont élevés
en cages collectives, la production de lisier est moins importante.
Sur l'année, deux épandages sont pratiqués :
un sur culture d'été ( en avril/mai) de 360 m3 et
l'autre sur culture d'hiver (octobre) de 290 m3.
‘Type de suites proposées : Sans suite
6/6
