---
source_pdf: "SCEA-GAUTHIER-PERTIGNAS_100305034_2025-12-15_83163401900010.pdf"
source_sha256: "d1fafb1804639cb6332e8ef1fbec78bc8567364ef2494e4b68fbca14b6639ff6"
source_bytes: 64210
id_icpe: "100305034"
nom_complet: "SCEA GAUTHIER PERTIGNAS"
siret: "83163401900010"
date_inspection: "2025-12-15"
identifiant_fichier: "DMC15WEgWaoNW4XaBFMPsAT021re0jeo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/DMC15WEgWaoNW4XaBFMPsAT021re0jeo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-GAUTHIER-PERTIGNAS_100305034_2025-12-15_83163401900010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCEA GAUTHIER PERTIGNAS 179 ROUTE DE LA MAIRIE 33420 Saint-Vincent-De-Pertignas

**Références** : 23-163  
**Code AIOT** : 0100305034  
**Visite d'inspection** : 15/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 15/12/2025 dans l'établissement SCEA
GAUTHIER  PERTIGNAS  implanté  7  route  de  saudon  33420  Saint-Jean-de-Blaignac.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection s'inscrit dans le cadre de plaintes pour bruit et suspicion d'extraction de
matériaux du sous-sol au droit de la parcelle ZD 67 de la commune de ST-JEAN-DE-BLAIGNAC.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SCEA GAUTHIER PERTIGNAS
•
7 route de saudon 33420 Saint-Jean-de-Blaignac
•

2/4
Code AIOT : 0100305034
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La parcelle cadastrale ZD67 sur la commune de ST-JEAN-DE-BLAIGNAC est la propriété de M.
Ménassat. Le terrain est mis à disposition de la SCEA Gautier Pertignas par contrat de fermage.
Vignes et pré ont occupé le terrain avant que les vignes ne fassent l'objet d'une campagne
d'arrachage ces dernières années.
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Autre

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/4
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Caractérisation
de
l'affouillement
du sol
Code de l’environnement du
15/12/2025, article R. 511-9
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le terrain, en zone AOC, est dédié à la culture de vignes. En vue d'une replantation, la SCEA Gautier
Pertignas a fait réaliser une opération de déroctage à l'aide d'explosif en avril 2025. L'inspection a
permis d'apprécier les caractéristiques de la zone concernée par l'affouillement.
L'inspection  des  installations  classées  conclut  que  cette  opération  ne  relève  pas  de  la
réglementation  des  installations  classées.
Le présent rapport peut être adressé aux plaignants et au propriétaire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Caractérisation de l'affouillement du sol

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 15/12/2025, article R. 511-9
Thème(s) : Situation administrative, Surface et volume
Prescription contrôlée :
Rubrique 2510 de la nomenclature des ICPE :
3. Affouillements du sol (à l'exception des affouillements rendus nécessaires pour l'implantation
des constructions bénéficiant d'un permis de construire et des affouillements réalisés sur
l'emprise des voies de circulation), lorsque les matériaux prélevés sont utilisés à des fins autres
que la réalisation de l'ouvrage sur l'emprise duquel ils ont été extraits et lorsque la superficie
d'affouillement est supérieure à 1 000 m 2 ou lorsque la quantité de matériaux à extraire est
supérieure à 2 000 t
Constats :

4/4
Le jour de l'inspection, il est observé sur une surface de l'ordre de 700 m² (< 1 000 m²), un sol
rocheux fracturé sur une hauteur de quelques mètres, ainsi qu'un tas de terre végétale en attente.
M. Gautier explique avoir mené une action de déroctage en vue de préparer le terrain à la
plantation de vignes dans la mesure où la roche dure était affleurante alors que 40 cm de terre
sont nécessaires pour la plantation des piquets et des ceps.
Les travaux ont débuté à l'aide d'un marteau massif. Compte-tenu des bruits et résonance, cette
méthode a été abandonnée au profit d'une campagne à l'explosif. L'entreprise B.A Minage est
intervenue en avril 2025. Le certificat d'acquisition de produits explosifs et le compte-rendu des
tirs, qui ont inclus la pose de capteurs sismiques chez les habitations voisines, ont été fournis. 576
m3 de roches ont été abattus. Le transporteur témoigne qu'il a été nécessaire d'une dizaine de
semi-remorque (30 tonnes) pour évacuer les blocs. Ces blocs ont été déposés au sein du site de
l'entreprise du transporteur à BRANNE à des fins de revente pour enrochement ou, après
concassage, en granulats.
La quantité extraite est donc estimée entre 500 et 600 tonnes (< 2 000 t).
Une opération de remise en état, notamment avec la terre végétale, est prévue courant le
printemps-été 2026.
Bien  que  le  terrain  soit  situé  en  zone  d'AOC,  avec  une  bonne  exposition,  ces  travaux  de
replantation  sont  fortement  impactés  par  la  crise  viticole.
Les seuils de classement au titre de la rubrique 2510-3 de la nomenclature des installations
classées ne sont pas atteints. Cette activité ne relève pas de la réglementation des installations
classées.
Type de suites proposées : Sans suite
