---
source_pdf: "SCEA-L-AURAGE_5212218_2022-09-26_44980022600010.pdf"
source_sha256: "8384bd69b69056038f5281d88cbee1ab8ed497145536e9d314dc8c925412c6f9"
source_bytes: 205126
id_icpe: "5212218"
nom_complet: "SCEA L'AURAGE"
siret: "44980022600010"
date_inspection: "2022-09-26"
identifiant_fichier: "Vdrf8XWYTaXvsiIakamP7x0DLEFdOcSL"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Vdrf8XWYTaXvsiIakamP7x0DLEFdOcSL"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-L-AURAGE_5212218_2022-09-26_44980022600010.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2022-05047  
**Code AIOT** : 0005212218  
**Visite d'inspection** : 26/09/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 26/09/2022 dans l'établissement SCEA
L'AURAGE implanté 3 LIEU DIT CADET 33350 ST GENES DE CASTILLON. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.r/
).
Contrôles interservices pendant la période des vendanges
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
SCEA LAURAGE
3 LIEU DIT CADET 33350 ST GENES DE CASTILLON
Code AIOT : 0005212218
Régime : Déclaration
Statut Seveso :
Non Seveso
led : Non
Exploitation viticole soumise à déclaration au titre de la rubrique 2251 de la nomenclature des ICPE.
Récépissé de déclaration 201410242 délivré à la SCEA Château Cadet pour une production annuelle
de 1600 hi.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
+
Gestion des effiluents vinicoles

## 2) Constats

### 2-3) Ce qu'il

faut retenir des fiches de constats
NO
moe | dfemnne | pro
| Autre information
|
_|
avaifent)
été donnée(s)
|
Conformité de |A
mou rie du
;
|
|
Arrété Ministériel du
|
2
arson Peseta
1
|
Sans objet
=
| lArrêté vind du!
_
|
3
|
Propreté
Aiiguesteienr dt
I
|
Sans objet
—_|__32
=
|
Arrêté Ministériel di
4
Ep del lan paseo
/
Sans objet
;
CT
56
Arrêté Ministériel du
6
|"polutons |, 1/09/1899 article
1
Sans objet
Absence de changement d'exploitant au niveau de la déclaration ICPE.
Cuve de récupération des effluents pleine avant le premier jour des vendanges.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Conformité de l'installation à la déclaration

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 11
]
| Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
| Point de contrôle
déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
installation doit être implantée, réalisée et exploitée conformément aux plans et autres
documents joints à la déclaration, sous réserve du respect des prescriptions ci-dessous.
Constats :
Conformité des points contrôlés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Intégration dans le paysage

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 21
|
Thème(s) : Risques chroniques, Implantation et aménagement
ee
|
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
|
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires pour satisfaire à l'esthétique du site. L'ensemble du
site doit être maintenu en bon état de propreté.
Constats :
CONFORME
“Type de suites proposées : Sans suite
|
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Propreté

Référence réglemental
mK
: Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 3.2
|
Thème(s) : Risques chroniques, Exploitation et entretien
|
Point
de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
|
Prescription contrôlée :
°
|
|
Les locaux doivent être maintenus propres et régulièrement nettoyés. Le matériel de nettoya
doit être adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
Constats :
CONFORME
‘Type
de suites proposées : Sans suite
Proposition de sultes : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Réseau de collecte

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.3
|
Thème(s : Risques chroniques, Eau
|
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le réseau de collecte doit être de type séparatif permettant d'isoler les eaux résiduaires poll
des eaux pluviales non susceptibles d'être polluées.
Les points de rejet des eaux résiduaires doivent être en nombre aussi réduit que possible
aménagés pour permettre un prélèvement aisé d'échantillon.
Constats
CONFORME _
|
Type
de suites proposées : Sans suite
|
Proposition de suites : Sans objet
|

#### Fiche N° 5 — Interdiction des rejets en nappe

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 56
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
| Point de contrôle déjà contrélé : Sans Objet
| Prescription contrôlée :
Le rejet, même après épuration, d'eaux résiduaires dans une nappe souterraine est interdit.
| Constats:
| Absence
de rejet d'effluents non traités le jour
de l'inspection.
| Type
de suites proposées : Sans suite
| Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Prévention des pollutions accidentelles

| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 5.7
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
| Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
| Prescription contrôlée :
Des dispositions doivent être prises pour qu'll ne puisse pas y avoir en cas d'accident déversement.
de matières dangereuses ou de vin dans les égouts publics ou le milieu naturel. Leur évacuation
éventuelle après un accident doit se faire, soit dans les conditions prévues au point 5,5 ci-dessus,
| soit par un procédé de valorisation.
| Constats =
Les effluents non traités sont acheminés vers une cuve étanche enterrée avant récupération par la
CUMA de Saint Emilion.
Le début des vendanges était prévu le jour
de l'inspection.
La cuve enterrée était pleine.
‘Type de suites proposées
: Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Changement d'exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 1.6
]
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
|
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
|
Prescription contrôlée :
|
Lorsque l'installation change d'exploitant, le nouvel exploitant ou son représentant doit en faire la
déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l'exploitation. Cette déclaration
doit mentionner, s'il s'agit d'une personne physique, les nom, prénoms et domicile du "ome
exploitant et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa form
| ivridique, l'adresse de son siège social ainsi que la
qualité du signataire de la déclaration.
Constats
L'exploitation est connue du service d'inspection sous la raison sociale SCEA Château Cadet.
Absence de changement d'exploitant.
:
oo
_
|
‘Type de suites proposées : Avec suites
|
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : imois
