---
source_pdf: "SCEA-PIERRE-YUNG-ET-FILS_53318342_2022-03-29_38357440700011.pdf"
source_sha256: "fad923902a5ab215c101385008ebe12181d4d94d413f59888ce423a22780f809"
source_bytes: 167468
id_icpe: "53318342"
nom_complet: "SCEA PIERRE YUNG ET FILS"
siret: "38357440700011"
date_inspection: "2022-03-29"
identifiant_fichier: "kFoQ5WZU0J9UkByEmq2odr1UdR6EgFCA"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/kFoQ5WZU0J9UkByEmq2odr1UdR6EgFCA"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-PIERRE-YUNG-ET-FILS_53318342_2022-03-29_38357440700011.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 2022-01996  
**Visite d'inspection** : 29/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 29/03/2022 dans l'établissement SCEA
PIERRE YUNG ET FILS
implanté” Château Grimont 33360 QUINSAC. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques (https:/www.georisques
gouv.fr).
Inspection suite à une information du SDIS d'essais de pompage sur une réserve d'incendie
présente sur site.
Finalement la réserve est située sur le site du Château Sissan, propriété également de la SCEA Pierre
Yung
et Fils, sur la commune de Camblanes et Meynac (33360).
Les Informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
+
SCEA PIERRE-YUNG ET FILS
Château Grimont 33360 QUINSAC
Code AIOT dans GUN : 0053318342
Régime : Declaration
Statut Seveso : Non Seveso
Non IED - MTD
Exploitation viticole dont l'activité de préparation et de conditionnement de vins déclarée est de
7000 hi/an avec une capacité de stockage de 10 268 hl.
Récépissé de déclaration n°16981 délivrée le 9 février 2010 au titre de la rubrique 2251" préparation
et conditionnement de vins"
Les thèmes de visite retenus sont les sulvants :
+
Conformité de la déclaration
+
lutte et moyens de secours en cas d'incendie

## 2) Constats

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est Ia suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Si le point de contrôle
[Propositions de suites
.
provient d'une
de l'inspection des
[Nom
au point de
taire
(Précédente Inspection : Installations classées à
Sufte(s) qui avai(ent) été. issue de la précédente
|
_donnéets)
inspection (1)
Arrêté Ministériel du
Modifications
15/03/1999, article
I
oe Se sue
Annexe, paragraphe 1.2
Arrêté Ministériel du
Moyens de secours
“STAs tooo article
n
Lettre de suite
contre l'incendie
Ant
, paragraphe 42
préfectorale
() s'applique à compter de la date de la notification dé l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectoral

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Si le point
de contrôle
:
ent d'une
Nom du point de
Référence
provi
t
:
‘précédente inspection : Autre information
(contrôle
réglementaire
suites) qui aval(ent) été
donnée(s)
:
Arrêté Ministériel du
Dossier instalation |
"5/03/1008 article
1
Sans objet
classée
Annexe, paragraphe 14

### 2-8) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une modification de.la déclaration initiale devra être effectuée pour prendre en compte la
récupération et le traitement des effluents du Château Sissan.
Une attestation du SDIS devra être fournie pour la validation de l'ancienne piscine en tant que
réserve incendie.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Modifications
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 1.2
Thème(s): Risques chroniques, Dispositions générales
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le déclarant à l'installation, à son mode d'exploitation ou à son
voisinage, entraînant un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale, doit
être portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet qui peut exiger une nouvelle
déclaratioi
Constats : Les effluents générés par le Chateau Sissan, exploité sur la commune de Camblanes et
Meynac (33360) et pour lequel la déclaration Initiale a été enregistrée sous-le numéro 201900754
le 28 novembre 2019 au titre de la rubrique 2251 pour une production annuelle de 2500 hl, vont
être récupérés et traités par le Chateau Grimont.
Une modification de la déclaration initiale devra donc être réalisée afin d'intégrer cette
information.
L'exploitant devra justifier que les installations du Château Grimont sont suffisamment
dimensionnées pour traités le volume d'effluents supplémentaires.
Une modification au niveau de la capacité de l'activité au titre de la rubrique 2251 devra
éventuellement être réalisées si le volume déclaré en 2010 (préparation et conditionnement de
vins pour un volume de 7000 hi/an) est différent.
‘Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale

Nom du point de contrôle : Dossier installation classée
| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 14
|
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositions générales
Prescription contrélée :
L'exploitant doit établir et tenir à jour uri dossier comportant les documents suivants : - le dossier
| de déclaration ;- les plans tenus à jour
;- le récépissé de déclaration et les prescriptions
générales, et le cas échéant :: les arrêtés préfectoraux relatifs à l'installation concernée, pris en
| application de la législation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement, s'il y.en a ;- les résultats des dernières mesures sur les effluents et le bruit, les
rapports des visites ;- les documents prévus aux points 3.3, 4.3, 51, 5.8 du présent arrêté. Ce
dossier doit être tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats : Déclaration initiale réalisée le 12 janvier 2010 enregistrée sous le numéro 16981 le 9
février 2010 au titre de la rubrique 2251 "préparation et conditionnement de vins” pour un volume
déclaré de 7000 hi/an.
‘Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de sultes : Sans objet
Nom du point de contrôle : Moyens de secours contre l'incendie
| Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/03/1999, article Annexe, paragraphe 4.2
Thème(s) : Risques accidentel, Risques
Prescription contrôlée :
L'installation doit être dotée de moyens de secours contre l'incendie appropriés aux risques et
conformes aux normes en vigueur, tels que des extincteurs ou tout matériel équivalent et adapté
au risque.
Constats : Lors de l'inspection, Monsieur Yung a indiqué la présence d'une ancienne piscine
identifiée
en tant que réserve à incendie par le SDIS.
Cette information doit être confirmée par une attestation du SDIS où le numéro d'identification
de la réserve sera précisé.
Après consultation du SDIS par les services d'inspection, il apparait qu'il-n'y à pas de poteau
incendie autour du site de Quinsac et que l'ancienne piscine n'est pas référencée comme point
d'eau pour la défense contre l'incendie.
‘Type de suites proposées : Avéc suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
