---
source_pdf: "SCEA-FOUGERAIE_5201174_2023-05-24_45236852500013.pdf"
source_sha256: "eacca92dfa9bf2a710117ea01757e5d40bd9423f0fb1fd7e81cf02b3756d0f4b"
source_bytes: 90606
id_icpe: "5201174"
nom_complet: "SCEA FOUGERAIE"
siret: "45236852500013"
date_inspection: "2023-05-24"
identifiant_fichier: "foRs8avYtbad3hDqUvOVd6K71brBJwiC"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/foRs8avYtbad3hDqUvOVd6K71brBJwiC"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCEA-FOUGERAIE_5201174_2023-05-24_45236852500013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCEA FOUGERAIE Peuité Zillon 33340 Saint-Germain-d'Esteuil

**Références** : 2023-04 900  
**Code AIOT** : 0005201174  
**Visite d'inspection** : 24/05/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 24/05/2023 dans l'établissement SCEA
FOUGERAIE implanté Peuité Zillon 33340 Saint-Germain-d'Esteuil. L'inspection a été annoncée le
24/05/2023. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
La visite est réalisée dans le cadre du plan pluriannuel de contrôle
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SCEA FOUGERAIE
•
Peuité Zillon 33340 Saint-Germain-d'Esteuil
•
Code AIOT : 0005201174
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
SCEA  DE  LA  FOUGERAIE,  société  civile  d'exploitation  agricole,  immatriculée  sous  le  SIREN
452368525, est en activité depuis 19 ans. Établie à NANTEUIL-EN-VALLEE (16700), elle est spécialisée
dans le secteur d'activité de l'élevage de porcins. Son effectif est compris entre 3 et 5 salariés.
Societe.com recense 1 établissement ainsi que 6 mandataires depuis le début de son activité, le
dernier événement notable de cette entreprise date du 24-06-2020. Guillaume COROLLER et Lea
KOZIK sont gérants de la société SCEA DE LA FOUGERAIE.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
élevage
•
risques accidentels
•
eau
•
autre.
1/8

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'Inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
16
Déchets et
sous-produits
animaux
Arrêté Ministériel
du 27/12/2013,
article 34
/
Lettre de suite
préfectorale
1 mois
2/8

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
17
Cahier
d’épandage
Arrêté Ministériel
du 27/12/2013,
article 37
/
Lettre de suite
préfectorale
1 mois
40
Dispositions
relatives aux
prélèvements
d’eau
(compteur,
disconnecteu
r)
Arrêté Ministériel
du 27/12/2013,
article 18
/
Lettre de suite
préfectorale
1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Intégration
dans le paysage
et propreté
Arrêté Ministériel du
27/12/2013, article 6
/
Sans objet
3
Propreté –
Insectes –
Rongeurs
Arrêté Ministériel du
27/12/2013, article 10
/
Sans objet
7
Moyens de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Ministériel du
27/12/2013, article 13
/
Sans objet
8
Installations
électriques et
techniques –
Plans – FDS
Arrêté Ministériel du
27/12/2013, article 14
/
Sans objet
9
Stockage des
produits de
nettoyage et
des autres
produits
dangereux
Arrêté Ministériel du
27/12/2013, article 15
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit nous transmettre par courrier ou par mail :
* les relevés de consommation en eau,
* le dernier bon d'équarissage,
* les bons d'enlèvements des effluents pour l'année 2023.
3/8

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Intégration dans le paysage et propreté

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 6
Thème(s) : Élevage, Implantation – Aménagement
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions appropriées qui permettent d'intégrer l'installation dans le
paysage.
L'ensemble des installations et leurs abords, placés sous le contrôle de l'exploitant, sont aménagés
et maintenus en bon état de propreté.
Constats :
L’entretien des abords est réalisé par l’exploitant : il a fait l’acquisition d’un nouveau tracteur. Le
jour du contrôle, la fauche autour des installations était réalisée à 90 %.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Propreté – Insectes – Rongeurs

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 10
Thème(s) : Élevage, Sécurité – incendie
Prescription contrôlée :
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés, notamment de manière à éviter les
amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières.
Toutes dispositions sont prises aussi souvent que nécessaire pour empêcher la prolifération des
insectes et des rongeurs ainsi que pour en assurer la destruction.
Constats :
En décembre 2022 , des appâts rongeurs ont été placés à l’ intérieur et à l’ extérieur du site par
l’exploitant.
Le produit Azofac est toujours utilisé : il permet de garder le lisier liquide et évite la prolifération
des mouches.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 13
Thème(s) : Élevage, Sécurité – incendie
Prescription contrôlée :
L'installation dispose de moyens de lutte contre l'incendie adaptés aux risques, notamment d'un
ou de plusieurs appareils d'incendie (bouches, poteaux par exemple) publics ou privés dont un
implanté à 200 mètres au plus du risque, ou de points d'eau, bassins, citernes, etc., d'une capacité
en rapport avec le danger à combattre.
A défaut des moyens précédents, une réserve d'eau d'au moins 120 m³ destinée à l'extinction est
accessible en toutes circonstances.
La protection interne contre l'incendie est assurée par des extincteurs portatifs dont les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre.
Ces moyens sont complétés :
- s'il existe un stockage de fioul ou de gaz, par la mise en place à proximité d'un extincteur portatif
à poudre polyvalente de 6 kilogrammes, en précisant : « Ne pas se servir sur flamme gaz » ;
- par la mise en place d'un extincteur portatif « dioxyde de carbone » de 2 à 6 kilogrammes à
proximité des armoires ou locaux électriques.
4/8

Les vannes de barrage (gaz, fioul) ou de coupure (électricité) sont installées à l'entrée des
bâtiments dans un boîtier sous verre dormant correctement identifié.
Les extincteurs font l'objet de vérifications périodiques conformément à la réglementation en
vigueur.
Sont affichées à proximité du téléphone urbain, dans la mesure où il existe, et près de l'entrée du
bâtiment, des consignes précises indiquant notamment :
- le numéro d'appel des sapeurs-pompiers : 18 ;
- le numéro d'appel de la gendarmerie : 17 ;
- le numéro d'appel du SAMU : 15 ;
- le numéro d'appel des secours à partir d'un téléphone mobile : 112 ;
ainsi que les dispositions immédiates à prendre en cas de sinistre ou d'accident de toute nature
pour assurer la sécurité des personnels et la sauvegarde de l'installation.
Après avis des services d'incendie et de secours, des moyens complémentaires ou alternatifs de
lutte contre l'incendie peuvent être fixés par l'arrêté préfectoral d'autorisation.
Constats :
12 extincteurs ont été contrôlés le 25/11/2022 : des extincteurs appropriés sont situés près de
l'armoire électrique et du transformateur.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Installations électriques et techniques – Plans – FDS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 14
Thème(s) : Élevage, Sécurité – incendie
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont conçues et construites conformément aux règlements et aux
normes applicables.
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité installations
classées les éléments justifiant que ses installations électriques et techniques (gaz, chauffage,
fioul) sont entretenues en bon état et vérifiées par un professionnel tous les cinq ans ou tous les
ans si l'exploitant emploie des salariés ou des stagiaires.
Un plan des zones à risque d'incendie ou d'explosion telles que mentionnées à l'article 8, les fiches
de données de sécurité telles que mentionnées à l'article 9, les justificatifs des vérifications
périodiques des matériels électriques et techniques et les éléments permettant de connaître les
suites données à ces vérifications sont tenus à la disposition des services de secours et de
l'inspection de l'environnement, spécialité installations classées, dans un registre des risques.
Constats :
Le dernier contrôle électrique a été réalisé le 15/11/2022 (remise aux normes, rapport sans écart).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Stockage des produits de nettoyage et des autres produits dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 15
Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux équipements de stockage des
effluents d'élevage et aux bassins de traitement des effluents liquides.
Tout stockage de produits liquides inflammables, ainsi que d'autres produits toxiques ou
dangereux pour l'environnement, est associé à une capacité de rétention dont le volume est au
moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
5/8

- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir et résiste à l'action
physique et chimique des fluides. Il en est de même pour son dispositif d'obturation qui est
maintenu fermé.
Tout moyen équivalent au dispositif de rétention peut le remplacer, notamment les cuves double-
paroi.
L'étanchéité du (ou des) réservoir(s) associé(s) peut être contrôlée à tout moment.
Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions
conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés à une
même rétention.
Le stockage de liquides inflammables, ainsi que d'autres produits toxiques ou dangereux pour
l'environnement, n'est permis sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée ou
assimilés.
Lorsque les stockages sont à l'air libre, les rétentions sont vidées dès que possible des eaux
pluviales s'y versant.
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation est étanche et équipé de façon à
pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux installations existantes.
Constats :
La cuve à fuel est sur bac de rétention.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 16 — Déchets et sous-produits animaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 34
Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
Les déchets de l'exploitation, notamment les emballages et les déchets de soins vétérinaires, sont
stockés dans des conditions ne présentant pas de risques (prévention des envols, des infiltrations
dans le sol et des odeurs, etc.) pour les populations avoisinantes humaines et animales et
l'environnement.
En vue de leur enlèvement, les animaux morts de petite taille (comme les porcelets ou les volailles
par exemple) sont placés dans des conteneurs étanches et fermés, de manipulation facile par un
moyen mécanique, disposés sur un emplacement séparé de toute autre activité et réservé à cet
usage. Dans l'attente de leur enlèvement, quand celui-ci est différé, sauf mortalité exceptionnelle,
ils sont stockés dans un conteneur fermé et étanche, à température négative destiné à ce seul
usage et identifié.
Les animaux de grande taille morts sur le site sont stockés avant leur enlèvement par l'équarrisseur
sur un emplacement facile à nettoyer et à désinfecter, et accessible à l'équarrisseur.
Les bons d'enlèvements d'équarrissage sont tenus à disposition de l'inspection de
l'environnement, spécialité installations classées.
Constats :
Les déchets de soins vétérinaires sont repris par le vétérinaire.
Un devis pour un frigo servant au stockage de deux bacs équarrissage a été établi suite à
l'endommagement de l'ancien local par les agriculteurs voisins .
Bordereaux d’équarissage : non contrôlés, l'exploitant devra nous les transmettre par mail ou par
courrier
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 1 mois
6/8

#### Fiche N° 17 — Cahier d’épandage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 37
Thème(s) : Élevage, Dossier
Prescription contrôlée :
Un cahier d'épandage, tenu sous la responsabilité de l'exploitant et à la disposition de l'inspection
de l'environnement, spécialité installations classées pendant une durée de cinq ans, comporte
pour chacune des surfaces réceptrices épandues exploitées en propre :
1. Les superficies effectivement épandues ;
2. Hors zone vulnérable aux pollutions par les nitrates, les références de l'îlot PAC des surfaces
épandues et en zone vulnérable aux pollutions par les nitrates, les références de l'îlot cultural des
surfaces épandues. La correspondance entre les surfaces inscrites au plan d'épandage tel que
défini à l'article 27-2 et les surfaces effectivement épandues est assurée ;
3. Les dates d'épandage ;
4. La nature des cultures ;
5. Les rendements des cultures ;
6. Les volumes par nature d'effluents et les quantités d'azote épandues, en précisant les autres
apports d'azote organique et minéral ;
7. Le mode d'épandage et le délai d'enfouissement ;
8. Le traitement mis en œuvre pour atténuer les odeurs (s'il existe).
Lorsque les effluents d'élevage sont épandus sur des parcelles mises à disposition par un prêteur
de terres, un bordereau cosigné par l'exploitant et le prêteur de terre est référencé et joint au
cahier d'épandage. Ce bordereau est établi au plus tard à la fin du chantier d'épandage. Il
comporte l'identification des surfaces réceptrices, les volumes d'effluents d'élevage et des
matières issues de leur traitement épandus et les quantités d'azote correspondantes.
En zone vulnérable aux pollutions par les nitrates, l'établissement des bordereaux d'échanges et
du cahier d'enregistrement définis au IV de l'annexe I de l'arrêté du 19 décembre 2011 susvisé est
considéré remplir les obligations définies au présent article, à condition que le cahier d'épandage
soit complété pour chaque îlot cultural par les informations 2, 7 et 8 ci-dessus.
Le cahier d'épandage est tenu à la disposition de l'inspection de l'environnement, spécialité
installations classées.
Constats :
Les effluents sont repris par GICA Energie (méthaniseur). L’exploitant nous indique qu’il rencontre
des difficultés pour récupérer les bons d’enlèvements auprès de ce site. Les bordereaux
d'enlèvement n'ont pu être contrôlés :l'exploitant devra nous les transmettre par mail ou par
courrier.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 40 — Dispositions relatives aux prélèvements d’eau (compteur, disconnecteur)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 18
Thème(s) : Élevage, Pollution
Prescription contrôlée :
Les installations de prélèvement d'eau sont munies d'un dispositif de mesure totalisateur. Ce
dispositif est relevé hebdomadairement si le débit prélevé est susceptible de dépasser 100 m³ par
jour, mensuellement si ce débit est inférieur. Ces résultats sont portés sur un registre
éventuellement informatisé et conservés dans le dossier de l'installation.
En cas de raccordement, sur un réseau public ou sur un forage en nappe, l'ouvrage est équipé d'un
dispositif de disconnexion.
Les ouvrages de prélèvement dans les cours d'eau ne gênent pas le libre écoulement des eaux.
Seuls peuvent être construits dans le lit du cours d'eau des ouvrages de prélèvement ne
7/8

nécessitant pas l'autorisation mentionnée à l'article L. 214-3 du code de l'environnement. Le
fonctionnement de ces ouvrages est conforme aux dispositions de l'article L. 214-18 du même
code.
Constats :
L'exploitant nous indique que la consommation en eau est relevée toutes les semaines et qu'elle a
augmenté à cause de la mise en place du cooling et du lavage des salles : l'exploitant doit nous
transmettre le relevé par mail ou par courrier.

Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Lettre de suite préfectorale
Proposition de délais : 1 mois
8/8
