---
source_pdf: "SCI-COM_5213459_2022-03-18_44817180100021.pdf"
source_sha256: "6b9085d13c28bcf951cdbf4b5193e2d2e12efc64474c810144d7d6bc05603319"
source_bytes: 96790
id_icpe: "5213459"
nom_complet: "SCI COM"
siret: "44817180100021"
date_inspection: "2022-03-18"
identifiant_fichier: "CpLlwEKaRPDEqGL64bhJVJFjDZdbK2Su"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/CpLlwEKaRPDEqGL64bhJVJFjDZdbK2Su"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCI-COM_5213459_2022-03-18_44817180100021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCI COM Rue de la Pérouse 33290 BLANQUEFORT

**Références** : 22-328  
**Visite d'inspection** : 18/03/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le  18/03/2022  dans l'établissement  SCI
COM  implanté  Rue de la Pérouse 33290 BLANQUEFORT  .  Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
 SCI COM
•
 Rue de la Pérouse 33290 BLANQUEFORT
•
Code AIOT dans GUN :  0005213459
•
Régime :  Enregistrement
•
Statut Seveso :  Non Seveso
•
   Non IED - MTD
L'entrepôt de la SCI COM a été enregistré par l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2020. Cet
enregistrement fait suite à un processus de régularisation assez long (cf. enregistrement précédent
du 7 décembre 2018, qui constituait déjà une régularisation d'une situation existante), qui a vu la
séparation de l'établissement précédent en deux entités administrativement et physiquement
distinctes : l'entrepôt de la rue de la Pérouse (au nord) fait l'objet de la présente inspection ;
l'entrepôt de la rue Descartes (au sud) ne rentre plus dans le champ d'application de la
réglementation des ICPE (cf. inspection du 16 juillet 2021).

La présente inspection portait, d'une part sur la mise en conformité de l'établissement ICPE dans
son nouveau périmètre après la sission de l'ancien établissement en deux entités distinctes ; et
d'autre part sur la défense incendie de l'établissement dans le cadre d'une action régionale.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

  Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Enregistrement
(régularisation)
Arrêté Préfectoral du
10/12/2020, article
Article 1.5
/
Sans objet
Systèmes d’extinction
automatiques –
vérifications
périodiques
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article
Annexe 2 – Point 13
/
Sans objet
Lutte contre l’incendie –
exercices
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article
Annexe 2 – Point 13
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Moyens de lutte contre
l’incendie – points d’eau
incendie
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article
Annexe 2 – Point 13
/
Sans objet
Moyens de lutte contre
l’incendie – extincteurs
et RIA
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article
Annexe 2 – Point 13
/
Sans objet
Moyens de lutte contre
l’incendie – vérifications
périodiques
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article
Annexe 2 – Point 22
/
Sans objet
Moyens de lutte contre
l’incendie – formation à
leur utilisation
Arrêté Ministériel du
11/04/2017, article
Annexe 2 – Point 13
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en conformité matérielle de l'entrepôt SCI COM de la rue de la Pérouse avec la
règlementation ICPE est achevée, à l'exception des points détaillés dans le présent rapport, qui sont
en passe d'être soldés.

L'exploitant devra prêter attention aux obligations organisationnelles (formations, vérifications),
d'autant que la cascade des responsabilités (exploitant ICPE, locataire, prestataire) rend leur suivi
plus délicat.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Enregistrement (régularisation)

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/12/2020, article Article 1.5
Thème(s) : Autre, Régularisation
Prescription contrôlée :
L'exploitation de l'établissement doit être conforme aux prescriptions nationales pour les ICPE
enregistrées sous la rubrique 1510, aux dérogations près mentionnées dans l'arrêté préfectoral du
10 décembre 2020.
 Constats : Les mentions "FSMD" se rapportent aux constats de non-conformité de l'inspection du
16 juillet 2021.
FSMD 1 : "Le plan de l’établissement devra être mis à jour. En particulier, le mur séparatif entre les
deux cellules, qui n’est que R15, ne doit pas apparaître comme coupe-feu."
Les plans de l'établissement, et en particulier les plans mis à disposition des sapeurs pompiers à
l'entrée du site, ont été mis à jour. Ils ont été inspectés sans remarque particulière.
FSMD 2 : "Les bureaux ne sont pas isolés de la cellule voisine par une paroi REI 120."
L'exploitant a entrepris des travaux pour donner le caractère REI 120 à la zone de bureaux
adjacente à la cellule Sud ainsi qu'au sas d'accueil : murs en parpaings à la place du grillage, fenêtre
donnant sur la cellule murée, installations de portes coupe-feu 2h.
FSMD 3 : "Un stockage en masse se trouve sur le quai de la cellule Nord, à un emplacement non
prévu dans le dossier d’enregistrement initial."
L'exploitant avait expliqué la présence de ce stock par des travaux de sprinklage en cours sur les
racks. Au jour de l'inspection, les travaux étaient achevés et le stock de retour sur les racks. Un
stockage temporaire, non gerbé quoiqu'en quantité relativement importante, était présent dans la
zone de préparation du quai Nord.
FSMD 4 : "Du fait que l’ancien local de charge n’est pas démoli, la voie engin n’est pas praticable
sur toute sa périphérie : la voie entre les deux entrepôts est en impasse."
L'ancien local de charge a été démoli, et le tronçon manquant de la voie périphérique stabilisée a
été construit entre les deux entrepôts (la façade Nord de l'entrepôt non ICPE de l'établissement
voisin constitue la limite de l'établissement).
FSMD 5 : "Les services de secours ne disposent pas d’un accès aux cellules manoeuvrable depuis
l’extérieur. L’établissement ne dispose pas de consigne particulière indiquant comment permettre
l’accès aux sapeurs pompiers à l’intérieur des cellules."
L'exploitant a mis en place une "boîte à clef" dotée d'un code afin que les sapeurs pompiers
puissent accéder à tout moment à l'intérieur de l'établissement. Le matériel était un place au jour
de l'inspection, mais ne contenait pas de clef : la convention entre SCI COM (exploitant ICPE), LD
Vins (son locataire) et Dartess (sous-traitant de LD Vins) n'étant pas encore signée.
FSMD 6 : "Le bassin devant permettre de confiner les eaux d’extinction d’incendie n’est pas
étanche."
L'exploitant a étanchéifié et aménagé conformément à l'état de l'art le bassin de rétention des
eaux incendie. Ce bassin, qui constitue par ailleurs le recueil des eaux pluviales, est doté d'un
séparateur à hydrocarbures en amont. Le bassin peut être isolé de son aval par une vanne
manuelle ; la motorisation de cette vanne et son asservissement à la détection incendie étaient en
cours d'installation.
 Observations : Demande n°1 : l'exploitant précisera, sous un mois, la nature (matériaux et
charpente) du toit de la zone de bureaux, et fournira l'attestation du caractère coupe-feu de
l'ensemble de l'isolation des bureaux.
Demande n°2 : l'exploitant veillera à ce qu'aucun stockage temporaire important (plus du contenu

d'un camion) ne subsiste sur les quais en dehors des heures d'exploitatin de l'établissement.
Demande n°3 : l'exploitant mettra en place, sous un mois, la ou les convention(s) nécessaire(s) pour
que le fonctionnement de la boîte à clefs et ainsi l'accès des sapeurs pompiers soient garantis.
Ces points constituent des non conformités réglementaires susceptibles de conduire à des
sanctions administratives.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte contre l’incendie – points d’eau incendie
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe 2 – Point 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment
d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés, d'un diamètre nominal adapté au
débit à fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins de lutte contre l'incendie ;
b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement sont conformes aux normes en vigueur pour permettre aux services
d'incendie et de secours de s'alimenter sur ces points d'eau incendie.
L'accès extérieur de chaque cellule est à moins de 100 mètres d'un point d'eau incendie. Les points
d'eau incendie sont distants entre eux de 150 mètres maximum (les distances sont mesurées par
les voies praticables aux engins des services d'incendie et de secours).
 Constats : Les besoins en eau d'extinction de l'établissement s’élèvent à 240 m3/h pendant deux
heures, soit 480 m3 en tout. La réserve d'eau de l'établissement contient 600 m3 d'eau. La défense
incendie est complétée, à titre accessoire, par une borne incendie publique en limite de propriété
Nord du site le long de la rue Jean-François de la Pérouse, et par un poteau incendie à l'Ouest du
site voisin d'Univar auquel l'exploitant a accès par convention.
La présence et l'état de la réserve d’eau, qui contient la totalité des besoins en eau de
l'établissement, ainsi que ses raccords et son accessibilité, ont été inspectés sans remarque
particulière.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte contre l’incendie – extincteurs et RIA
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe 2 – Point 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées.
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé.
 Constats : La présence des extincteurs manuels, leur emplacement et la conformité de
l'emplacement avec les plans, leur signalement, leur état et leur date de dernière vérification ont
été inspectés sans remarque particulière.
La présence des robinets d'incendie armés (RIA), leur emplacement et la conformité de
l'emplacement avec les plans, leur signalement, leur état et leur date de dernière vérification ont
été inspectés.
Remarque : l'emplacement matérialisé des zones de débattement autour des RIA est d'une
dimension adéquate, toutefois, il a été constaté un empiètement occasionnel d'une palette
voisine sur cette zone, qui empêche le RIA de pivoter autour de son axe. Il conviendra de corriger
sans délai et de faire mieux respecter ces zones de débattement, et/ou d'en élargir le marquage.
Un des RIA a fait l'objet d'un essai de mise en oeuvre par un des personnels présents dans
l'établissement, sans remarque particulière.
Le RIA que l'exploitant estime dans la situation la plus défavorable (coin Sud-Est du bâtiment,
opposé à l'arrivée d'eau au Nord-Ouest) est équipé d'un manomètre, qui indiquait environ 5 bars
au jour de l'inspection.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte contre l’incendie – vérifications périodiques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe 2 – Point 22
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
L'exploitant s'assure d'une bonne maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre
l'incendie (exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, clapets coupe-feu,
colonne sèche notamment) ainsi que des installations électriques et de chauffage. Les vérifications
périodiques de ces matériels sont inscrites sur un registre.
L'exploitant définit les mesures nécessaires pour réduire le risque d'apparition d'un incendie
durant la période d'indisponibilité temporaire du système d'extinction automatique d'incendie.
Dans les périodes et les zones concernées par l'indisponibilité du système d'extinction
automatique d'incendie, du personnel formé aux tâches de sécurité incendie est présent en
permanence. Les autres moyens d'extinction sont renforcés, tenus prêts à l'emploi. L'exploitant
définit les autres mesures qu'il juge nécessaires pour lutter contre l'incendie et évacuer les
personnes présentes, afin de s'adapter aux risques et aux enjeux de l'installation.
L'exploitant inclut les mesures précisées ci-dessus au plan de défense incendie défini au point 23.
 Constats : Le registre de la vérification des équipements de défense contre l'incendie a été
inspecté sans remarque particulière.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Systèmes d’extinction automatiques – vérifications périodiques
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe 2 – Point 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
En cas d'installation de systèmes d'extinction automatique d'incendie, ceux-ci sont conçus,
installés et entretenus régulièrement conformément aux référentiels reconnus. L'efficacité de cette
installation est qualifiée et vérifiée par des organismes reconnus compétents dans le domaine de
l'extinction automatique ; la qualification précise que l'installation est adaptée aux produits
stockés, y compris en cas de liquides et solides liquéfiables combustibles et à leurs conditions de
stockage.
 Constats : L'établissement dispose d'un système de sprinklage, rendu nécessaire par la taille de ses
cellules, considérées du point de vue de la défense incendie comme une cellule unique (le mur
séparant physiquement ces deux cellules n'est pas coupe-feu).
Les cellules sont équipées d'un réseau de sprinklers au plafond, et, de plus, les stockages sont
pourvus de plusieurs rangées de sprinklers situées entre les racks, protégés par des butées de
palettes qui garantissent l'existence d'une cheminée entre les deux rangées de racks et le pouvoir
mouillant des sprinklers.
Le local de sprinklage, et en particulier l'entretien des pompes et les vérifications hebdomadaires,
a été inspecté sans remarque particulière.
Le compte rendu de la vérification semestrielle (21 septembre 2021) du système de sprinklage par
un organisme agréé a été inspecté. Il fait apparaître deux "non conformités avec risque d'échec de
l'installation" sur la pompe de la source B. L'exploitant indique que ces non-conformités ont été
réparées lors de travaux en février et mars 2022 dont il a présenté les factures, bien que leur
intitulé ne permette pas de conclure sur la seule foi de ces documents. Le prochain contrôle
semestriel est dû sous peu.
 Observations : L'exploitant transmettra, sous un mois, une copie du nouveau rapport de
vérification semestrielle de l'installation de sprinklage par un organisme agréé accompagné des
justificatifs de corrections d'écarts le cas échéant.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Lutte contre l’incendie – exercices
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe 2 – Point 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Dans le trimestre qui suit le début de l'exploitation de tout entrepôt soumis à enregistrement ou à
autorisation, l'exploitant organise un exercice de défense contre l'incendie. Cet exercice est
renouvelé au moins tous les trois ans. Les exercices font l'objet de comptes rendus qui sont tenus à
la disposition de l'inspection des installations classes et conservés au moins quatre ans dans le
dossier prévu au point 1.2 de la présente annexe.
 Constats : L'exploitant indique effectuer des exercices d'évacuation mais pas d'exercice de
défense contre l'incendie.
 Observations : L'exploitant organisera un exercice de défense incendie sous un délai de un mois,
et veillera à le renouveler tous les 3 ans au plus.
Type de suites proposées :  Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Moyens de lutte contre l’incendie – formation à leur utilisation
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe 2 – Point 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
Les différents opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le personnel des
entreprises extérieures, reçoivent une formation sur les risques des installations, la conduite à tenir
en cas de sinistre et, s'ils y contribuent, sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des
personnes désignées par l'exploitant sont entraînées à la manœuvre des moyens de secours.
 Constats : Les personnels de l'établissement reçoivent une formation incendie portant
notamment sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. La dernière session de formation
"intervenir sur départ de feu" date de juin 2020.
Type de suites proposées :  Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
