---
source_pdf: "SCI-MATHELIN_3105352_2022-10-18_38273182600014.pdf"
source_sha256: "ecf256ea1bcb692ef6f863eafee8a70c24d13cb9ba2205eda7d7075a63581495"
source_bytes: 94257
id_icpe: "3105352"
nom_complet: "SCI MATHELIN"
siret: "38273182600014"
date_inspection: "2022-10-18"
identifiant_fichier: "bP0RFp8BDnbKBoOgVyaXKHP6ieHaYcpV"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/bP0RFp8BDnbKBoOgVyaXKHP6ieHaYcpV"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SCI-MATHELIN_3105352_2022-10-18_38273182600014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SCI MATHELIN 2 lieu-dit Mathelin 33230 LAGORCE

**Références** : 22-879  
**Code AIOT** : 0003105352  
**Visite d'inspection** : 18/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/10/2022 dans l'établissement SCI
MATHELIN implanté 2 lieu-dit Mathelin 33230 LAGORCE. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L’inspection du 18 octobre 2022 visait à vérifier le respect des dispositions de l’arrêté préfectoral de
mise  en  demeure,  de  suspension  d’activité  et  de  mesures  conservatoires  pris  à  l’encontre  de
l’exploitant le 9 novembre 2021.
Les photographies prises le jour de l’inspection figurent en annexe.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SCI MATHELIN
•
2 lieu-dit Mathelin 33230 LAGORCE
•
Code AIOT : 0003105352
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Non
En octobre 2020, la société SCI MATHELIN a déposé un dossier de demande d’enregistrement au
titre de la rubrique 2760-3 de la nomenclature des installations classées relative au stockage de
déchets inertes pour un terrain situé sur la commune de Lagorce, au lieu-dit Mathelin. Une première
demande de compléments a été communiquée par l’Inspection à l’exploitant par courrier du 16
1

novembre 2020. Au regard des insuffisances des éléments complémentaires transmis, une seconde
demande de compléments a été adressée par l’Inspection à la société SCI MATHELIN le 16 mars
2021. À ce jour, aucune réponse n’a été apportée par l’exploitant. La procédure d’instruction n’est
donc jamais arrivée à son terme et aucun arrêté d’enregistrement n’a été délivré à la société SCI
MATHELIN pour l’exploitation de cette installation.
Le propriétaire du terrain concerné est M. Doublet, responsable de la société SCI MATHELIN.
Suite à un signalement de la part de la Préfecture de la Gironde le 13 septembre 2021 concernant un
dépôt et un remblaiement de déchets, une visite d’inspection du site a été réalisée le 21 septembre
2021 de manière inopinée. Les constats ont montré que la société SCI MATHELIN exploitait une
installation de stockage de déchets non dangereux sans l’autorisation requise.
À l’issue de ce contrôle, un arrêté préfectoral a été pris à l’encontre de l’exploitant afin de le mettre
en demeure de régulariser  sa situation administrative, de suspendre l’activité et d’édicter  des
mesures conservatoires interdisant l’apport de nouveaux déchets sur le site.
Par courriel du 25 juillet 2022, l’exploitant a transmis à l’Inspection des installations classées un
diagnostic environnemental dans le cadre de la mise à l’arrêt de l’installation.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect des dispositions de l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 9 novembre 2021
•
Cessation d'activités et remise en état

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
2

être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
(Mise en
demeure 2021)
AP de Mise en
Demeure du
09/11/2021, article 1
/
Sans objet
3
Cessation
d’activités
Code de
l’environnement du
18/10/2022, article
R. 512-46-27
(extrait)
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Mesures
conservatoires
(Mise en demeure
2021)
AP de Mise en
Demeure du
09/11/2021, article
2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Au regard des constats réalisés le jour de l’inspection et considérant que l’exploitant a engagé des
mesures correctives visant à réhabiliter le terrain et à respecter ainsi les dispositions de l’arrêté
préfectoral  de  mise  en  demeure  du  9  novembre  2021,  aucune  sanction  administrative  n’est
proposée à ce stade de la procédure.
Néanmoins, l’exploitant doit transmettre les éléments de réponse attendus concernant la mise en
place des mesures de mise en sécurité du site et sa remise en état dans les délais fixés par le présent
rapport. A défaut, une consignation sera proposée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative (Mise en demeure 2021)

4

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/11/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Régularisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La société SCI MATHELIN, exploitant une installation de stockage de déchets non dangereux non
inertes située au 2, lieu-dit « Mathelin » sur la commune de LAGORCE, est mise en demeure de
régulariser sa situation administrative soit :
- En déposant un dossier de demande d’autorisation conformément à l’article R. 181-12 et suivants
du code de l’environnement au titre de la rubrique 2760-2-b de la nomenclature des installations
classées, en préfecture.
- En cessant ses activités et en procédant à la remise en état prévue à l’article L. 512-6-1 du code de
l’environnement.
Les délais pour respecter cette mise en demeure sont les suivants :
- Dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté, l’exploitant fera connaître
laquelle des deux options il retient pour satisfaire à la mise en demeure ;
- Dans le cas où il opte pour la cessation d’activité, celle-ci doit être effective dans les trois mois et
l’exploitant  fournit  dans  le  même  délai  un  dossier  décrivant  les  mesures  définies  par  les
dispositions des articles R. 512-39-1 à R.512-39-3 du code de l’environnement ;
- Dans le cas où il opte pour le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation, ce dernier doit être
déposé dans un délai de trois mois et, dans le cas d’une demande de compléments, l’ensemble des
pièces nécessaires à sa régularité sont fournies dans un délai de 3 mois après la demande unique. Il
justifie de sa conformité à l’arrêté ministériel applicable aux installations de stockage de déchets
non dangereux lors du dépôt du dossier.
L’exploitant fournit dans le mois les éléments justifiants du lancement de la constitution d’un tel
dossier (commande à un bureau d’étude, etc.).
Ces délais courent à compter de la date de notification à l’exploitant du présent arrêté.
Le présent arrêté ne vaut pas autorisation d’exploiter et ne préjuge pas de la suite donnée à la
demande de régularisation présentée.
Constats :  Par courriel du 29 novembre 2021,  l’exploitant a indiqué que l’activité a cessé au 27
septembre 2021. Aucune information relative à l’évacuation de produits dangereux, à la gestion de
l'accès,  des éventuels risques d'incendie ou d'explosion et à la nécessité,  sur la base d’un
diagnostic,  de la surveillance des effets de l'installation sur son environnement,  n’a alors été
communiquée comme le prévoit l’article R. 512-46-25 du code de l’environnement.
Par courriel du 25 juillet 2022, l’exploitant a transmis un diagnostic environnemental daté du 16
mai 2022 réalisé par TEREO. Néanmoins,  la réponse de l’exploitant reste incomplète et ne
comporte pas l’ensemble des éléments requis par la réglementation en vigueur (en particulier les
mesures de mise en sécurité et la définition de l’usage futur).
Le dossier de cessation n’est pas complet et la procédure ne peut actuellement pas être menée à
son terme.
Compte tenu de nouvelles dispositions réglementaires applicables depuis le 1er juin 2022 dans le
cadre des procédures de cessation d’activités d’installations classées, il est demandé à l’exploitant,
en application des articles R. 512-46-25 et R. 512-46-27 du code de l'environnement (cf. annexe),
de se rapprocher d'un bureau d’études afin de se procurer :
- dans un premier temps, l’attestation de mise en œuvre des mesures liées à la mise en sécurité
(ATTES-SECUR),
- puis l’attestation justifiant de l’adéquation des mesures proposées pour la réhabilitation du site
(ATTES-MEMOIRE) :  ce document doit notamment reprendre le diagnostic établi par TEREO et
attester le niveau de pollution ainsi que l’adéquation des mesures de gestions prévues au regard
des pollutions identifiées.
5

De plus, le dossier d’enregistrement reçu le 2 octobre 2020 a fait l’objet de plusieurs demandes de
compléments dont la dernière date du 16 mars 2021 (aucune réponse n’a été apportée par
l’exploitant).  Au regard de ce qui précède,  ce dossier n’est plus d’actualité. Par conséquent,  il
appartient à l’exploitant de formuler clairement une demande (par courrier ou par courriel) pour
retirer le dossier de demande d’enregistrement.
Considérant que des actions correctives ont été engagées par l’exploitant pour régulariser sa
situation administrative (le dossier de cessation d’activités étant en cours de réalisation) et qu’un
diagnostic environnemental a déjà été communiqué,  il n’est pas proposé à ce stade de la
procédure de prendre des sanctions administratives à l’encontre de l’exploitant.
Néanmoins, l’ensemble des éléments requis et listés ci-dessus est attendu sous un délai maximal
de trois mois afin de poursuivre la procédure de cessation d’activités et de réhabilitation du terrain
(les réponses doivent être transmises en version papier et en version informatique).
Par ailleurs, considérant l'activité initialement exercée sur l'ensemble du secteur (à savoir l'activité
de carrière), il appartient à l'exploitant de transmettre sous un délai maximal de trois mois les
justificatifs de l'autorisation d'exploiter de l'ancienne carrière (arrêté préfectoral d'autorisation
d'exlpoiter) ainsi que les éléments attestant de la conformité de sa mise à l'arrêt et de la remise en
état (procès verbal de récolement).
A ce stade, compte tenu de l’historique de l’exploitation du terrain présenté dans le diagnostic
TEREO, les activités exercées restent similaires à une activité de type ISDI (installation de stockage
de déchets inertes) avec des anomalies ayant générées un site pollué. Aucune donnée ne permet
de mettre en évidence la présence de matière organique sur le site justifiant un suivi du
phénomène  de  lixiviation  sur  30  ans  (post-exploitation).  Aussi,  la  procédure  de  cessation
d’activités sera instruite selon les dispositions des articles R. 512-46-25 et suivants du code de
l’environnement (dispositions portant sur la mise à l’arrêt et la remise en état des installations
classées soumises au régime d’enregistrement).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 2 — Mesures conservatoires (Mise en demeure 2021)

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 09/11/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Mesures conservatoires et suspension d’activité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout nouvel apport de déchets est interdit sur le site.
L’exploitation des installations visée à l’article 1 du présent arrêté est suspendue à compter de la
date de notification du présent arrêté.
Le fonctionnement de l’installation exploitée par la société SCI MATHELIN est suspendu jusqu’à ce
qu’il ait été statué :
– sur la demande de régularisation mentionnée à l’article 1 du présent arrêté ;
– ou sur les modalités de cessation d’activité au vu du dossier mentionné à l’article 1 du présent
arrêté, à compter de la date de notification du présent arrêté ;
La société SCI MATHELIN prendra toutes mesures utiles pour assurer la protection des intérêts
protégés par l’article L. 511-1 du code de l’environnement durant la période de suspension et
notamment le gardiennage et la sécurité de l’installation.
Conformément à l’article L. 171-9 du code de l’environnement, l’exploitant est tenu d’assurer à son
personnel, pendant toute la durée de cette suspension, le paiement des salaires, indemnités et
rémunérations de toute nature auxquels il avait droit jusqu’alors.
Constats  :  Aucune  opération  de  remblayage  n’a  été  observée  durant  l’inspection.  L’état
d’avancement  du  remblaiement  du  plan  d’eau  semble  identique  à  celui  constaté  lors  de  la
précédente visite. De la végétation (de type « herbe ») s’est développée sur la partie remblayée du
terrain, y compris le plan d’eau.
Aucun apport de déchets et aucune activité de remblaiement n’ont été constatés le jour de
l’inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Cessation d’activités

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 18/10/2022, article R. 512-46-27 (extrait)
Thème(s) : Risques chroniques, Remise en état
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Lorsqu'il procède à une cessation d'activité telle que définie à l'article R. 512-75-1 et que le ou les
usages  des  terrains  concernés  sont  déterminés  »,  après  application,  le  cas  échéant,  des
dispositions de l'article R. 512-46-26, l'exploitant transmet au préfet dans « les six mois qui suivent
l'arrêt définitif » un mémoire « de réhabilitation » précisant les mesures prises ou prévues pour
assurer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 « et, le cas échéant, à l'article L. 211-
1, compte tenu du ou des usages prévus pour les terrains concernés. Toutefois, ce délai peut être
prolongé par le préfet pour tenir compte des circonstances particulières liées à la situation des
installations concernées.
Constats : Le diagnostic environnemental établi par TEREO appelle plusieurs remarques de la part
de l’Inspection des installations classées.
Celles-ci sont détaillées en annexe du présent rapport.
L’ensemble des éléments attendus est transmis sous un délai de trois mois (en version papier et en
version informatique).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
7
