---
source_pdf: "SEA-INVEST-BORDEAUX-SAS_5200342_2024-01-30_34524192100013.pdf"
source_sha256: "3fed8e53ba943e76cd84fbf820e8ffbf4d45d36f780c409c4d2c240cde2395bf"
source_bytes: 93640
id_icpe: "5200342"
nom_complet: "SEA INVEST BORDEAUX SAS"
siret: "34524192100013"
date_inspection: "2024-01-30"
identifiant_fichier: "TfyvSMpbeMHC0tsvC3AalJvHEL9pxdGP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TfyvSMpbeMHC0tsvC3AalJvHEL9pxdGP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SEA-INVEST-BORDEAUX-SAS_5200342_2024-01-30_34524192100013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SEA INVEST BORDEAUX SAS 1 rue Richelieu 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2024-99  
**Code AIOT** : 0005200342  
**Visite d'inspection** : 30/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 30/01/2024 dans l'établissement SEA
INVEST BORDEAUX SAS implanté Avenue Richelieu 33530 Bassens. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SEA INVEST BORDEAUX SAS
•
Avenue Richelieu 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200342
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Implantée à Bassens, la société Sea Invest – Terminal d’engrais exerce les activités suivantes:
- stockages d’engrais inertes (urée) ou d'engrais à base de nitrate d’ammonium,
- préparation (mélange, ensachage et conditionnement de produit).

2/12
La matière première est réceptionnée par camions ou navires (via une bande transporteuse) et les
produits conditionnés en big-bag ou en vrac sont véhiculés par camions pour produire des engrais
classés ICPE ou non.
Thèmes de l'inspection :
•     Sécurité/sûreté

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L’exploitant a porté à connaissance par courrier du 30 mai 2023, son projet de stocker des matières
combustibles classées 1532 et 2160 au niveau du seuil de la déclaration dans les bâtiments Urée 1 et

3/12
Urée 2.
L’inspection visait à clarifier l’organisation des stockages et de la co-activité entre le terminal
engrais, le terminal urée et les différentes types de produits présents sur site.
Suite à l’inspection, l’exploitant s’est engagé à transmettre un plan avec des cotes et la localisation
des différents stockages en extérieur. Par ailleurs, il s’est engagé à transmettre dans un délai de 3
mois les plans sous la forme de plan de masse. La remise de ces plans sera prescrite dans l’arrêté
préfectoral complémentaire.
Suite à l’envoi du plan stabilisé et clair, par courriel du 5 février 2023, l’inspection a consulté le SDIS
de la Gironde afin de vérifier que les voix engins sont suffisantes.
Le jour de l’inspection, 462 tonnes de coques de tournesol étaient stockées dans la case 10 du
bâtiment urée 2. Les quantités stockées étaient inférieures aux quantités du seuil de la déclaration
de la 2160 (5 000m3).
La rétention incendie du terminal urée (TU) qui a vocation à récupérer les eaux d’extinctions
incendie pour les stockages de matières combustibles dans les bâtiments Urée 1 et Urée 2 a été vu
sur site. Cette rétention est équipée d’un déshuileur-débourbeur mais pas de vanne de coupure.
Il a été convenu avec l’exploitant que le début d'exploitation des installations 2160 et 1532 au sein
du terminal urée sera conditionné à la mise en service de cette vanne de coupure.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Accessibilité
Arrêté Ministériel du
06/07/2006, article I > 2.5.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Etat des
stocks
d'engrais
Arrêté Ministériel du
06/07/2006, article I > 3.5.
Demande d'action corrective
 1 mois
5
Localisation
des risques
Arrêté Ministériel du
06/07/2006, article I > 4.1.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
6
Matières
combustibles
Arrêté Ministériel du
06/07/2006, article I > 3.5.
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Rétention des
Arrêté Ministériel du 06/07/2006,
Sans objet

4/12
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
aires et locaux
de travail
article I > 2.9.
3
Aménagement
et organisation
des stockages
Arrêté Ministériel du 06/07/2006,
article I > 2.12.
Sans objet
7
Engrais à Base
de nitrate
d’ammonium
AP Complémentaire du 24/06/2013,
article 1.15
Sans objet
8
Engrais à Base
de nitrate
d’ammonium
AP Complémentaire du 24/06/2013,
article II.4
Sans objet
9
Engrais à Base
de nitrate
d’ammonium
Arrêté Ministériel du 06/07/2006,
article Point 4.3.1 de l’annexe 1
Sans objet
10
Engrais à Base
de nitrate
d’ammonium
AP Complémentaire du 24/06/2013,
article  3 de l’AP du 24/06/2013 et
Point 4.3.1 de l’annexe 1 de l’AM du
06/07/2006
Sans objet
11
Engrais à Base
de nitrate
d’ammonium
Arrêté Ministériel du 06/07/2006,
article  Point 4.8 de l’annexe 1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a répondu correctement aux demandes de l'inspection 2021.
Les mesures organisationnelles pour le stockage d'engrais classés à l'extérieur doivent être
améliorées.
L'inspection a également permis de solder les dernières interrogations concernant le porter à
connaissance sur les rubriques 1532 et 2160.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Accessibilité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article I > 2.5.
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est accessible pour permettre l'intervention des services d'incendie et de secours.
Elle est desservie, sur au moins un demi-périmètre, ou sur deux façades dont au moins une
longueur de bâtiment, par une voie engins ou par une voie échelles si la hauteur du bâtiment est
supérieure à 8 mètres. [...]
Constats :
L’exploitant dispose de voies échelles, il doit s’assurer que les stockages de big-bag ne gênent pas
la circulation sur site.

5/12
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans le cadre du porter à connaissance du 30 mai 2023, il est demandé à l’exploitant de réaliser
un plan de masse afin de justifier que la localisation des stockages extérieurs ne remettent pas en
cause les voies engins.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 2 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article I > 2.9.
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention des aires et locaux de travail
Prescription contrôlée :
Le sol des aires de stockage extérieur et des magasins de stockage, de chargement et de
déchargement est étanche et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les
matières répandues accidentellement.
Pour le stockage d'engrais relevant de la rubrique 4702-II ou 4702-III, le sol doit être légèrement
incliné, de façon à faciliter l'écoulement et le refroidissement rapide d'engrais fondu, en cas
d'accident.
Constats :
Le sol des aires de stockage extérieures est en bitume et des caniveaux permettent de récupérer
les eaux d’extinctions et les envoyer dans la rétention incendie du terminal engrais (TE).
La vanne de coupure de la rétention a été vu et manipulée par l’exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Le sens de fermeture de la vanne doit être affiché sur site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Aménagement et organisation des stockages

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article I > 2.12.
Thème(s) : Risques accidentels, incendie
Prescription contrôlée :
Dans le cas d'engrais relevant des rubriques 4702-I, 4702-II ou 4702-III, la hauteur maximale de

6/12
stockage n'excède pas 8 mètres dans un bâtiment, 6 mètres pour un stockage extérieur.Les
stockages d'engrais conditionnés sont fractionnés en îlots séparés. Ces îlots ne peuvent excéder 1
250 tonnes.
Les stockages d'engrais vrac ainsi que d'engrais conditionnés sont isolés les uns des autres par :
[...] Des passages libres d'au moins 5 mètres de largeur ou un mur
En cas de présence de différentes catégories d'engrais, les stockages sont isolés les uns des autres
selon les dispositions applicables à la catégorie la plus pénalisante.
[...]
Constats :
Le jour de l'inspection, l’exploitant a indiqué prévoir un stockage en extérieur de 25m par 40m
avec un stockage de maximum 2 big-bag superposés. Soit un total de maximum 2880 big-bags,
soit 1728 tonnes.
L’exploitant a indiqué que considérant que sur le bord des îlots, un seul big- bag est mis en place,
l’exploitant considérait que le tonnage serait maximum de 1500 tonnes.
Suite à l’inspection, l’exploitant a envoyé un nouveau plan des stockages avec un stockage
extérieur d’engrais de 17 m par 35 m, soit un maximum de 1028 tonnes stockées en extérieur. Par
ailleurs, l’exploitant s’est engagé à ne stocker qu’une catégorie d’engrais sur cet îlot. Il indique
prévoir privilégier les engrais les moins dangereux, 4702-IV.
Cette proposition de stockage sur une zone de 17 m par 35 m permet de respecter la prescription
d’îlots inférieur à 1250 tonnes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Etat des stocks d'engrais

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article I > 3.5.
Thème(s) : Risques accidentels, état des stocks
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à jour un état indiquant la nature et la quantité précise des produits détenus,
auquel est annexé un plan général des stockages. Cet état est tenu à la disposition de l'inspection
des installations classées et est accessible même en cas d'accident.
La localisation des stockages ainsi que la nature et quantité des produits stockés sont tenues à
jour et facilement identifiables, par voie d'affichage, pour les services d'incendie et de secours
dès leur arrivée sur le site en cas d'accident. Les noms commerciaux des produits doivent être
accompagnés, s'il y a lieu, des noms usuels des produits afin d'être facilement compréhensibles
par les services d'incendie et de secours.
L'emplacement des cases de stockage est repérable de l'extérieur.
Constats :
L’exploitant a présenté le «plan de stockage terminal engrais» daté du 29 janvier 2024. Ce plan est
mis à jour tous les jours. Il comprend un plan des bâtiments, la nature, les quantités de chaque
produit et leur localisation à l’intérieur des bâtiments. Cependant, le nom des produits n'est pas
toujours clairement indiqué : SPK pour Sulfate de potasse par exemple.
Cependant, le plan ne comprend pas les hangars ouverts où sont stockés des fertilisants, ni les
stockages extérieurs.

7/12
L'emplacement des cases de stockage est repérable de l'extérieur.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délais de 1 mois :
L'état des stocks est complété avec un plan qui décrit les zones de stockage intérieur, les hangars
ouverts et les stockages extérieurs en précisant les risques présentés par chaque zone. De plus, le
plan de stockage avec les quantités mentionne également les quantités d’engrais classés stockés
en extérieur.
Les noms commerciaux des produits doivent être complétés par les noms usuels des produits.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 5 — Localisation des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article I > 4.1.
Thème(s) : Risques accidentels, localisation des risques
Prescription contrôlée :
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées ou utilisées
sont susceptibles d'être à l'origine d'un sinistre pouvant avoir des conséquences directes ou
indirectes sur l'environnement, la sécurité publique ou le maintien en sécurité de l'installation.
L'exploitant détermine pour chacune de ces parties de l'installation la nature du danger (incendie,
détonation, émanations toxiques). Ce danger est signalé par un panneautage approprié. Les
ateliers et aires de manipulations de ces produits doivent faire partie de ce recensement.
L'exploitant dispose d'un plan général des ateliers et des stockages indiquant les différentes
zones de danger.
Constats :
Le plan de localisation des risques doit être amélioré conformément aux points de contrôles
précédents.
Un panneautage à l’entrée du site et à l’intérieur du site rappel la nature des dangers. Ces
panneautages devront être mis à jour avant le début de l’activité 1532 et 2160.
Par ailleurs, il est nécessaire de mettre en place un panneautage spécifique pour l’aire de
stockage extérieur qui peut être à la fois être utilisée pour des fertilisants considérés comme
inertes et des engrais classés.

8/12
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s’assure de la mise en place de ce panneautage avant tout stockage d'engrais en
extérieur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 6 — Matières combustibles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article I > 3.5.
Thème(s) : Risques accidentels, Matières combustibles
Prescription contrôlée :
[...]
Aucun matériel autre que celui strictement nécessaire à l'exploitation n'est stocké dans le
bâtiment comprenant le stockage d'engrais et à proximité des aires de stockages extérieurs. En
particulier, la présence de matières combustibles est limitée aux nécessités de l'exploitation.
Seule la présence de palettes sous les engrais conditionnés et d'une bâche de protection pour les
engrais stockés en vrac est tolérée.
Constats :
A proximité de l’aire de stockages extérieur d’engrais classé se trouvait 6 IBC contenant de la
paraffine en attendant l’évacuation en tant que déchet. Ces IBC n’étaient pas sur rétention.
La paraffine est un produit combustible qui devra être évacué avant tout stockage d’engrais 4702-
IV en extérieur.
Bien que ne portant pas de mention de danger particulière, les précautions d’usage de la
paraffine sont d’empêcher le produit de pénétrer les égouts.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délais de 1 mois :
L’exploitant met en place des rétentions afin de retenir d’éventuels écoulements. Par ailleurs,il
transmet une copie du bordereau de suivi de déchets lorsque les IBC seront évacués.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois

9/12

#### Fiche N° 7 — Engrais à Base de nitrate d’ammonium

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 24/06/2013, article 1.15
Thème(s) : Risques accidentels, Actions nationales 2021, Suivi des engrais expédiés
Prescription contrôlée :
 VII -  Enregistrement de suivi en continu des engrais
L'exploitant tient à jour un état des engrais stockés et des flux.
Cet état, tenu à la disposition de l'inspection des installations classées, permet de fournir sur sa
demande pour un produit présent à un moment donné :
[...]
    • sous vingt-quatre heures, le(s) fabricant(s) des engrais stockés sur le site, la liste des clients,
leurs coordonnées et les quantités livrées ;
• sous quarante-huit heures ouvrables, les coordonnées des transporteurs.
Constats :
Constat du 10/12/2021:
À l’issue de l’inspection du 16/10/2020, il a été demandé à l’exploitant d’être en mesure de donner
la liste des clients et des transporteurs en cas d’identification d’un lot non conforme. L’exploitant
a indiqué qu’il mettrait en place un système de suivi lorsqu’il stockerait des engrais classés.
L’exploitant n’a pas stocké d’engrais classé depuis le 16/10/2020.
Constat du jour:
L’exploitant a montré une extraction de son logiciel de gestion des stocks « GESTION PORTUAIRE
».
Cette extraction a permis de voir que l’exploitant est en capacité pour chaque lot d’engrais classé
de fournir le client et le transporteur pour les engrais reçus à partir de 2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Engrais à Base de nitrate d’ammonium

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 24/06/2013, article II.4
Thème(s) : Risques accidentels,  Actions nationales 2021, Contrôle des accès
Prescription contrôlée :
IX -  Contrôle des accès.
Sans préjudice de réglementations spécifiques, toutes les dispositions sont prises afin que les
personnes non autorisées ne puissent avoir accès aux installations.
En dehors des horaires de travail, l'établissement est fermé par tout moyen approprié.
[...]
Constats :
Constat du 10/12/2021 :
À l’issue de l’inspection du 16/10/2020, il a été demandé à l’exploitant d’assurer un contrôle des
accès. L’exploitant a répondu dans son courrier du 01/12/2020 que s’il stockait des engrais classés,
il mettrait en place un contrôle des accès par un gardien. L’exploitant n’a pas stocké d’engrais
depuis le 16/10/2020. L’exploitant devra s’assurer qu’un plan du stockage précisant la zone de
stockage des engrais classés est en permanence visible pour le service départemental d’incendie
et de secours.

10/12
Par courriel du 04/12/2023, l’exploitant a indiqué qu’il allait recevoir un bateau de sulfonitrate
classé 4702-IV entre le 13 et le 15 décembre et s’est engagé à mettre en place les moyens pour
répondre à l’article II.4
Constat du jour :
Le navire a été réceptionné le 29 décembre 2023 et 4546,7 tonnes d’engrais provenant de
Finlande ont été déchargées. Conformément à ses engagements, l’exploitant a mis en place un
grillage et un gardiennage en journée pour éviter tout accès à des personnes non autorisées aux
zones de stockage d’engrais classées. Le grillage et le gardien étaient présents le jour de
l'inspection. Par ailleurs, une boite « pompier » était présente sur la grille avec l’état des stocks
par case à l’intérieur des bâtiments.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Engrais à Base de nitrate d’ammonium

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article Point 4.3.1 de l’annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, Actions nationales 2021, Système de détection du site
Prescription contrôlée :
4.3.1 Détection
Les magasins de stockage sont pourvus de système de détection automatique d’incendie ou de
combustion par détecteurs de fumée, de chaleur ou de gaz. Le type, le nombre et l’implantation
des détecteurs sont déterminés en fonction de la nature des engrais entreposés. Ils sont
conformes aux normes en vigueur et vérifiés tous les ans.
Ce système de détection n’est pas requis pour les aires de stockage à l’air libre ou pour les
stockages possédant au moins deux faces ouvertes en permanence sur l’extérieur.
Constats :
Constat du 10/12/2021 :
L’exploitant n’avait pas réalisé le contrôle du système de détection incendie par détection de
NOx pour l’année 2021 au jour de l’inspection. À la suite de l’inspection, l’exploitant a planifié le
contrôle au 21/12/2021. L’exploitant veille à réaliser annuellement le contrôle des systèmes de
détection incendie.
Constat du jour :
L’exploitant a présenté le rapport de contrôle de la société DRAGGER réalisé le 26 décembre
2023. Le précédent contrôle avait été fait le 2 mai 2023.
Les équipements étaient conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Engrais à Base de nitrate d’ammonium

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 24/06/2013, article  3 de l’AP du 24/06/2013 et
Point 4.3.1 de l’annexe 1 de l’AM du  06/07/2006
Thème(s) : Risques accidentels, Actions nationales 2021, Sécurité associée à la capacité de
stockage site
Prescription contrôlée :

11/12
Article 3 de l'APC du 14/06/2013
Rubrique 1331-II, [rubrique en vigueur 4706II et III] en quantité inférieure à 5000 tonnes
Rubrique 1331-III, [rubrique en vigueur 4702-IV] : 55 000 tonnes
Point 4.3.1 de l’annexe 1 de l’AM du  06/07/2006
4.3.1 Détection
Les magasins de stockage sont pourvus de système de détection automatique d’incendie ou de
combustion par détecteurs de fumée, de chaleur ou de gaz. Le type, le nombre et l’implantation
des détecteurs sont déterminés en fonction de la nature des engrais entreposés. Ils sont
conformes aux normes en vigueur et vérifiés tous les ans.
Ce système de détection n’est pas requis pour les aires de stockage à l’air libre ou pour les
stockages possédant au moins deux faces ouvertes en permanence sur l’extérieur.
Constats :
Constat du 10/12/2021 :
Le bâtiment de stockage comporte 20 cellules de stockage numérotées de 11 à 30. Parmi ces 20
cellules, 8 cellules sont équipées de détecteurs de fumées. En conséquence, 8 cellules peuvent
recevoir des engrais classés ; or l’exploitant est autorisé à stocker des engrais classés 4702 IV pour
une quantité de 55000 tonnes et chaque cellule peut contenir un peu plus de 2000 tonnes
d’engrais. L’exploitant ne dispose pas de suffisamment de cases équipées de détecteurs pour
pouvoir stocker 55 000 tonnes d’engrais classés. L’exploitant précise comment il prévoit de
modifier les équipements de sécurité de son installation (système de détection) permettant de
stocker la quantité d’engrais classée pour laquelle il est autorisé ou il présente un PAC visant à
réduire la quantité d’engrais pour laquelle il est autorisé.
Constat du jour :
Par courrier du 28 avril 2022, l’exploitant a déclaré réduire la quantité stockée d’engrais 4702-IV à
16 000 tonnes, ce changement ne modifie pas le classement de l’installation.
Le jour de l’inspection, il y avait 1360 tonnes d’engrais sur site. Par ailleurs, l’exploitant a indiqué
n’avoir reçu qu’un seul navire de 4546,7 tonnes. Ainsi, l’exploitant est conforme au porter à
connaissance du 28 avril 2022.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Engrais à Base de nitrate d’ammonium

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/07/2006, article  Point 4.8 de l’annexe 1
Thème(s) : Risques accidentels, Actions nationales 2021, Conditions de stockage des produits
Prescription contrôlée :
4.8. Stockage - Conditionnement - Chargement/déchargement
Le stockage d’engrais (intérieur ou extérieur) est éloigné de toute zone d’échauffement potentiel
et de toute matière combustible et incompatible, sans préjudice de l’article 3.5.
Sont notamment interdits à l’intérieur du bâtiment comprenant le stockage d’engrais et à
proximité des aires de stockages extérieurs :
- les amas de matières combustibles (bois, sciure, carburant...) ;
- les produits organiques destinés à l’alimentation humaine ou animale ;

12/12
- le nitrate d’ammonium technique ;
- les matières incompatibles telles que les amas de corps réducteurs (métaux divisés ou facilement
oxydables), les produits susceptibles de jouer le rôle d’accélérateurs de décomposition (sels de
métaux), les chlorates, les chlorures, les acides, les hypochlorites.
Toutefois, le chlorure de potassium peut être stocké à l’intérieur des magasins de stockage, si
l’exploitation le requiert et qu’il n’existe pas d’alternatives envisageables. Dans ce cas, toutes les
mesures et précautions sont prises pour éviter des mélanges accidentels d’engrais chlorure de
potassium avec les autres engrais. Ils sont a minima séparés par une case ou un espace de 5
mètres et un mur dimensionné pour éviter la mise en contact accidentelle.
[...]
Si  le  bâtiment  n’est  pas  affecté  uniquement  au  stockage  d’engrais,  les  autres  matières
entreposées devront être suffisamment éloignées des tas (minimum: 10 mètres) afin qu’aucun
mélange ne soit possible.
Les sacs en matière combustible utilisés pour l’emballage sont stockés à l’extérieur du bâtiment
comprenant le stockage d’engrais ou dans le local d’ensachage.
Les palettes ne sont pas utilisées comme séparation pour retenir les engrais. Elles sont éloignées
des tas d’engrais et rangées dans un endroit prévu à cet effet, sans préjudice du point 3.5.
[...]
Constats :
Constats du 10/12/2021:
L’état du stockage de la fiche de déchargement bateau du 16/08/2019 montre que des chlorures
sont stockées dans les cases voisines des sulfonitrates. Le stockage de nouvelles quantités de
sulfonitrates étaient prévus également dans une case voisine des chlorures. Le stockage des
chlorures dans une case contiguë à un engrais à base de nitrate d’ammonium est à éviter autant
que possible. Si la configuration du stockage ne permet pas d’éviter ce cas un espace de 5 mètres
et un mur est à conserver entre les engrais à base de nitrate d’ammonium et les chlorures. Ce
principe de précaution s’applique également aux urées. L’arrêté ministériel du 13/04/2010 prévoit
des dispositions spécifiques aux urées.L’exploitant prévoit dans ces consignes d’exploitation les
dispositions spécifiques aux chlorures et aux urées et à l’ensemble des produits incompatibles. Il
en informe le personnel et veille au respect de ces consignes.
Constat du jour :
Pour gérer les engrais 4702-IV reçu en décembre 2023, l’exploitant a mis l’engrais en vrac dans la
case 11 prévue à cet effet, puis a prévu les cases 12 et 13 pour le stockage des big-bags d’engrais.
L’exploitant a condamné la case 14 pour s’assurer que tant qu’il y aurait des engrais classés sur site
aucun autre fertilisant ne serait stocké dans la case 14. Le jour de l’inspection, les cases 13, 14 et 15
étaient vides. La case 14 n’est pas physiquement condamnée mais elle l’est sur le plan de stockage
du terminal engrais.
Par ailleurs, le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué avoir réalisé une formation sur les risques
spécifiques aux engrais classés et prévoit de faire une réunion préparatoire avant chaque arrivée
de navire.
Type de suites proposées : Sans suite
