---
source_pdf: "SEAC_100041873_2024-03-07_62080058100295.pdf"
source_sha256: "fa973d6405a7f567db50111c0107c4e3d0c3cca47ea8e1e1995604476f4ee105"
source_bytes: 75695
id_icpe: "100041873"
nom_complet: "SEAC"
siret: "62080058100295"
date_inspection: "2024-03-07"
identifiant_fichier: "ApzQlbTcOYS0MtMhAh15zMqJ1OtX7fTY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ApzQlbTcOYS0MtMhAh15zMqJ1OtX7fTY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SEAC_100041873_2024-03-07_62080058100295.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SEAC 104 RUE GAY LUSSAC 33127 Saint-Jean-d'Illac

**Références** : 2024-0194  
**Code AIOT** : 0100041873  
**Visite d'inspection** : 07/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 07/03/2024 dans l'établissement SEAC
implanté 104 RUE GAY LUSSAC 33127 Saint-Jean-d'Illac. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Un signalement a été porté à la connaissance de l'inspection des installations classées début 2024
pour dénoncer des pratiques d’exploitation, pour l'établissement suscité, qui ne seraient pas en
adéquation avec les réglementations environnementales.
L'inspection s'est donc rendue sur site le 07/03/2024 pour évaluer la situation administrative de
l'établissement et vérifier le respect de certaines dispositions applicables de l’arrêté ministériel du
26/11/2011.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/7
SEAC
•
104 RUE GAY LUSSAC 33127 Saint-Jean-d'Illac
•
Code AIOT : 0100041873
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Les activités de la société SEAC sont soumises à déclaration au titre de la rubrique :
-  2522  «Installation  de  fabrication  de  produits  en  béton  par  procédé  mécanique»  de  la
nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de  l’environnement  (ICPE).
Contexte de l'inspection :
•     Plainte
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des


3/7
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Rétention des
aires et
locaux de
travail
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article Annexe >
2.8.
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Déchets
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article Annexe >
7.1.
Mise en demeure, respect de
prescription
 1 mois
4
Cuvettes de
rétention
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 2.9.
Demande d'action corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative :
Rubrique 2522
(fabrication de
produits en
béton)
Décret du 22/10/2018, article 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il a été relevé que toutes les opérations possibles de valorisation de la laitance de béton (issue des
activités de la centrale à béton) ne sont pas effectuées.
De plus, la laitance, récupérée et non valorisée, n’est pas éliminée dans des conditions propres à
garantir les intérêts visés à l’article L.511-1 du code de l’environnement.
Ceci constitue un non-respect notamment des dispositions de l’article 7.1 de l’arrêté ministériel du
26/11/2011 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations de fabrication de
produits en béton, soumises à déclaration sous la rubrique n° 2522 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l’environnement. Un projet d'arrêté préfectoral de mise
en demeure (APMD) est proposé concernant ces points.

4/7
Il a également été constaté que le stockage de produits dangereux liquides susceptibles de créer
une pollution de l’eau ou du sol n’est pas systématiquement associé à une capacité de rétention.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative : Rubrique 2522 (fabrication de produits en béton)

Référence réglementaire : Décret du 22/10/2018, article 4
Thème(s) : Situation administrative, Applicabilité rubrique 2522
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2522 : (Rubrique modifiée par le Décret n° 2011-842 du 15
juillet 2011, Décret n°2017-1595 du 21 novembre 2017 et Décret n°2018-900 du 22 octobre 2018)
Installation de fabrication de produits en béton par procédé mécanique.
La puissance maximum de l'ensemble du matériel de malaxage et de vibration pouvant concourir
simultanément au fonctionnement de l'installation étant :
a) Supérieure à 400 kW (E)
b) Supérieure à 40 kW, mais inférieure ou égale à 400 kW (D)
Ces activités ne donnent pas lieu à classement sous la rubrique 2515.
Constats :
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que ses installations relevaient du régime de la
déclaration au titre des ICPE par opération n°16556 du 14 février 2008.
Il a justifié de sa demande (par courrier du 11/07/2012) pour l’application du principe du bénéfice
des droits acquis pour la rubrique 2522 (suite à la modification de la nomenclature).
Il a également présenté à l’inspection des installations classées la copie du courrier de la DDTM,
daté du 27/07/2012, accordant le bénéfice des droits acquis pour la rubrique 2522b.
Selon les informations recueillis lors de l’inspection, la puissance maximum de l'ensemble du
matériel de malaxage et de vibration pouvant concourir simultanément au fonctionnement de
l'installation est de 80 kW. La situation administrative de l'installation est donc en règle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article Annexe > 2.8.
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des adjuvants et matières
dangereux pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est étanche, A1
(incombustible) et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières
répandues accidentellement.
Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les sépare de

5/7
l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les matières recueillies sont de préférence récupérées et
recyclées, ou, en cas d’impossibilité, traitées conformément au point 5.9 et au titre 7.
Constats :
L’exploitant dispose d’une centrale à béton à l’arrière de l’usine, à proximité immédiate d’un bois
qui est situé dans le périmètre ICPE.
La centrale est installée sur une dalle étanche dont les pentes sont censées permettre de recueillir
les écoulements. Sur cette dalle sont aussi disposés des bassins de collecte qui reçoivent in fine
les eaux de process (utilisées pour la fabrication du béton). Ces bassins se succèdent pour
améliorer la séparation physique des fines et de la laitance de béton, par décantation. Les eaux
ainsi décantées sont par la suite réutilisées dans le procédé de fabrication de béton.
Les bassins de décantation semblaient étanches ; toutefois il a été relevé des traces de laitance de
ciment en lisière du bois au droit de la dalle de béton suscitée. Il convient que l’exploitant
procède au retrait de la laitance de béton observée sur une profondeur suffisante pour qu’aucune
pollution résiduelle ne perdure.
En outre, à l’intérieur du bois, il a aussi été constaté de la laitance sur une superficie d’environ
1500 m² (cf: photos annexées). Ce point est traité dans la fiche de constats n°3 ci-après.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant s’assure que les pentes de la dalle étanche permettent bien de recueillir l’ensemble
des écoulements sur cette zone. A défaut, l’exploitant met en œuvre les actions correctives
nécessaires (mise en place d’un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif
équivalent). Il justifie à l’inspection des installations classées des actions prises dans un délai
maximal d’un mois.
L'absence  de  réalisation  des  actions  suscitées  expose  l'exploitant  à  de  possibles  suites
administratives,  de  type  mise  en  demeure  notamment.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 3 — Déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article Annexe > 7.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Récupération – Recyclage – Élimination
Prescription contrôlée :
Toutes dispositions doivent être prises pour limiter les quantités de déchets produits, notamment
en effectuant toutes les opérations de valorisation possibles. L’exploitant élimine ou fait éliminer
les déchets produits dans des conditions propres à garantir les intérêts visés à l’article L. 511-1 du
code de l’environnement. Il s’assure que les installations utilisées pour cette élimination sont
régulièrement autorisées à cet effet.
Constats :

6/7
Comme indiqué ci-dessus, il a été constaté à l’intérieur du bois (situé à proximité de la centrale à
béton) de la laitance de ciment sur une surface d’environ 1500 m².
L’exploitant a expliqué à l’inspection des installations classées qu’il n’était pas en mesure de
recycler toute la laitance qu’il récupère dans le bassin «d’eau chargée» dont dispose la centrale. Il
en déverse donc une partie dans le bois, lui appartenant, en attendant l’élimination éventuelle de
ces déchets. Selon lui, il s’agirait de matières inertes et cette pratique d’exploitation ne serait pas
en inadéquation avec les réglementations environnementales.
L’inspection relève que toutes les dispositions ne sont pas prises par l’exploitant pour limiter les
quantités de déchets produits, notamment en effectuant toutes les opérations de valorisation
possibles. En outre, il n’élimine pas la laitance de béton produite par ses activités dans les
conditions propres à garantir les intérêts visés à l’article L.511-1 du code de l’environnement.
Ces  pratiques  d’exploitation  ne  sont  pas  en  adéquation  avec  les  réglementations
environnementales et elles constituent un écart majeur notamment à l’article 7.1 précité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place les dispositions nécessaires pour limiter les quantités de déchets
produits, notamment en effectuant toutes les opérations de valorisation possibles concernant la
laitance de béton. Il élimine ou fait éliminer la laitance récupérée, et non valorisée, dans des
conditions propres à garantir les intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de l’environnement.
Ce point est repris dans le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) joint ; un délai
d'un  mois  à  compter  de  la  notification  de  l'arrêté  est  proposé,  l’exploitant  sera  invité  à
transmettre  ses  remarques  sous  15  jours  en  application  de  la  procédure  contradictoire
réglementaire.
En outre, l’exploitant remet en état le terrain couvert de laitance à l’intérieur du bois. L'exploitant
justifiera par tout moyen les actions mises en œuvre pour cette remise en état (analyses,
bordereaux de suivi de déchets, photos, etc.).
En l'absence de communication des éléments suscités, concernant la remise en état du terrain,
l'exploitant  pourra  se  voir  prescrire  la  mise  en  œuvre  desdites  dispositions  via  un  arrêté
préfectoral portant prescriptions spéciales. Si ces prescriptions venaient in fine à ne pas être
respectées,  Monsieur  le  préfet  pourra  prendre  à  l'encontre  de  l'exploitant  des  suites
administratives  de  type  mise  en  demeure.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 4 — Cuvettes de rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.9.
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :

7/7
Le stockage de produits liquides, notamment d’adjuvants, susceptibles de créer une pollution de
l’eau ou du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus
grande des deux valeurs suivantes :
- 100 % de la capacité du plus grand réservoir ;
- 50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Constats :
Lors de la visite terrain, il a été constaté qu’un fût et qu’un grand récipient pour vrac (GRV)
contenant des solvants n’étaient pas associés à une capacité de rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place sans délais les dispositions correctives idoines pour que le stockage de
produits dangereux suscité soit associé à une capacité de rétention. En cas d’évacuation des
produits dans une filière dûment autorisée le cas échéant l’exploitant fourni les justificatifs
afférents (bordereaux de suivi de déchets (BSD)). Il justifie à l’inspection des actions prises dans
un délai maximal de 15 jours.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15jours
