---
source_pdf: "SEAC_100041873_2025-04-02_62080058100295.pdf"
source_sha256: "8f0197d6fc458be1f966d8652b369f0bb6a503d6f6f428996abe2b80c979f1a6"
source_bytes: 84000
id_icpe: "100041873"
nom_complet: "SEAC"
siret: "62080058100295"
date_inspection: "2025-04-02"
identifiant_fichier: "6DamfoynoYa6zip7a3o33os1XcaVuq4l"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/6DamfoynoYa6zip7a3o33os1XcaVuq4l"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SEAC_100041873_2025-04-02_62080058100295.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SEAC 104 RUE GAY LUSSAC 33127 Saint-Jean-D'illac

**Références** : 2025-0259  
**Code AIOT** : 0100041873  
**Visite d'inspection** : 02/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/04/2025 dans l'établissement SEAC
implanté 104 RUE GAY LUSSAC 33127 Saint-Jean-d'Illac. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Cette inspection a été diligentée afin de vérifier le respect des dispositions prises concernant la
mise en demeure du 10 avril 2024. Les suites de la précédente inspection ont également été
examinées.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SEAC
•
104 RUE GAY LUSSAC 33127 Saint-Jean-d'Illac
•

2/8
Code AIOT : 0100041873
•
Régime : Déclaration
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Les activités de la société SEAC sont soumises à déclaration au titre de la rubrique :
-  2522  «Installation  de  fabrication  de  produits  en  béton  par  procédé  mécanique»  de  la
nomenclature  des  installations  classées  pour  la  protection  de  l’environnement  (ICPE).
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Eau de surface
•     Eaux souterraines

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/8
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Déchets
AP de Mise en Demeure du
10/04/2024, article 1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Rétention des
aires et
locaux de
travail
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 2.8.
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 1 mois
3
Réseau de
collecte
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 2.10.
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Rejet eau
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 1.4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Prélèvement
d'eau
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 5.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Quelques actions correctives ont été mises en œuvre et la mise en demeure d'avril 2024 est
partiellement satisfaite. Des justificatifs sont attendus par l'inspection sur ce point.
Par ailleurs, suite à la présence de laitance de ciment constatée à l'intérieur et à l’extérieur de
l’emprise du site, il est attendu de l’exploitant qu’il produise un diagnostic de pollution des sols
accompagné d’un plan de gestion et d’un échéancier de travaux. Un arrêté préfectoral fixant les
nouvelles prescriptions permettant d'encadrer le diagnostic et le plan de gestion est proposé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déchets

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 10/04/2024, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité (Récupération – Recyclage – Élimination)

4/8
Prescription contrôlée :
Prescription contrôlée :
L’exploitant respecte les dispositions de l’article 7.1 de l’annexe de l’arrêté ministériel du
26/11/2011 :
[…]
- en effectuant toutes les opérations de valorisation possibles concernant la laitance de béton
issue des activités de la centrale à béton notamment ;
- en éliminant la laitance de béton, qui est récupérée et non valorisée, dans les conditions propres
à garantir les intérêts visés à l’article L.511-1 du code de l’environnement.
[…]
Constats :
Lors de la précédente visite du 7 mars 2024, l’inspection des installations classées avait constaté
que l’exploitant ne recyclait pas toute la laitance de ciment qu’il récupérait dans le bassin « d’eau
chargée » dont dispose la centrale à béton. L’exploitant déversait la partie de laitance non-
valorisée dans la zone boisée sur le site. Ce point a fait l'objet d'une mise en demeure (APMD du
10 avril 2024 suscité).
Lors de la visite de ce jour, le responsable du site (depuis le 04 février dernier) a indiqué à
l’inspection que la densité des eaux issue des activités de la centrale béton, est trop élevée pour
les réinjecter dans le process de fabrication. Aussi, il a déclaré à l’inspection que la partie de
laitance non-valorisé est désormais stockée dans des « bigbags » étanches puis évacuée dans une
filière de traitement agréée. L'exploitant a engagé des actions de caractérisation pour s'assurer du
caractère inerte ou non et ainsi identifier la filière de traitement adaptée.
Sur la zone d'implantation de la centrale à béton, l’inspection a constaté la présence de 3 «
bigbags » dédiés au stockage précité.
Par ailleurs, l’exploitant a affiché sa volonté d’augmenter la part de valorisation des « eaux
chargées » dans la production grâce à la dilution de ces dernières notamment.
La mise en demeure de 2024 est partiellement satisfaite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant décrit à l’inspection les actions qu’il envisage de mettre en œuvre pour optimiser
l’utilisation des « eaux chargées » dans le process. Il fournit également l’échéancier associé.
En outre, l’exploitant informe l'inspection des conclusions de la caractérisation du contenu des
big-bags et justifie que la laitance de béton, non valorisée, stockée dans des « bigbags » est
évacuée dans une filière de traitement agréée et autorisée à la traiter. Il transmet à l'inspection
les bordereaux de suivi (BSD), le cas échéant.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

5/8

#### Fiche N° 2 — Rétention des aires et locaux de travail

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.8.
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des adjuvants et matières
dangereux pour l’homme ou susceptibles de créer une pollution de l’eau ou du sol est étanche, A1
(incombustible) et équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières
répandues accidentellement.
Pour cela, un seuil surélevé par rapport au niveau du sol ou tout dispositif équivalent les sépare de
l’extérieur ou d’autres aires ou locaux. Les matières recueillies sont de préférence récupérées et
recyclées, ou, en cas d’impossibilité, traitées conformément au point 5.9 et au titre 7.
Constats :
La centrale est installée sur une dalle étanche dont les pentes sont censées permettre de recueillir
les écoulements. Sur cette dalle sont aussi disposés des bassins de collecte qui reçoivent in fine
les eaux de process (utilisées pour la fabrication du béton). Ces bassins se succèdent pour
améliorer la séparation physique des fines et de la laitance de béton, par décantation.
Lors de la précédente inspection du 7 mars 2024, il avait été observé des traces de laitance de
ciment notamment en lisière de la zone boisée au droit de la dalle étanche sur laquelle est
implantée la centrale à béton.
Par courrier du 28 mars 2024, l’exploitant avait indiqué que les traces de ciment de la zone boisée
provenaient de l’égouttage de la benne de récupération des matériaux (sable et gravillon) issus de
l’installation de recyclage. Dans son courrier, il précisait aussi les actions correctrices à mettre en
place pour y remédier pour fin avril 2024 dont la réalisation d’un bac de rétention positionné sous
ladite benne.
Lors de l’inspection de ce jour, il a été relevé la présence de ce bac de rétention sous la benne de
récupération des matériaux. Pour autant, des traces de ciment étaient toujours visibles au niveau
du pied du talus situé en lisière de la zone boisée au droit de la dalle béton.
Lors de la visite terrain, il a été constaté que les pentes de la dalle béton dirigeaient une partie des
écoulements vers le talus au droit de la dalle étanche.
L’exploitant a déclaré à l'inspection qu'il prévoie d’effectuer des travaux de réfection au niveau
de la dalle béton pour revoir la pente et empêcher les écoulements vers le milieu. Selon lui, ces
travaux permettront de garantir la récupération de la laitance de ciment dans les eaux de lavage.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met en place les actions correctrices idoines pour recueillir l'ensemble des eaux de
lavage et des matières répandues accidentellement sur le sol au niveau des installations de
fabrication de béton. L’exploitant transmet à l'inspection, sous le délai d'un mois, les éléments
justifiants des mesures prises.
L’absence  de  réalisation  des  actions  suscitées  expose  l’exploitant  à  de  possibles  suites
administratives,  de  type  mise  en  demeure  notamment.

6/8
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Réseau de collecte

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.10.
Thème(s) : Risques chroniques, Isolement du réseau de collecte
Prescription contrôlée :
[...] Des dispositions sont prises pour qu’il ne puisse pas y avoir de déversement de matières
dangereuses dans les égouts publics ou le milieu naturel.[...]
Constats :
Comme évoqué dans la fiche de constat n°1 du présent rapport, lors de la précédente inspection,
il avait été constaté que l’exploitant déversait une partie de laitance de béton non-valorisée dans
la zone boisée situé sur son sur site. A la suite de ce constat, il avait été demandé à l’exploitant de
remettre en état ce terrain couvert de laitance.
Lors de l’inspection de ce jour il a été relevé que la remise en état du terrain n’avait pas été
réalisée. En outre, il a aussi été constaté la présence de laitance de ciment dans le cours d’eau
longeant la zone boisée au sud de l’établissement. Cette source de pollution pourrait venir de la
migration en surface de la laitance de béton vers le cours d’eau. A noter aussi, la présence d’un
émissaire, à cet endroit, dont la sortie est obturée (voire la fiche de constat n°4 ci-dessous).
Le responsable du site, en poste depuis début février, a rappelé que désormais l’ensemble de la
laitance non-valorisé est stocké dans des « bigbags » étanches pour être évacué dans une filière
de traitement agréée.
Suite à la demande de l’inspection, il a expliqué que le déversement de matière était auparavant
réalisé notamment au moyen d’un tuyau, mis en place entre la plateforme des installations et la
zone boisée (cela n'avait pas été relevé lors de la précédente inspection). L’inspection a pu
constater sur le terrain que ce dispositif a été démantelé par l’exploitant.
L’exploitant a indiqué avoir entamé les démarches pour la remise en état du terrain recouvert de
laitance et du cours d’eau. Dans ce cadre, il a présenté à l’inspection un devis (non signé) du 10
mars 2025, établi par la société Sopega Tp.
L’exploitant a également présenté 3 rapports d’analyse des boues issue du curage du bassin de
décantation des eaux de lavage. Le dernier rapport d’analyse, établi le 31 mars 2025, indique que
les exigences réglementaires applicables aux déchets inertes sont respectées sauf pour le
paramètre Fluorure. Pour mémoire, le précédent rapport d’analyse du 26 avril 2024 indique que
les exigences réglementaires (applicables aux déchets inertes) ne sont pas respectées pour le
Chrome total le Fluorure et les hydrocarbures C10 à C40). A noter que ces seuils d'acceptabilité
en installation de stockage de déchets inertes ne sont pas à considérer comme des valeurs
d'acceptabilité de pollution des sols.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

7/8
L’exploitant transmet à l'inspection un diagnostic de pollution des sols au niveau du terrain, à
l‘intérieur et à l’extérieur de l’emprise du site, et du cours d’eau, qui sont affectés, directement ou
indirectement par la pollution générée par ses installations.
Ce diagnostic devra permettre de caractériser les éventuelles sources de pollution identifiées,
leurs voies de transfert et les milieux d’exposition.
Le diagnostic est accompagné d’un plan de gestion et d’un échéancier de travaux. Le diagnostic
et le plan de gestion sont réalisés conformément à la méthodologie nationale de gestion des sites
et sols pollués et aux normes en vigueur.
Aussi, un projet d’arrêté préfectoral (joint au présent rapport) fixant les nouvelles prescriptions
permettant d'encadrer le diagnostic et le plan de gestion est est proposé à Monsieur le Préfet .
Dans le cadre de la procédure contradictoire, l'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de
ses observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Rejet eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 1.4
Thème(s) : Risques chroniques, eau
Prescription contrôlée :
[…] L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants : [...] 11/11 - les
plans tenus à jour ; [...]
Constats :
Lors de la visite terrain, il a été constaté un point de rejet vers le milieu naturel, au Sud du site, au
niveau de la pente donnant vers le cours d’eau situé en contre bas à proximité de l'endroit où la
laitance de ciment a été observée.
L'exploitant n'avait pas connaissance de ce point de rejet. Cet émissaire est fermé par un
couvercle dont l’ouverture est empêchée par un arbre (l'arbre a poussé contre le couvercle).
L'inspection des installations classées n'a pas constaté d'eau ou de trace de rejet au niveau de cet
émissaire, pouvant laisser penser que ce dernier n'est pas en service.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet, sous un mois, à l’inspection des installations classées les informations
relative à l'émissaire suscité, avec le plan du réseau mis à jour. Ces éléments devront justifier que
ce point de rejet est bien condamné. Dans le cas contraire, l'exploitant devra préciser, dans le
même délai, le type d’effluents circulant dans l’émissaire, l’origine du rejet, le traitement avant
rejet…
Type de suites proposées : Avec suites

8/8
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 5 — Prélèvement d'eau

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 5.3
Thème(s) : Risques chroniques, forage
Prescription contrôlée :
[...] Le raccordement à une nappe d’eau ou au réseau public de distribution d’eau potable est
muni d’un dispositif anti-retour, évitant en toutes circonstances le retour d’eau éventuellement
polluée. […]
Constats :
Lors de l'inspection, l'exploitant a indiqué qu'il disposait d'un forage sur site à proximité de la
centrale à béton. Il a précisé ne pas utiliser cet ouvrage. Le bon état du puits n'a pas été vérifié le
jour de l'inspection.
Pour rappel, les forages non nécessaires sont comblés conformément aux règles de l’art ou sont
maintenus en état, protégés, référencés et facilement accessibles. Les puits ou forages à usage
non domestique sont soumis à la réglementation "loi sur l'eau" des articles L.214-1 et suivants du
code de l'environnement. La création ou régularisation d'un forage est soumise à déclaration au
titre de la rubrique 1.1.1.0.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, sous un mois, à l'inspection des installations classées, les informations
relatives au puits (notamment la profondeur et l'aquifère capté) qu'il a indiqué avoir sur site, et, le
cas échéant justifie de la déclaration « loi sur l'eau » (« IOTA »).
L'exploitant prend les dispositions pour combler le forage en cas de non-utilisation en se
conformant aux règles de l'art.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois
