---
source_pdf: "SELF-BETON-BIGANOS_100289634_2025-04-10_95323850800014.pdf"
source_sha256: "423400d30acb0819f48c4fd927a05d939fdec0e414f0d723807b1dc8a79a1c90"
source_bytes: 72112
id_icpe: "100289634"
nom_complet: "SELF BETON BIGANOS"
siret: "95323850800014"
date_inspection: "2025-04-10"
identifiant_fichier: "SNXfV3ViM513MqIVWUTwXV3d0SvG86z0"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/SNXfV3ViM513MqIVWUTwXV3d0SvG86z0"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SELF-BETON-BIGANOS_100289634_2025-04-10_95323850800014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SELF BETON BIGANOS 178 AVENUE DE LA COTE DARGENT 33380 Biganos

**Références** : 2025-0276  
**Code AIOT** : 0100289634  
**Visite d'inspection** : 10/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/04/2025 dans l'établissement SELF
BETON  BIGANOS  implanté  178  AVENUE  DE  LA  COTE  DARGENT  33380  Biganos.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'unité départementale de la Gironde mène une action locale visant à vérifier la situation
administrative des centrales à béton en libre service. L'inspection objet du présent rapport a été
réalisée dans ce cadre.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SELF BETON BIGANOS
•

2/5
178 AVENUE DE LA COTE DARGENT 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0100289634
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SELF BETON BIGANOS est spécialisée dans le secteur d'activité de fabrication de béton
prêt à l’emploi.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/5
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Situation
administrativ
e : rubrique
2518
(Installation
production
de béton)
Code de l’environnement du
10/04/2024, article R.511-9
Mise en demeure, dépôt de
dossier
 1 mois
3
Rétention
Arrêté Ministériel du
26/11/2011, article 2.9
Demande d'action corrective
 1 jour
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Implantation
Arrêté Ministériel du 26/11/2011,
article 3.2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis d'établir que l’établissement "SELF BÉTON BIGANOS" exerce une activité de
production  de  béton  prêt  à  l'emploi,  soumise  à  déclaration  sous  la  rubrique  2518  de  la
nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE). Non connue
de l'administration à ce jour, il appartient à l’exploitant de régulariser sa situation administrative.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative : rubrique 2518 (Installation production de béton)

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/04/2024, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant
le livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées  est  constituée  par  la  colonne  A  de  l’annexe  à  l’article  R.  511-9  du  code  de
l’environnement.
L’établissement est en particulier susceptible d’être concerné par les rubriques suivantes, et les

4/5
volumes d’activité associés :
Article R.511-9 : Rubrique 2518
Installation de production de béton prêt à l'emploi équipée d'un dispositif d'alimentation en
liants hydrauliques mécanisé, à l'exclusion des installations visées par la rubrique 2522 :
La capacité de malaxage étant :
a) Supérieure à 3 m³ (E)
b) Inférieure ou égale à 3 m³ (D)
Ces activités ne donnent pas lieu à classement sous la rubrique 2515.
Constats :
L'exploitant de la société "SELF BÉTON BIGANOS" a indiqué que les installations sont en service
depuis 2023. Il a précisé ne pas avoir déposé la déclaration préalable à la mise en service par
méconnaissance de cette démarche réglementaire. Par ailleurs, il a ajouté que la centrale dispose
d'une capacité de malaxage de 0,5 m³.
Ce distributeur automatique de béton prêt à l’emploi est équipé notamment d’un malaxeur, d’un
convoyeur, d’une trémie à granulats, d’un silo de liant hydraulique (ciment), de stockages de
produits liquides (eau, retardateur, ...) et solides (sables, graviers, ..), d’installations électriques.
L’alimentation du malaxeur en matières premières, y compris en liant hydraulique, le malaxage et
l’acheminement jusqu’au réceptacle sont automatiques.
Ainsi, cette installation de production de béton prêt à l'emploi, qui dispose d'une capacité de
malaxage de 0,5 m3 et qui est équipée d'un dispositif d'alimentation en liants hydrauliques
mécanisé, relève de la rubrique n°2518-b) de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l’environnement et est soumise à déclaration.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Sous un mois, l'exploitant régularise sa situation administrative soit en effectuant la déclaration
adéquate, soit en cessant ses activités de production de béton visés par la rubrique 2518 et en
procédant à la remise en état prévue à l’article L.512-12-1 du Code de l’environnement. Dans le
premier cas, l’arrêté ministériel du 26 novembre 2011 s’applique de plein droit à cette installation.
La régularisation de la situation administrative de l'établissement fait l'objet d'une proposition de
mise en demeure jointe au présent rapport. Dans le cadre de la procédure contradictoire,
l'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, dépôt de dossier
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Implantation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 3.2
Thème(s) : Risques accidentels, Contrôle de l’accès

5/5
Prescription contrôlée :
Les personnes étrangères à l’établissement n’ont pas un accès libre aux installations.
Constats :
L’installation est entourée d’une clôture permettant d’interdire toute entrée non autorisée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/11/2011, article 2.9
Thème(s) : Risques accidentels, Cuvettes de rétention
Prescription contrôlée :
Le stockage de produits liquides, notamment d’adjuvants, susceptibles de créer une pollution de
l’eau ou du sol est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus
grande des deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir.
50 % de la capacité globale des réservoirs associés.
Constats :
Au droit des installations de fabrication de béton, il a été relevé, à l'intérieur d'un conteneur 20
pieds, la présence d'un fût d'huile de décoffrage qui était démuni d'une capacité de rétention.
L’exploitant s’est engagé à le placer en rétention dans les plus brefs délais.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant place le fût l'huile de décoffrage suscité en rétention sous 24 heures. Il veille à
stocker l'ensemble de ses produits liquides susceptibles de créer une pollution sur rétentions
adaptées.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 jour
