---
source_pdf: "SEMA_5206006_2023-12-08_35180609600019.pdf"
source_sha256: "151a3a7ba7dc9220fdf50497a6b324f7d6fa19ed7379243b80b1495d237b5039"
source_bytes: 70325
id_icpe: "5206006"
nom_complet: "SEMA"
siret: "35180609600019"
date_inspection: "2023-12-08"
identifiant_fichier: "1jKaAS2a0DY1EaHTz7SAEsRLxvBeAuUt"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/1jKaAS2a0DY1EaHTz7SAEsRLxvBeAuUt"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SEMA_5206006_2023-12-08_35180609600019.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SEMA Les Abatilles 157 bd de la Côte d'Argent - BP 91 33120 Arcachon

**Références** : 23-1149  
**Code AIOT** : 0005206006  
**Visite d'inspection** : 08/12/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/12/2023 dans l'établissement SEMA
implanté Les Abatilles 157 Boulevard de la Côte d'Argent 33120 Arcachon. Cette partie « Contexte
et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SEMA
•
Les Abatilles 157 Boulevard de la Côte d'Argent 33120 Arcachon
•
Code AIOT : 0005206006
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La Société des eaux minérales d'Arcachon (SEMA) exploite à Arcachon un établissement dédié à
l’embouteillage et au conditionnement d’eau minérale, qui constitue une installation classée pour

2/6
la  protection  de  l’environnement  enregistrée  sous  la  rubrique  2661  («   transformation  de
polymères »)  par  l’arrêté  préfectoral  du  2  janvier  2019.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Suites données à l'inspection du 6 octobre 2022

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
•

3/6

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
7
Rejets à
l'atmosphère
Arrêté Ministériel du 27/12/2013,
article 47
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Rétention des
pollutions
accidentelles
Arrêté Ministériel du 27/12/2013,
article 22
Sans objet
2
Moyens de
lutte contre
l’incendie
AP Complémentaire du 18/02/2022,
article 5.2
Sans objet
3
Rétention des
pollutions
accidentelles
AP de Mise en Demeure du
08/04/2021, article 1
Levée d'astreinte
4
Equipements
sous pression
(ESP)
Arrêté Ministériel du 20/11/2017,
article 14
Sans objet
5
Rejets
d’effluents
liquides
Arrêté Ministériel du 27/12/2013,
article 38 et 39
Sans objet
6
Rejets
d’effluents
atmosphérique
s
Arrêté Ministériel du 27/12/2013,
article 44 et suivants
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/6
La présente inspection a montré que les suites données à l’inspection du 6 octobre 2022 étaient
convenables, et en particulier que l’astreinte administrative prise par arrêté du 3 novembre 2022
pouvait être soldée.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/12/2013, article 22
Thème(s)  :  Risques  chroniques,  Confinement  des  eaux  d’extinction  d’incendie  -organes
d’isolement
Prescription contrôlée :
« Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont
stockées.
(...)
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
(…) »
Constats :
L’inspection  du  6  octobre  2022  avait  relevé  l’absence  de  signalement  et  de  consigne  de
manœuvre  de  la  vanne  d’isolement  de  l’aval  hydraulique  de  l’établissement.
La vanne guillotine tenant ce rôle a été inspectée et manœuvrée. Son fonctionnement, ainsi que
sa signalisation et la consigne s’y rapportant n’ont pas fait l’objet de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Moyens de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 18/02/2022, article 5.2
Thème(s) : Risques accidentels, Remplacement des robinets d’incendie armés
Prescription contrôlée :
« Le  bâtiment  A  est  pourvu,  au  niveau  du  stockage  de  matières  premières,  des  lignes  de
production n°1 et 3 ainsi qu’au niveau de l’ancien local de la ligne de production n°2, en moyens
de lutte contre l'incendie adaptés aux risques encourus en nombre suffisant et correctement
répartis sur la superficie à protéger et comportant au minimum les matériels suivants :
- pour chacune des zones suscitées, plusieurs extincteurs sur roue de capacité 50 kg et 150 kg sont
disposés. En fonction des besoins et des stockages, le nombre d’extincteurs de ce type est revu
régulièrement. Les agents d’extinction sont adaptés à la nature des produits stockés. »
Constats :

5/6
La présence des extincteurs sur roues de 150 kg a été constatée lors de l’inspection.
Observations :
L’exploitant veille à maintenir dégagées les allées nécessaires à la circulation de ces équipements
mobiles.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Rétention des pollutions accidentelles

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 08/04/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Confinement des eaux d’extinction d’incendie – confinement
interne
Prescription contrôlée :
L'article 22 de l'arrêté ministériel du 27 décembre 2013 a fait l'objet d'une mise en demeure
portant sur la capacité de confinement interne des eaux. Cette mise en demeure n'étant pas
respectée lors de l'inspection du 6 octrobre 2022, elle a fait l'objet d'une astreinte administrative
datée du 3 novembre 2022.
«Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières dangereuses sont
stockées.
En  cas  de  dispositif  de  confinement  externe  à  l'installation,  les  matières  canalisées  sont
collectées, de manière gravitaire ou grâce à des systèmes de relevage autonomes, puis convergent
vers cette capacité spécifique. En cas de recours à des systèmes de relevage autonomes,
l'exploitant est en mesure de justifier à tout instant d'un entretien et d'une maintenance
rigoureux de ces dispositifs. Des tests réguliers sont par ailleurs menés sur ces équipements.
En cas de confinement interne, les orifices d'écoulement sont en position fermée par défaut. En
cas de confinement externe, les orifices d'écoulement issus de ces dispositifs sont munis d'un
dispositif automatique d'obturation pour assurer ce confinement lorsque des eaux susceptibles
d'être polluées y sont portées. Tout moyen est mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements.
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L'exploitant calcule la
somme :
- du volume d'eau d'extinction nécessaire à la lutte contre l'incendie d'une part ;
- du volume de produit libéré par cet incendie d'autre part ;
- du volume d'eau lié aux intempéries, à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l'ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe.»
Constats :
La  présence  des  batardeaux,  dont  l’exploitant  avait  communiqué  des  photographies  de
l’installation le 17 novembre 2023, à l’emplacement des quais de chargement anciens et actuels et
d’une  porte  piéton,  a  été  constatée  lors  de  l’inspection.  Ces  batardeaux  n’étaient  pas
complètement mis en service et bloqués en position ouverte, bien qu’une manipulation réalisée
pendant l’inspection ait suffi à les rendre opérationnels.

6/6
En revanche, il a été constaté que l’étanchéité n’était pas faite entre les butées des batardeaux et
le  mur  voisin,  de  sorte  qu’aucune  capacité  de  rétention  à  l’intérieur  du  bâtiment  n’était
disponible en pratique. L’exploitant a transmis peu après l’inspection, le 11 décembre 2023, une
photographie de la réparation.
Par ailleurs, la présence de perçages et orifices à la base du mur, volontaires (drains) ou non
(passage  de  gouttière  endommagé)  est  susceptible  de  rompre  l’étanchéité  recherchée.
L’exploitant a transmis une photographie de l’obturation du perçage constaté en inspection.
