---
source_pdf: "SEMOCTOM-St-Leon_5201200_2022-11-28_25330054500014.pdf"
source_sha256: "0b9b9ba8998f7f9b71a9e993338f0c983014f112dd5624cf483542b4ade92013"
source_bytes: 115172
id_icpe: "5201200"
nom_complet: "SEMOCTOM — St Léon"
siret: "25330054500014"
date_inspection: "2022-11-28"
identifiant_fichier: "B54JRcCZafZfuuml2SHgpiRnCFA73lpa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/B54JRcCZafZfuuml2SHgpiRnCFA73lpa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SEMOCTOM-St-Leon_5201200_2022-11-28_25330054500014.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SEMOCTOM - St Léon 9, Route d'Allegret 33670 ST LEON

**Références** : 22-1016  
**Code AIOT** : 0005201200  
**Visite d'inspection** : 28/11/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  28/11/2022 dans  l'établissement
SEMOCTOM - St Léon implanté 9, Route d'Allegret 33670 ST LEON.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SEMOCTOM - St Léon
•
9, Route d'Allegret 33670 ST LEON
•
Code AIOT : 0005201200
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
Le SEMOCTOM a été autorisé, par arrêté préfectoral du 19 août 1981, à exploiter, sur la commune de
Saint-Léon,  une  installation  de  broyage-compostage  d’ordures  ménagères.  Cette  activité  a  été
arrêtée définitivement en février 2001. Par arrêté du 27 janvier 1997, ce syndicat a également été
autorisé à exploiter sur ce même site une déchetterie. Par arrêté préfectoral du 7 août 2001, le
1

SEMOCTOM a été autorisé à exploiter sur le site un centre de transit de déchets ménagers en
remplacement de l’unité de compostage précité avec une capacité de 40 000 t/an. Par arrêté
préfectoral du 27 octobre 2004, la capacité de traitement du centre de transit a été portée à 48 000
t/an. Les  prescriptions  de l’arrêté préfectoral  de 1981 ont été abrogées. Par  arrêté préfectoral
complémentaire du 16 décembre 2020, la construction d’un nouveau centre de stockage et de
transfert de déchets a été autorisée. Les travaux ont pris fin au printemps 2021 et le site est
aujourd'hui pleinement opérationnel.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la précédente inspection du 19/11/2020

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Nomenclature
ICPE
Arrêté Préfectoral
du 16/12/2020,
article 2
/
Sans objet
2
Défense
incendie
Arrêté Ministériel
du 06/06/2018,
article 9
/
Sans objet
3
Rétentions et
confinement
des eaux
Arrêté Ministériel
du 06/06/2018,
article 11
/
Sans objet
6
Registre des
déchets
Arrêté Ministériel
du 31/05/2021,
article 2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Traitement des
eaux pluviales
Arrêté Ministériel
du 06/06/2018,
article 16
/
Sans objet
5
Rejets des eaux
pluviales
susceptibles d'être
polluées
Arrêté Préfectoral
du 16/12/2020,
article 5 et 6
/
Sans objet
7
Réception des
déchets en
déchetterie
Arrêté Ministériel
du 27/03/2012,
article § 7.1 de
l'annexe I
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection des installations classées attend un dossier de porter à connaissance début 2023 afin
d'augmenter la capacité de la déchetterie (passage en enregistrement pour la rubrique ICPE 2710-2)
et de mettre à jour la capacité autorisée pour l'activité de tri, transit et regroupement de déchets
3

non dangereux (rubrique 2716 aujourd'hui enregistrée pour un volume maximal de déchets de 1100
m3).
D'autres mesures correctives sont également attendues concernant :
- la défense incendie
- l'imperméabilisation de la plateforme des déchets verts
- le registre des déchets

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Nomenclature ICPE

4

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/12/2020, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Quantités de déchets présents sur le site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect des capacités autorisées :
- rubrique 2716-1 : 1100 m³
- rubrique 2794-1 : 125 t/j
- rubrique 2710-1b : 6,9 t
- rubrique 2710-2b : 299 m³
+ FSMD 4 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant dépasse légèrement le seuil
déclaré pour la rubrique 2710-2 (305 m³ au lieu de 299 m³).
+ FSMD 6 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant réalise une activité de broyage
de  déchets  verts  sans  bénéficier  de  l’enregistrement  pour  la  rubrique  2794  (en  cours  de
régularisation).
+ FSMD 10 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant fournit à l’inspection les bons
d’enlèvement pour les déchets éco-DDS et hors éco-DDS sur une même période et s’assure du
respect du seuil de déclaration de 6,9 t.
Constats : L’inspection a vérifié les quantités stockées de déchets présents sur le site le jour de
l’inspection :
- Déchetterie - déchets non dangereux :
1 benne métaux 30 m³
1 benne plastiques durs 30 m³
1 bennes tout venant, enfouissement 30 m³
1 benne bois en mélange 30 m³
1 benne gravats 10 m³
1 benne plâtre 10 m³
1 benne éco-mobilier 30 m³
1 benne carton 30 m³
1 plateforme de déchets verts 100 m³ bruts + 100 m³ broyés
1 container à verre 2 m³
1 container à vêtements 1 m³
1 caisse livres 1 m³
1 fût d’huile alimentaire 200 l
1 caisse capsules de café aluminium 1 m³
1 container de stockage pour les PAM de 30 m³ comprenant 6 paniers
-> Soit 435 m³
L'inspection demande à l'exploitant de régulariser sous 6 mois la situation administrative de la
déchetterie (passage de DC à E). A cette fin, il dépose sous 3 mois un dossier de demande
d'examen au cas par cas.
Un conteneur est également présent pour le réemploi.
- Déchetterie - déchets dangereux :
5

1 conteneur servant au stockage des déchets éco-DDS de 30 m³,
1 container servant au stockage des autres déchets dangereux de 20 m³,
2 palbox de déchets éco-DDS à l’extérieur et non-abrités,
1 caisse de néons,
1 caisse de lampes,
2 fûts de piles et batteries,
1 fût de cartouches d’encre,
1 poubelle de radiographies,
1 cuve à huile minérale usagée de 2 m³,
1 container de stockage pour les GEM froid et hors-froid de 30 m³,
2 paniers d'écrans plats à l’extérieur et non abrités.
Soit une quantité estimée à 5,5 t de déchets dangereux présents le jour de l'inspection.
A noter que suite à la précédente inspection, l’exploitant a transmis les BSD correspondant aux
enlèvements  des  déchets  éco-DDS  et  hors  éco-DDS  sur  la  période  fin  novembre  et  début
décembre 2020 : 0,35 t éco-DDS et 3,8 t hors éco-DDS.
- Centre de tri/transit/regroupement et de transfert :
- 2 remorques FMA d'ordures ménagères de 90 m³ chacune,
- 2 remorques FMA de déchets issus de collectes sélectives de 90 m³ chacune,
- 1 benne de 30 m³ de biodéchets,
- 1 benne de 20 m³ de biodéchets,
- 1 tas de 120 m³ de DIB,
- 1 tas de 30 m³ bois à trier + quelques m³ de refus,
- 1 tas de 50 m³ de carton,
- 1 benne de 30 m³ de plastiques durs,
- 1 benne de 30 m³ de ferrailles,
- 1 conteneur de 20 m³ de pneus.
L'exploitant explique que depuis la mise en place des quais de transfert, il n'y a plus d'OM au sol
sous l'auvent et la quantité de DIB sous auvent est limitée au maximum pour prévenir les risques
de départ d'incendie. Par ailleurs, la majorité des déchets sous auvent est évacuée le soir.
Dans le cadre de la régularisation de la situation administrative de la déchetterie, l'inspection
demande à l'exploitant de revoir la capacité autorisée pour la rubrique ICPE 2716.
A noter enfin qu'une activité de broyage de déchets est présente sur le site. Cette activité a été
autorisée par l'APC du 16/12/2020. L'exploitant précise que la société PAPREC AGRO intervient
environ tous les 15 jours (selon période d'activité) pendant une journée pour broyer 100 à 200 m³
de déchets verts. PAPREC AGRO évacue les broyats et apporte du compost mis à la disposition des
usagers.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Défense incendie

6

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de défense incendie
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des bâtiments et aires de gestion des produits ou déchets facilitant l'intervention des
services d'incendie et de secours avec une description des dangers pour chaque bâtiment et aire ;
-  d'extincteurs  répartis  à  l'intérieur  des  bâtiments  et  dans  les  lieux  présentant  des  risques
spécifiques, à proximité des dégagements, bien  visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec les produits ou déchets
gérés dans l'installation.
Les installations gérant des déchets combustibles ou inflammables sont également dotées :
- d'un ou plusieurs points d'eau incendie, tels que :
1. Des bouches d'incendie, poteaux ou prises d'eau, d'un diamètre nominal adapté au débit à
fournir,  alimentés  par  un  réseau  public  ou  privé,  sous  des  pressions  minimale  et  maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins des services d'incendie et de secours ;
2. Des réserves  d'eau, réalimentées ou non, disponibles  pour  le site et dont les organes de
manœuvre sont utilisables en permanence pour les services d'incendie et de secours.
Les prises de raccordement permettent aux services d'incendie et de secours de s'alimenter sur
ces points d'eau incendie.
Le ou les points d'eau incendie sont en mesure de fournir un débit global adapté aux risques à
défendre, sans être inférieur à 60 m3/h durant deux heures. Le point d'eau incendie le plus proche
de l'installation se situe à moins de 100 mètres de cette dernière. Les autres points d'eau incendie,
le cas échéant, se situent à moins de 200 mètres de l'installation (les distances sont mesurées par
les voies praticables par les moyens des services d'incendie et de secours) ;
- d'un système de détection automatique et d'alarme incendie pour les bâtiments fermés où sont
entreposés des produits ou déchets combustibles ou inflammables ;
-  d'une  réserve  de  sable  meuble  et  sec  ou  matériaux  assimilés  présentant  les  mêmes
caractéristiques de lutte contre le feu comme la terre en quantité adaptée au risque, ainsi que des
pelles.
L'exploitant s'assure de la vérification périodique et de la maintenance des matériels de sécurité et
de lutte contre l'incendie conformément aux règles en vigueur. Ces vérifications font l'objet d'un
rapport annuel de contrôle.
+ Article 4 de l'AP du 16/12/2020 :
Pour assurer la défense incendie de ses installations, l’exploitant dispose des moyens suivants :
• Un réservoir souple de 120 m³ avec raccords pompiers, implanté en limite Nord du site,
• Un réservoir souple de 240 m³ avec raccords pompiers, implanté en limite Ouest du site,
• Un réservoir souple de 360 m³ pour les canons à eau du bâtiment de stockage,
• Un poteau incendie existant et situé devant l’entrée de la déchetterie, d’une capacité de 53 m³/h.
Ces moyens sont maintenus en bon état de fonctionnement et périodiquement vérifiés.
+ FSMD 1 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant se rapproche du SDIS pour
attester que la défense incendie actuelle donne satisfaction, dans l’attente de la fin de travaux sur
la plate-forme.
7

+  FSMD  2  de  la  précédente  inspection  du  19/11/2020  :  L’exploitant  justifie  qu’au  niveau  du
bâtiment électrique, les boutons d’arrêts d’urgence, ainsi que les boutons d’alarme incendie, sont
correctement signalés.
Constats :  Les travaux de reconstruction sont maintenant terminés et les moyens de défense
incendie mis en oeuvre correspondent aux engagements de l'exploitant validés par le SDIS dans le
cadre de l'instruction du dossier porter à connaissance de 2020.
L'exploitant a transmis par courriel du 02/12/2022 les rapports de vérification concernant :
- les extincteurs : du 23 au 28 juin 2022 par la société CHUBB
- les RIA : le 27 juin 2022 par la société CHUBB
- les canons à eau et la détection incendie associée : le 19/07/2022 et le 18/11/2022 par la société
AAI
Les rapports de vérification concernant les extincteurs et RIA mentionnent que certains appareils
présentent des problèmes (sortie du parc, défaut de vérification décennale, corrosion, mécanisme
endommagé, hors tolérance), sans pouvoir déterminer si les actions correctives ont été mises en
oeuvre.
L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 1 mois tous les justificatifs des actions
correctives sur le parc des extincteurs et des RIA.
L'inspection a constaté que les 3 bâches d'eau sont bien présentes aux emplacements prévus, avec
les volumes attendus, et visuellement remplies.
Cependant, l'exploitant n'avait pas connaissance du débit fourni par le poteau d'eau d'incendie
présent devant le site.
L'inspection demande à l'exploitant sous 1 mois de se rapprocher du gestionnaire de réseau d'eau
afin de s'assurer que le débit requis de 53 m3/h à 1 bar de pression est bien disponible. En cas
d'indisponibilité de l'information, l'exploitant fait procéder au contrôle du débit du poteau d'eau
d'incendie.  Dans  tous  les  cas,  l'information  est  communiquée  aux  services  d'incendie  et  de
secours.
A noter que d'après l'exploitant, le centre de secours local vient régulièrement sur le site pour
réaliser  des  exercices  et  des  formations  pour  les  pompiers. Le  dernier  exercice  a  eu  lieu  le
dimanche veille de l'inspection.
Concernant la FSMD 2 de la précédente inspection du 19/11/2020, celle-ci n'a plus lieu d'exister
étant donné que les installations électriques, incluant la centrale incendie et le report des caméras
et des alarmes, ont été déportées dans un local en dur et fermé à clé situé à l'extérieur de la
plateforme  de  tri/transit/regroupement  des  déchets.  L'inspection  a  pu  constater  cet
aménagement.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Rétentions et confinement des eaux

8

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 11
Thème(s) : Risques chroniques, Dispositifs de rétention et de confinement des eaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
I. - Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
[...]
III. - Le sol des aires et des locaux d'entreposage ou de manipulation des déchets ou matières
dangereuses pour l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et
équipé de façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement.
IV. - Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre ou d'un accident de transport, y compris les eaux utilisées lors d'un
incendie, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols,
des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des
dispositifs internes ou externes à l'installation. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des
matières dangereuses sont stockées.
[...]
+ § 2.6 et 2.7 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 27/03/12 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration
sous la rubrique n° 2710-2 (Installations de collecte de déchets non dangereux apportés par leur
producteur initial)
+ § 2.2, 2.4 et 2.6 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 27/03/12 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration
sous la rubrique n° 2710-1 (Installations  de collecte de déchets dangereux apportés par  leur
producteur initial)
+ FSMD 5 de la précédente inspection du 19/11/2020 : La plateforme de déchets verts n’est pas
imperméabilisée, ni intégralement clôturée.
+ FSMD 7 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant stocke des bennes vides hors
d’usage, des remorques hors d’usage, des pneumatiques camions usagés, du fibrociment… sans
protections particulières.
+ FSMD 9 de la précédente inspection du 19/11/2020 : Le fût d’huile alimentaire est posé sur une
palette sans protection particulière, notamment en cas de choc avec le véhicule d’un usager.
L’exploitant sécurise le fût et prévoit un système d’entonnoir pour faciliter les déversements.
+ FSMD 11 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant stocke l’ensemble des déchets
dangereux conformément aux dispositions prévues par l’arrêté ministériel relatif à la rubrique
2710-1.
Constats  :  L'inspection  a  constaté  que  la  plateforme  de  déchets  verts  est  maintenant
intégralement clôturée mais n’est toujours pas imperméabilisée. L'exploitant explique qu'il s'agit
du prochain chantier d'envergure du site. Des sondages de sols vont démarrer et les travaux sont
espérés pour 2023 en fonction du budget nécessaire.
9

L'inspection demande à l'exploitant de transmettre sous 1 mois un calendrier des travaux avec
date butoir de fin 2023.
Par ailleurs, l'inspection a constaté au moins 3 bennes vides à ferrailler et un benne de 15 m3 de
pneumatiques camions usagés. Les remorques hors d’usage et le fibrociment ont été évacués.
L'inspection demande à l'exploitant d'évacuer sous 1 mois toutes les bennes à ferrailler, ainsi que la
benne de pneumatiques camions usagés.
L'inspection a également constaté que les 2 fûts d’huile alimentaire sont maintenant posés sur
rétention dans un conteneur fermé.
Enfin, l'inspection a constaté la présence de 2 palbox de déchets dangereux et d'écrans plats à
l'extérieur, sans abri.
L'inspection demande à l’exploitant de stocker sous 1 mois ces déchets dangereux à l'abri et sur
rétention.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Traitement des eaux pluviales

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 16
Thème(s) : Risques chroniques, Entretien des dispositifs de traitement des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le dispositif de traitement des effluents susceptibles d'être pollués est entretenu par l'exploitant
conformément à un protocole d'entretien. Les fiches de suivi du nettoyage des équipements ainsi
que les bordereaux de traitement des déchets détruits ou retraités sont mis à la disposition de
l'inspection des installations classées.
+ FSMD 3 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant transmet à l’inspection les
justificatifs du curage complet des réseaux et de la lagune de rétention des eaux pluviales de
ruissellement.
Constats : Par courriel du 02/12/2022, l'exploitant a transmis la facture d'intervention de la société
SANEO en date du 28/02/2022 pour le curage des séparateurs d'hydrocarbures.
A noter que suite aux travaux de reconstruction de 2020/2021, l'exploitant a indiqué avoir fait
procéder au curage complet des réseaux et de la lagune de rétention des eaux pluviales de
ruissellement. Par courriel du 02/12/2022, l'exploitant a transmis la facture et le BSD des opérations
d'hydrocurage des réseaux et de pompage des séparateurs d'hydrocarbures du 09/11/2021.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 5 — Rejets des eaux pluviales susceptibles d'être polluées

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/12/2020, article 5 et 6
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux et de la fréquence de surveillance
semestrielle.
+ PRINAD1 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant doit surveiller ses émissions
dans les rejets aqueux selon une fréquence mensuelle pour les macropolluants et annuelle pour les
métaux et micropolluants. L’inspection estime que ces fréquences sont inadaptées étant donné la
nature  des  activités  du  site,  les  volumes  de  déchets  présents  sur  le  site  et  les  enjeux
environnementaux. Les fréquences de surveillance seront revues dans le cadre d’un prochain APC.
Constats : L'exploitant a présenté lors de l'inspection les rapports de mesures des rejets des eaux
pluviales susceptibles d'être polluées pour les années 2021 et 2022.
La fréquence semestrielle est bien respectée, tout comme la liste des paramètres à surveiller. Les
valeurs limites d'émission sont également respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Registre des déchets

11

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/05/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Registre des déchets sortants
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets tiennent à jour un registre
chronologique où sont consignés tous les déchets sortants.
Le registre des déchets sortants contient au moins les informations suivantes :
a) Concernant la date de sortie de l'installation :
- la date de l'expédition du déchet ;
b) Concernant la dénomination, nature et quantité :
- la dénomination usuelle du déchet ;
- le code du déchet sortant au regard de l'article R. 541-7 du code de l'environnement ;
- s'il s'agit, de déchets POP au sens de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
- le cas échéant, le code du déchet mentionné aux annexes VIII et IX de la Convention de Bâle
susvisée ;
- le cas échéant, le numéro du ou des bordereaux de suivi de déchets mentionnés aux articles R.
541-45 du code de l'environnement et R. 1335-4 du code de la santé publique ;
- la quantité de déchet sortant en tonne ou en m3 ;
c) Concernant l'origine du déchet :
- l'adresse de l'établissement ;
- l'adresse de prise en charge lorsque celle-ci se distingue de l'adresse de l'établissement ;
- la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse du producteur initial du déchet, ou, lorsque les
déchets apportés proviennent de plusieurs producteurs, le ou les codes INSEE de la commune de
collecte des déchets ;
d) Concernant la gestion et le transport du déchet :
- la raison sociale et le numéro de SIREN de l'éco-organisme si le déchet est pris en charge par un
éco-organisme mis en place dans le cadre d'une filière à responsabilité élargie du producteur
définie à l'article L. 541-10-1 du code de l'environnement ;
- la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse du ou des transporteurs qui prennent en charge le
déchet,  ainsi  que  leur  numéro  de  récépissé  mentionné  à  l'article  R.  541-53  du  code  de
l'environnement ;
- la raison sociale et le numéro SIRET du courtier ou du négociant ainsi que leur numéro de
récépissé mentionné à l'article R. 541-56 du code de l'environnement, si le déchet est géré par un
courtier ou un négociant ;
e) Concernant la destination du déchet :
- la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse de l'établissement vers lequel le déchet est
expédié ;
- le code du traitement qui va être opéré dans l'installation vers laquelle le déchet est expédié,
selon les annexes I et II de la directive 2008/98/CE relative aux déchets ;
- la qualification du traitement final vis-à-vis de la hiérarchie des modes de traitement définie à
l'article L. 541-1 du code de l'environnement ;
- le cas échéant, le numéro du document prévu à l'annexe VII du règlement (CE) 1013/2006 susvisé
ou le numéro de notification et numéro de saisie du document prévue à l'annexe I-B du règlement
(CE) 1013/2006 susvisé ;
- le cas échéant, le code de traitement mentionné à l'annexe IV de la Convention de Bâle susvisée.
+ FSMD 12 de la précédente inspection du 19/11/2020 : L’exploitant transmet à l’exploitant un
extrait du registre des déchets sortants.
Constats : Par courrier de réponse du 27 janvier 2021, l'exploitant a transmis un extrait du registre
12

des déchets sortants pour le mois de novembre 2020.
Celui-ci est incomplet, même en considérant le précédent arrêté ministériel du 29 février 2012. En
effet, il manque (liste non exhaustive, voir dispositions précises) :
- le code du déchet sortant au regard de l'article R. 541-7 du code de l'environnement ;
- l'adresse de l'établissement à l'origine du déchet ;
- la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse du producteur initial du déchet, ou, lorsque les
déchets apportés proviennent de plusieurs producteurs, le ou les codes INSEE de la commune de
collecte des déchets ;
- la raison sociale et le numéro de SIREN de l'éco-organisme si le déchet est pris en charge par un
éco-organisme mis en place dans le cadre d'une filière à responsabilité élargie du producteur
définie à l'article L. 541-10-1 du code de l'environnement ;
- la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse du ou des transporteurs qui prennent en charge le
déchet,  ainsi  que  leur  numéro  de  récépissé  mentionné  à  l'article  R.  541-53  du  code  de
l'environnement ;
- la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse de l'établissement vers lequel le déchet est
expédié ;
- le code du traitement qui va être opéré dans l'installation vers laquelle le déchet est expédié,
selon les annexes I et II de la directive 2008/98/CE relative aux déchets ;
- la qualification du traitement final vis-à-vis de la hiérarchie des modes de traitement définie à
l'article L. 541-1 du code de l'environnement ;
L'inspection demande à l'exploitant sous 1 mois de compléter le registre des déchets sortants au
regard des dispositions prévues par l'article 2 de l'arrêté ministériel du 31 mai 2021. Il vérifie dans le
même délai que le registre des déchets entrants respecte l'article 1 du même arrêté ministériel et
le complète le cas échéant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13

#### Fiche N° 7 — Réception des déchets en déchetterie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article § 7.1 de l'annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Tri des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
[...]
Les déchets sont réceptionnés sous le contrôle du personnel habilité par l’exploitant ou de son
représentant.
[...]
+ FSMD 8 de la précédente inspection du 19/11/2020 : Les bennes tout venant présentent des
déchets valorisables. L'agent valoriste de la déchetterie accompagne les usagers et veille au bon tri
des déchets.
Constats : Le jour de l'inspection, les déchets se trouvant dans les bennes de déchetterie étaient
correctement triés, en particulier la benne de DIB.
L'exploitant précise que l'agent de déchetterie avait été remplacé et qu'il y a maintenant en
permanence 2 personnes pour surveiller la plateforme.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

14
