---
source_pdf: "SIAP_5200352_2023-02-23_34829735900013.pdf"
source_sha256: "60f8e048a5e3a0b415dd187674eed75c6a36363ca3c230e736332984918ab54f"
source_bytes: 105856
id_icpe: "5200352"
nom_complet: "SIAP"
siret: "34829735900013"
date_inspection: "2023-02-23"
identifiant_fichier: "sLIVbZze4frLXldb2Cu1eeVI82uSthsj"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sLIVbZze4frLXldb2Cu1eeVI82uSthsj"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIAP_5200352_2023-02-23_34829735900013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIAP-SARP INDUSTRIES AQUITAINE PYRENEES Boulevard de l'Industrie Z.I. 33530 Bassens

**Références** : 23-322  
**Code AIOT** : 0005200352  
**Visite d'inspection** : 23/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/02/2023 dans l'établissement SIAP-
SARP INDUSTRIES AQUITAINE PYRENEES implanté Boulevard de l'Industrie Z.I. 33530 Bassens.
L'inspection a été annoncée le 03/02/2023.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SIAP-SARP INDUSTRIES AQUITAINE PYRENEES
•
Boulevard de l'Industrie Z.I. 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200361
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
La société SIAP exploite une installation de tri, transit, regroupement et traitement de déchets
dangereux et de DASRI par :
– oxydation thermique,
– traitement biologique,
– traitement physico-chimique (acides principalement).
1

À noter que la société SEVIA, implantée sur le site SIAP depuis fin 2016, a été scindée en deux
entités pour favoriser les synergies : SEVIA (activités huiles et pneumatiques usagés) et intégration
SARP Industrie (activité DTQD provenant de garages automobiles).
Par arrêté préfectoral du 30 mai 2017, la société SIAP a été autorisée à poursuivre l’exploitation des
activités anciennement exploitée par la société PROCINER.
Ainsi, la société SIAP dispose actuellement de 3 lignes d’incinération (lignes SIAP, 1b et 2), dont une
équipée pour les DASRI et une de secours sur l’ancien site PROCINER (DASRI également).
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de l'inspection du 24 février 2022
•
Registre national des déchets
•
Plaintes odeurs
•
Courrier  de  demande  de  compléments  du  23  février  2023  (dossier  de  demande
d'autorisation environnementale)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque point de contrôle est associée une fiche de constat  qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Constats hors points de contrôle n°1 :
L'inspection a été destinataire de plaintes pour des nuisances olfactives fin juin / début juillet 2022.
La mairie de Bassens s'est par ailleurs rendue sur site.
L'exploitant a indiqué les élements suivants en réponse.
La SIAP prend au quotidien des mesures sur son site pour éviter et limiter l'émission d’odeurs :
- contrôle / test odeur strict en réception,
- refus d’acceptation de certains produits odorants et réceptions retournées,
- passage en filière injection directe de l’unité d’incinération SIAP des citernes avec des déchets
liquides vrac susceptibles de dégager des odeurs,
- acceptation des DASRI uniquement s’ils sont conditionnés dans des récipients fermés pouvant
assurer une bonne résistance et à usage unique facilement incinérable,
- incinération des DASRI dans des bacs fermés en flux tendu,
- possible utilisation de produits neutralisant les émissions d’odeurs fugaces pour les situations
accidentelles,
- personnel SIAP fortement sensibilisé aux problématiques d’odeur.
Toutes les plaintes pour odeurs remontées auprès de SIAP sont enregistrées dans un registre dédié.
Le registre a été transmis à l'inspection des installations classées.
Pour tout signalement, une enquête est menée par le service QSE auprès des exploitants des
différentes unités du site et une ronde est réalisée sur l'ensemble du site pour détecter la présence
d'éventuelles odeurs.
Une réponse est alors apportée aux services de la mairie.
En 2022, SIAP a enregistré plusieurs plaintes pour odeurs entre le 22 juin 2022 et le 4 juillet 2022.
Des odeurs (odeurs décrites comme des odeurs de solvants) ont été ressenties par plusieurs
riverains au niveau de la place du marché, de l'église et dans certaines rues de Bassens.
Suite aux premiers signalements de la mairie, le lundi 27 juin 2022 au matin, le service qualité
hygiène sécurité et environnement de la SIAP a réalisé des rondes à plusieurs reprises sur les
installations et questionné les responsables de service pour vérifier s’il n’y avait pas eu réception et
traitement de produits odorants ou des problèmes techniques sur nos équipements.
Aucun problème de cette nature ne s’est produit. Lors de ces rondes, aucune odeur, ressemblant à
l’odeur décrite par la mairie, n’a été repérée sur nos installations, ni sur nos zones de déchargement,
ni sur nos zones de prétraitement de déchets, ni sur les zones d’incinération.
Un représentant de la mairie de Bassens (M. GENOVESIO) s’est déplacé sur le site de SIAP le lundi 4
juillet à 11h pour réaliser un tour du site en présence du directeur M. Foy et de la responsable QSE
Mme Fernandez. Lors de cette visite, M. GENOVESIO a constaté l’absence d’odeurs telles que
décrites par les riverains de Bassens au niveau des installations de SIAP (Incinération; Plateforme;
Stockages;...).
Un rapport d'investigation a été réalisé par SIAP et transmis à la mairie et à l'inspection des
installations classées.
Depuis le 4 juillet dernier, d'après l'exploitant et selon le registre de plaintes, il n'y a pas eu de
nouvelle plainte pour nuisances olfactives et la mairie ne s'est pas redéplacée sur le site.
3

Constats hors points de contrôle n°2 :
Lors de l'inspection, un échange s'est déroulé entre l'exploitant et l'inspection des installations
classées autour du courrier de demande de compléments du 23 février 2023 dans le cadre du
dossier de demande d'autorisation environnementale en cours d'instruction.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Dispositifs de
sécurité
incendie
Arrêté Préfectoral
du 26/12/2012,
article 7.2.3, 7.2.4 et
7.2.5
Susceptible de suites
Sans objet
3
Surveillance des
rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel
du 20/09/2002,
article 27
/
Sans objet
4
Rejets
atmosphériques
Arrêté Ministériel
du 20/09/2002,
article Annexe I
/
Sans objet
5
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 26/12/2012,
article 4.3.5
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 26/12/2012,
article 7.2.6
Susceptible de suites
Sans objet
6
Registre national
des déchets
Code de
l’environnement
du 23/02/2023,
article R. 541-43
/
Sans objet
7
Activité de transit
et de
regroupement
d'huiles de
vidanges usagées
(SEVIA)
Lettre du
24/10/2016,
article Courrier
de donner acte
du 24/10/2016
/
Sans objet
4

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a constaté quelques écarts, sans toutefois indiquer une dérive opérationnelle :
- un point d'eau d'incendie à remettre à niveau (en cours de résolution),
- des contrôles réglementaires à prévoir pour les rejets atmosphériques,
- quelques dépassements pour les rejets atmosphériques et aqueux.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositifs de sécurité incendie

5

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/12/2012, article 7.2.3, 7.2.4 et 7.2.5
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte contre l’incendie
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 24/02/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :
•
date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée :
Dispositifs de sécurité particuliers concernant la zone Est.
Dispositifs de sécurité particuliers concernant la zone Ouest.
Dispositifs de sécurité particuliers concernant l'incinération des DASRI.
Fait susceptible de suites de la précédente inspection du 24 février 2022 :
Il reste 1 poteau d'incendie à remplacer en zone Ouest (contrôle du 08/02/2022).
Constats : L'exploitant a transmis les justificatifs (bon d'intervention de la société Martin + facture)
pour lever l'anomalie (défaut d'étanchéité) concernant un des poteaux d'incendie en zone Ouest
constatée lors de la précédente inspection.
L'exploitant a présenté à l'inspection le bilan des contrôles réglementaires périodiques sur les
systèmes de détection et protection incendie de l'ensemble du site.
Ce document identifie les points suivants :
- Zone
- Equipement contrôlé
- Société en charge du contrôle
- Périodicité des contrôles
- Date du dernier contrôle
- Date du prochain contrôle
- Commentaire
- Date de levée des réserves
- Document justificatif
La vérification annuelle des poteaux d'incendie et des RIA avec ou sans émulseurs, ainsi que du
système de désenfumage, aura lieu le 14 mars 2023 par la société GSI (courriel de confirmation
présenté à l'inspection). A ce sujet, le SDIS a informé l'inspection que le PEI 17856 à l'extérieur du
site est actuellement considéré comme indisponible pour les services de secours. L'exploitant a
indiqué en réponse que la remise en état de ce point d'eau d'incendie sera faite dans le cadre de
la vérification à venir le 14 mars 2023 et les justificatifs seront transmis au SDIS et à l'inspection
des installations classées dès réception.
Les extincteurs ont été vérifiés annuellement par les sociétés SICLI et DESAUTEL respectivement
le 17/02/2023 et les 22-23/02/2023.
La dernière vérification semestrielle des systèmes de détection fixes a eu lieu les 26-27/12/2022
par la société DESAUTEL.
La dernière vérification semestrielle des centrales incendie a eu lieu les 22/12/2022 par les sociétés
DESAUTEL, OLDHAM et DEF.
La dernière vérification annuelle des groupes motopompes a eu lieu le 19/07/2022 par la société
UXELLO.
A noter par ailleurs que la défense incendie du site a été renforcée en septembre 2022 par l'achat
6

d'un canon à mousse positionné en zone Ouest pour améliorer la couverture en mousse de la
fosse à pâteux située à proximité de la ligne S. Un canon supplémentaire devrait être acquis en
2023 pour être positionné en zone Est ou PROCINER.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/12/2012, article 7.2.6
Thème(s) : Risques accidentels, Vérification périodique des installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
•
lors de la visite d'inspection du 24/02/2022
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :
•
date d'écheance qui a été retenue :
Prescription contrôlée :
Les installations électriques et les mises à la terre sont conçues, réalisées et entretenues
conformément aux normes en vigueur.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par
an par un organisme compétent qui mentionne très explicitement les défectuosités relevées dans
son rapport. L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
A proximité d’au moins la moitié des issues est installé un interrupteur disjoncteur central de type
Masterpack, bien signalé, permettant de couper l’alimentation électrique pour chaque cellule.
Dans le cas d’un éclairage artificiel, seul l’éclairage électrique est autorisé.
Fait susceptible de suites de la précédente inspection du 24 février 2022 :
La dernière vérification périodique Q19 a eu lieu les 15 et 16/02/2022 par MAPICA. Pour SIAP, pas
d'anomalie constatée. Pour ex-PROCINER, 2 anomalies constatées à lever. Des améliorations ont
par ailleurs été relevées.
La dernière vérification périodique Q18 a eu lieu les 05 et 09/11/2021 par l’APAVE. Les rapports ont
été visualisés. Sur SIAP, RAS et sur ex-PROCINER 1 anomalie, levée le 08/01/2021.
Constats : Suite aux constats de l'an passé, les 2 anomalies constatées en zone PROCINER sur le
rapport Q19 ont été levées : la 1ère le 31/03/2022 en interne et la 2ème le 01/04/2022 par la
société

DUFFAU.
La dernière vérification périodique Q19 a eu lieu les 09/09/2022 par la société MAPICA. Pour SIAP,
1 anomalie constatée,  réparée  en  interne  le  20/09/2022  (fiche  d'anomalie +  autorisation de
travaux  présentées  lors  de  l'inspection).  Pour  PROCINER,  aucune  anomalie  constatée.
La dernière vérification périodique Q18 a eu lieu les 13 et 14/12/2022 par l’APAVE. Les rapports ont
été visualisés. Aucune anomalie n'a été relevée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 3 — Surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article 27
Thème(s) : Risques chroniques, Equipements de mesure en continu
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’installation correcte et le fonctionnement des équipements de mesure en continu des polluants
atmosphériques ou aqueux sont soumis à un contrôle et un essai annuel de vérification par un
organisme

compétent.
Un  étalonnage  des  équipements  «  de  mesure  en  continu  et  en  semi-continu  des  polluants
atmosphériques ou aqueux » doit être effectué au moyen de mesures parallèles effectuées par un
organisme  compétent.  Pour  les  polluants  gazeux,  cet  étalonnage  doit  être  effectué  par  un
organisme  accrédité  par  le  Comité  français  d’accréditation  (COFRAC)  ou  par  un  organisme
signataire  de  l’accord  multilatéral  pris  dans  le  cadre  de  la  coordination  européenne  des
organismes  d’accréditation  ou  par  un  organisme  agréé  par  le  ministère  en  charge  de
l’inspection des installations classées, s’il existe, selon les méthodes de référence au moins tous les
trois ans et conformément à la norme NF EN 14181 relative à l’assurance qualité des systèmes de
mesurage automatique, à compter de sa publication dans le recueil des normes AFNOR.
Constats : Concernant la surveillance des rejets atmosphériques, l’exploitant a transmis les
documents justificatifs suivants au cours de l'année 2022 et a rappelé lors de l’inspection :
- Ligne SIAP :
• AST des analyseurs MIR (tous les gaz sauf les poussières) et PPS (poussières) titulaires et
redondants (CME Environnement, 03/03/2022, non-conformité sur l'analyseur redondant des
poussières levée par un nouveau QAL2 fait le 05/07/2022)
• contrôles 1er semestre le 03/03/2022, conformité sur tous les paramètres
• contrôles 2ème semestre le 05/07/2022, conformité sur tous les paramètres
- Ligne PROCINER 1B :
• AST des analyseurs titulaires et redondants (CME Environnement, 11/02/2022, non-conformité sur
l'analyseur de CO2 redondant levée par un nouveau QAL2 refait le jour même)
• contrôles 1er semestre le 11/02/2022, conformité sur tous les paramètres
• contrôles 2ème semestre le 06/07/2022 conformité sur tous les paramètres
- Ligne PROCINER 2 :
• AST des analyseurs titulaires et redondants (CME Environnement, 05/09/2022, non-conformité
sur l'analyseur titulaire de CO et de COT). La ligne 2 n’ayant pas fonctionné depuis septembre
2022, un nouveau QAL2 est à prévoir en 2023.
• contrôles 1er semestre, la ligne 2 n’a pas fonctionné au 1er semestre 2022
• contrôles 2ème semestre 05/09/2022, conformité sur tous les paramètres sauf pour les dioxines
(la ligne 2 n’a fonctionné depuis septembre 2022)
L'exploitant prévoit sous 15 jours pour les lignes SIAP et 1B les contrôles réglementaires annuels
AST et/ou QAL2. Il transmet dès réception le rapport de contrôle à l'inspection.
L'exploitant prévoit lors du redémarrage de la ligne 2 les contrôles réglementaires annuels AST et
QAL2, ainsi que les contrôles semestriels notamment pour les dioxines. Il transmet dès réception
le rapport de contrôle à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 4 — Rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/09/2002, article Annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission dans les rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect  des  valeurs  limites  de  rejets  atmosphériques  pour  les  installations  d'incinération
mentionnées à l'annexe I de l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 modifié.
Constats : Concernant les rejets atmosphériques, l'exploitant transmet tous les mois les rapports
de surveillance des rejets atmosphériques et a présenté une synthèse pour l'année 2022 lors de
l'inspection

:
- Ligne SIAP : 2 dépassements en SO2 en moyenne journalière en août et novembre 2022 lors du
traitement exceptionnel  de produits soufrés (situation OTNOC). Le cumul  des dépassements
annuels  en  moyenne  1/2  horaire  est  de  54  h  en  2022  (<  60  h)  ;
-  Ligne  PROCINER  1B  :  1  dépassement  de  moyenne  journalière  en  CO  (dépassement
de faible ampleur, en période de redémarrage de four et sur une journée où la ligne n’a fonctionné
que 18,5 h). Le cumul des dépassements annuels en moyenne 1/2 horaire est de 22,2 h en 2022 (<
60 h, 85,2 h en 2021). La situation est revenue conforme grâce à l'installation à l'automne 2021
d'un traitement complémentaire au bicarbonate pour l’abattement du SO2. Cette ligne traite des
déchets pouvant contenir du soufre et faisait jusqu'à présent l'objet de dépassements récurrents
en

SO2.
L'inspection  demande  à  l'exploitant  de  mettre  en  place  sous  3  mois  les actions correctives
nécessaires pour éviter tout dépassement en moyenne journalière.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 5 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 26/12/2012, article 4.3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Respect du tableau des valeurs limites des rejets en aval de la station biologique et des fréquences
de surveillance (journalière et mensuelle) de l'article 4.3.5 de l'arrêté préfectoral d'autorisation
d'exploiter du 26 décembre 2012.
Respect des valeurs limites d'émission dans les rejets aqueux des articles 32 et 33 de l'arrêté
ministériel du 2 février 1998.
Constats : D’après les transmissions GIDAF, depuis février 2022 (date de la dernière inspection), il a
été constaté des dépassements en concentration : 3 en COT (septembre / octobre 2022) + 1 en
MES (novembre 2022). Le filtre à charbon actif a été changé le 01/12/2022.
Il a également été constaté 11 dépassements en volumes d'eaux rejetés sur le mois de janvier 2023
à cause de la forte pluviométrie.
A noter que la régulation des volumes rejetés est faite par l'ajout d'effluents épurés pour refroidir
la postcombustion de la ligne S, à la place de déchets liquides à traiter. L'exploitant porte la
demande de dépasser temporairement le volume maximal autorisé pour gérer les épisodes
pluvieux annuels.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

10

#### Fiche N° 6 — Registre national des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 23/02/2023, article R. 541-43
Thème(s) : Situation administrative, Téléversement des données du registre des déchets du site
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
II.-Le ministre chargé de l'environnement met en place une base de données électronique
centralisée, dénommée “ registre national des déchets ”, dans laquelle sont enregistrées les
données transmises par les personnes suivantes :
1° Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets dangereux ou des
déchets POP ;
2° Les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers de déchets dangereux ou de
déchets POP ;
3° Les exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets
dangereux ou de déchets POP ;
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
5° Les exploitants des installations dans lesquelles les déchets perdent leur statut de déchet selon
les dispositions de l'article L. 541-4-3.
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé de l'environnement les données constitutives du registre mentionné au I. Cette
transmission se fait au moyen du télé-service mis en place par le ministre chargé de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Les personnes exonérées, en application du deuxième alinéa du I, de la tenue du registre prévu au
même I sont également exonérées de la transmission des données prévue à l'alinéa précédent.
Afin d'assurer la sauvegarde des intérêts de la défense nationale, des modalités spécifiques de
transmission peuvent être prévues pour les services placés sous l'autorité du ministre de la
défense, dans des conditions définies par arrêté conjoint du ministre chargé de l'environnement
et du ministre de la défense.
La gestion du registre national des déchets peut être confiée à une personne morale de droit
public désignée par le ministre chargé de l'environnement.
Constats : L'inspection a rappelé à l'exploitant l'obligation de remplissage du Registre national des
déchets (RNDTS), ainsi que les échéances de téléversement des données associées :
- 01/05/2023 : interconnexion des logiciels de registres internes au RNDTS et téléversement des
registres chronologiques tenus depuis le 01/01/2023 ;
- 30/06/2023 : téléversement des registres chronologiques tenus courant 2022.
D'autre part, l'exploitant utilise l'application Trackdéchets depuis le 1er juillet 2022 pour
télédéclarer les informations liées aux BSDD.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 7 — Activité de transit et de regroupement d'huiles de vidanges usagées (SEVIA)

Référence réglementaire : Lettre du 24/10/2016, article Courrier de donner acte du 24/10/2016
Thème(s) : Situation administrative, Intégration de l'activité HU réalisée par SEVIA
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Intégration de l'activité HU réalisée par SEVIA.
Observations de la précédente inspection du 24 février 2022 (rapport de l'inspection SEVIA) :
Par ailleurs, aucun responsable de SEVIA n'était présent sur le site lors du contrôle. Après
discussions avec les dirigeants de SIAP, il a été remarqué un manque de maîtrise de cette activité
(nature des déchets, volume de remplissage des cuves, niveau d'activité en 2021 en particulier) de
leur part. Cette activité étant intégrée dans l'arrêté préfectoral d'autorisation de SIAP, elle doit
également être pleinement intégrée à l'exploitation de l'ensemble du site (étude d'impacts, étude
de dangers, POI, autres procédures), même s'il s'agit de deux entités juridiques différentes.
L'exploitant (SEVIA) justifie notamment qu'en cas d'accident ou incident pouvant subvenir sur
l'activité de collecte et d'entreposage d'huiles usagées, en lien avec les équipes SIAP, tout risque
pour le reste du site et/ou tout impact sur l'environnement seront maîtrisés.
Constats : Suites aux observations lors de la précédente inspection (voir rapport d'inspection
SEVIA du 24/02/2022), l'exploitant SIAP précise les points suivants :
- les déchets sont uniquement des huiles de vidanges usagées ;
- les indicateurs de niveau de remplissage des cuves ont été revus ;
- le responsable de l'activité SEVIA ne s'occupe que de la partie logistique, SIAP gérant la défense
incendie et tous les aspects opérationnels associés ;
- une formation a été dispensée au personnel SEVIA le 15/03/2022 ;
- un point d'activité est réalisé tous les trimestres entre SIAP et SEVIA.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12
