---
source_pdf: "SIASO_5211596_2025-12-18_30247504101446.pdf"
source_sha256: "ce31312e170e75a80c832e819aa6c715d3742274a0bda31303ddd3428f684a11"
source_bytes: 1058501
id_icpe: "5211596"
nom_complet: "SIASO"
siret: "30247504101446"
date_inspection: "2025-12-18"
identifiant_fichier: "dys2s6YcWn1NA0N2W0jAHpaVy1srCS6i"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dys2s6YcWn1NA0N2W0jAHpaVy1srCS6i"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIASO_5211596_2025-12-18_30247504101446.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Code AIOT** : 0005211596  
**Visite d'inspection** : 18/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 18/12/2025 dans l'établissement SIASO
implanté 350 avenue Thiers 33100 Bordeaux. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le
site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente visite est réalisée dans le cadre de l'action nationale de libération du foncier industriel,
s'agissant d'un site ICPE dont la cessation d'activité a été notifiée avant le 1er juin 2022. Elle a pour
vocation de faire un état des lieux, au jour de la visite, de l'avancement de la procédure de
cessation d'activité du site, et de pouvoir publier ces informations sur la plateforme Géorisques.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
SIASO
¢
350 avenue Thiers 33100 Bordeaux
*
Code AIOT : 0005211596
*
Régime : Néant
4/9

+ __ Statut Seveso : Non Seveso
+
_ ED: Non
Selon l'annuaire des entreprises, l'établissement SIASO domicilié au 350 AVENUE THIERS 33100
BORDEAUX, immatriculé sous le siret 302 475 041 01446, a été créé le 10 novembre 2005 et a été
fermé le 1er avril 2010. C'était un établissement secondaire de la société STELLANTIS &YOU
FRANCE SAS. Son domaine d'activité était : commerce de voitures et de véhicules automobiles
légers (45112). Son emprise était sur la parcelle AH183.
Ce site exerçait à priori des activités ICPE dont la nature exacte n'a pas été retrouvée qui ont été
mises à l'arrêt en 2010 avec une cessation notifiée ou constatée par l'inspection en 2012. D'après les
photos disponibles sur Maps, il s'agirait d'un ancien garage Peugeot.
Les éléments disponibles (archives administratives) indiquent bien l'exploitation passée d'un garage
automobile (établissement SIASO). Un courrier de l'inspection de 2006 fait état d'une activité
d'atelier de réparation et d'entretien de véhicules, incluant des opérations de carrosserie et de
peinture (rubrique 2930), ayant généré des nuisances sonores et atmosphériques. En l'absence
d'éléments complets sur la situation administrative, l'exploitation apparaît ne pas avoir été
pleinement régularisée. L'activité est susceptible d'avoir impliqué des stockages de carburants,
d'huiles et de produits pétroliers, ainsi que la production de déchets dangereux.
Thèmes de l'inspection :
«
AN25 Libération foncier SSP
«
Sites et sols pollués

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de
la
réglementation relative aux installations classées pour
la
protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
*
le nom donné au point de contrôle;
+
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
+
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
¢
la prescription contrôlée;
°
à l'issue du contrôle:
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
+
les observations éventuelles ;
5/9

+
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
+
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
«
« Faits sans suite administrative »
;
+
«Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent a proposer a
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
+ soit la demande de justificatifs et/ou d'actions correctives à l'exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;
+ soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l'environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;
¢
«Faits concluant a une prescription inadaptée ou obsolète »: dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d'arrêté préfectoral pourra être proposée.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
ti
.
1
vaccine
Code de l'environnement du
Sans obiet
RS
12/07/2011, article R. 512-66-
J
notification
)
te.
Code de l'environnement du
Sans obiet
RS
12/07/2011, article R. 512-66-
J
notification
Code de l'environnement du
jet
12/07/2011, article R. 512-66-1
Sans obje
3
Impacts potentiels

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de constater que l'ancien garage automobile avait bien cessé ses activités au
plus tard en 2012 et que le site avait été progressivement réaménagé depuis cette date en vue de la
construction de logements collectifs inaugurés en juillet 2025. Cet ancien site sera donc enregistré
dans la CASIAS afin de conserver la mémoire. Etant donné l'absence d'information sur les modalités
de mise en sécurité suite à la déclaration de cessation d'activités, les mesures de mise en sécurité
du site mises en œuvre ne sont pas connues par l'Inspection. Il n'est donc pas exclu que des sources
potentielles de pollution soient présentes sur le site, et éventuellement en dehors du site.
Aquitanis, l'office public de l'habitat de Bordeaux Métropole, étant identifié comme l'apporteur du
foncier sur cette construction, une copie de ce rapport est donc transmise a Bordeaux Métropole
pour information.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Cessation d'activité : notification

Référence réglementaire : Code de l'environnement du 12/07/2011, article R. 512-66-1
Thème(s) : Risques chroniques, Notification cessation
Prescription contrôlée :
|.-Lorsqu'une installation classée soumise à déclaration est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant
notifie au préfet la date de cet arrêt un mois au moins avant celui-ci. Il est donné récépissé sans
frais de cette notification.
Constats :
Selon les informations disponibles à la DREAL, la cessation d'activité aurait été notifiée le 4 mai
2012 mais sans preuve documentaire retrouvée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Cessation d'activité : notification

Référence réglementaire : Code de l'environnement du 12/07/2011, article R. 512-66-1
Thème(s) : Risques chroniques, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
La notification prévue au
| indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de
l'exploitation, la mise en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment :
1° L'évacuation ou l'élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur le
site ;
2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ;
3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ;
4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement.
Constats :
Lors de la visite, l'inspectrice a constaté que l'ensemble du site avait été réaménagé en 120
logements collectifs, répartis sur quatre bâtiments. Selon la presse, cet ensemble a été inauguré le
10 juillet 2025. Aucune information n'a avait été transmise pas l'exploitant sur la procédure de
cessation d'activité. Cet ancien site sera enregistré dans la CASIAS pour conserver la mémoire de
ses activités industrielles et de service.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Impacts potentiels

Référence réglementaire : Code de l'environnement du 12/07/2011, article R. 512-66-1
Thème(s) : Risques chroniques, Intérêts mentionnés au L. 511-1
719

Prescription contrôlée :
(...)
IIl.-En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site
comparable a celui de la dernière période d'exploitation de l'installation. Il en informe par écrit le
propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation ainsi que le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.
Constats :
Le site a été entièrement réaménagé depuis sa fermeture en 2010. Selon les photos Street View
disponibles, le site aurait fait l'objet de travaux entre 2013 et 2025. Etant donné l'absence
d'information sur les modalités de mise en sécurité suite à la déclaration de cessation d'activités,
les mesures de mise en sécurité du site mises en œuvre ne sont pas connues par l'Inspection. Il
n'est donc pas exclu que des sources potentielles de pollution soient présentes sur le site, et
éventuellement en dehors du site. Aquitanis, l'office public de l'habitat de Bordeaux Métropole,
étant identifié comme l'apporteur du foncier sur cette construction, une copie de ce rapport est
donc transmise à Bordeaux Métropole pour information.
Type de suites proposées : Sans suite
8/9

Annexe photos
348 Av. Thiers
9:
< Partager
x
® soogie street view
> 3
Le
LECTURES: : Pt
Sars _ Banana se :
k
À
|
350 avenue Thiers à Bordeaux septembre 2008 : source Google Street View
9/9
