---
source_pdf: "SIBA-Gujan-Mestras-Avenue-de-Cesaree_100011817_2025-11-03_25330643500012.pdf"
source_sha256: "78658bab86a00bc6a4e4f1f164cf7dc84a1418074145312c655a8f11c1aaa00e"
source_bytes: 113922
id_icpe: "100011817"
nom_complet: "SIBA — Gujan-Mestras — Avenue de Césarée"
siret: "25330643500012"
date_inspection: "2025-11-03"
identifiant_fichier: "wQ1nKfzUF0czG7v7KNmfDCPfzH8mR4ar"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/wQ1nKfzUF0czG7v7KNmfDCPfzH8mR4ar"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIBA-Gujan-Mestras-Avenue-de-Cesaree_100011817_2025-11-03_25330643500012.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIBA 16 ALL CORRIGAN -- 33120 Arcachon

**Références** : 25-841  
**Code AIOT** : 0100011817  
**Visite d'inspection** : 03/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/11/2025 dans l'établissement SIBA
implanté Avenue de Césarée 33470 Gujan-Mestras. L'inspection a été annoncée le 23/10/2025.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La visite d'inspection a été déclenchée par la mise en service de l'installation au cours de l'année
2025 : c'est une opportunité de contrôler la conformité au dossier d'enregistrement et la mise en
oeuvre des mesures protégeant les intérêts visés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement,
prescrites par arrêté préfectoral ou par la réglementation générale (arrêtés ministériels, code de
l'environnement, ...).

2/17
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIBA
•
Avenue de Césarée 33470 Gujan-Mestras
•
Code AIOT : 0100011817
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site est une unité de gestion des sédiments issus des dragages des ports du Bassin d'Arcachon.
L'activité consiste en la réception des sédiments, leur égouttage et ressuyage dans des bassins
drainés puis leur expédition en valorisation, généralement à destination de la technique routière.
Le  site  est  enregistré  au  titre  de  la  rubrique  2716  de  la  nomenclature  des  ICPE  par  arrêté
préfectoral du 15 décembre 2023. Cet enregistrement est accompagné d'installations à déclaration
au titre des rubriques 2517 (entreposage de matériaux inertes, y compris les sédiments inertes une
fois égouttés et ressuyés) et 2791 (le seul traitement envisagé est l'ajout de chaux pour stabilisation
mécanique des sédiments).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/17
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Dossier ICPE
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 4
Sans objet
2
Plan des
réseaux
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 14
Sans objet
3
Mise en service
Arrêté Préfectoral du 15/12/2023,
article 1.6.1
Sans objet
4
Récolement de
mise en service
Arrêté Préfectoral du 15/12/2023,
article 1.6.2
Sans objet
5
Consistance
des
installations
Arrêté Préfectoral du 15/12/2023,
article 1.1.2
Sans objet
6
Marquage de
l'emprise au sol
Arrêté Préfectoral du 15/12/2023,
article 1.1.2
Sans objet
7
Procédure
d’information
préalable
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13 - II
Sans objet
8
Procédure
d’admission
des déchets
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13 – III
Sans objet
9
Entreposage
des déchets
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 13 – IV
Sans objet
10
Registre des
déchets
entrants
Arrêté Ministériel du 31/05/2021,
article 1
Sans objet
11
Nature des
déchets
Arrêté Préfectoral du 15/12/2023,
article 1.2.4
Sans objet
12
Classement
Arrêté Préfectoral du 15/12/2023,
Sans objet

4/17
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
ICPE
article 1.2.1
13
Registre de
traitement des
déchets
Arrêté Ministériel du 31/05/2021,
article 5
Sans objet
14
Sortie du statut
de déchet
Arrêté Ministériel du 31/05/2021,
article 5
Sans objet
15
Points de
prélèvement
Arrêté Ministériel du 06/06/2018,
article 15
Sans objet
16
Valeurs limites
de rejet
Arrêté Ministériel du 23/11/2011,
article I > 5.7.
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La mise en service est réalisée conformément au dossier d'enregistrement des installations et à la
réglementation protégeant les intérêts visés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
L'ensemble des points contrôlés est conforme.
Les points concernant le traitement des déchets et la sortie du statut de déchet seront à étudier
par l'exploitant et l'inspection des installations classées pour clarifier la situation dans le cas où
l'évolution de l'activité du site le nécessiterait à l'avenir.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dossier ICPE

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 4
Thème(s) : Situation administrative, Dossier
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
une copie de la demande d'enregistrement et du dossier qui l'accompagne ;
•
le dossier d'enregistrement tenu à jour et daté en fonction des modifications apportées à
l'installation ;
•
l'arrêté d'enregistrement délivré par le préfet ainsi que tout arrêté préfectoral relatif à
l'installation ;
•
les résultats des mesures sur les effluents et le bruit des cinq dernières années ;
•
le registre rassemblant l'ensemble des déclarations d'accidents ou d'incidents faites à
l'inspection des installations classées ;
•
les différents documents prévus par le présent arrêté, à savoir :
•
le plan des bâtiments (cf. article 9) ;
◦
les justificatifs attestant des propriétés de résistance au feu des bâtiments (cf. article
6) ;
◦
les éléments justifiant la conformité, l'entretien et la vérification des installations
électriques (cf. article 10) ;
◦
les consignes d'exploitation (cf. article 12) ;
◦
les informations préalables des produits et/ou déchets réceptionnés sur le site de
◦

5/17
l'installation (cf. article 13) ;
le cas échéant, les documents requis par le règlement (CE) n° 1013/2006 du Parlement
européen et du Conseil du 14 juin 2006 concernant les transferts de déchets (cf. article
13) ;
◦
le registre des déchets (cf. article 13) ;
◦
le plan des réseaux de collecte des effluents (cf. article 14) ;
◦
le registre des résultats des mesures des principaux paramètres permettant de
s'assurer la bonne marche de l'installation de traitement des effluents si elle existe au
sein de l'installation (cf. article 16) ;
◦
les résultats de l'autosurveillance eau (cf. article 20).
◦
Ce dossier est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
Sur place l'inspection des installations classées n'est pas en mesure de contrôler ce point car
l'exploitant n'a pas son ordinateur à disposition et les documents ne sont pas physiquement
disponibles sur site.
Néanmoins, l'exploitant indique que lorsque l'aménagement du local d'exploitation sera finalisé,
un dossier physique avec l'ensemble des pièces à jour y sera entreposé. Par ailleurs l'exploitant
indique que l'ensemble du dossier est déjà disponible et bien organisé sur les serveurs du SIBA.
L'exploitant a transmis, le lendemain de l'inspection, une capture d'écran de l'arborescence du
dossier numérique, ce qui est de nature à valider une organisation adéquate.
Ce point ayant essentiellement pour vocation de vérifier la tenue à jour du dossier au fur et à
mesure de l'exploitation, l'inspection des installations classées n'a volontairement pas plus
approfondi en vérifiant le contenu des différents documents.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 14
Thème(s) : Situation administrative, Dossier
Prescription contrôlée :
Le plan des réseaux de collecte des effluents fait apparaître les secteurs collectés, les points de
branchement, regards, avaloirs, postes de relevage, postes de mesure, vannes manuelles et
automatiques. Il est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées ainsi que des
services d'incendie et de secours.
Constats :
Sur place, l'exploitant a présenté à l'inspection des installations classées un plan détaillé du site
comprenant les couches de réseaux et dispositifs de gestion des effluents.
L'exploitant a également présenté un plan simplifié ainsi que l'outil de pilotage numérique des
réseaux (sur téléphone). L'exploitant a transmis par courriel, le lendemain de l'inspection, le plan
simplifié et une capture d'écran de l'outil de pilotage.
Lors de la visite de la partie Est du site, en particulier l'ensemble de vannes venant des quatre
bassins d'égouttage, le poste de relevage vers les lagunes et le bassin de rejet, l'inspection des

6/17
installations classées ne relève pas d'incohérence par rapport aux plans fournis.
En termes de fonctionnement, il est à noter que le réseau est conçu de telle manière qu'un rejet
au fossé est possible depuis chaque bassin et lagune indépendamment des autres pour pouvoir
évacuer les eaux de pluie n'ayant pas été en contact avec les sédiments ni avec les eaux
d'égouttage.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Mise en service

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/12/2023, article 1.6.1
Thème(s) : Situation administrative, Mise en service
Prescription contrôlée :
Trois mois après la réalisation des travaux d'aménagements de l'installation telle que définie à
l'article 11.2 du présent arrêté, sans dépasser un délai d'un mois après l'arrivée des premiers
sédiments, l'exploitant notifie au Préfet et au maire de la commune de Gujan-Mestras la mise en
service de l'installation.
Constats :
L'exploitant indique que l'installation a été mise en service avec la réception d'un unique lot de
sédiments issus du dragage du port de La-Teste-de-Buch en mars 2025.
L'inspection  des  installations  classées  n'avait  pas  connaissance  de  cette  mise  en  service.
Toutefois, le Préfet et le maire de la commune de Gujan-Mestras ont été notifiés de la mise en
service puisque ledit dragage a fait l'objet d'une autorisation environnementale avec enquête
publique en amont de celui-ci.
Le lendemain de l'inspection, l'exploitant a transmis l'arrêté préfectoral du 17 décembre 2024
autorisant le dragage, qui mentionne à son article 4 le site de Césarée à Gujan-Mestras comme
site de gestion des sédiments. Le dossier de demande, également transmis, indiquait comme
période préférentielle pour le dragage le mois de février 2025.
La mise en service a donc été notifiée conformément à la prescription.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Récolement de mise en service

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/12/2023, article 1.6.2
Thème(s) : Situation administrative, Mise en service
Prescription contrôlée :
Sous un an à compter de la mise en service du site et de ses ouvrages, l'exploitant procède à un
récolement de l'arrêté préfectoral réglementant ses installations. (...) Le bilan, accompagné le cas
échéant d'un échéancier de résorption des écarts,est transmis à l'Inspection des installations
classées.
Constats :

7/17
La mise en service ayant eu lieu en mars 2025, le délai pour le récolement n'est pas échu au jour
de l'inspection. Ce point de contrôle a essentiellement une vocation pédagogique de rappel.
Sur place, l'exploitant indique être au fait de cette prescription et a prévu de procéder au
récolement de mise en service avant la fin d'année 2025. L'exploitant transmettra ce récolement
à l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Consistance des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/12/2023, article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Dossier
Prescription contrôlée :
A titre indicatif, le site s'organise autour :
d'une zone de gestion des sédiments constituée de :
•
4 bassins de stockage étanches totalisant une capacité de 35 000 m3 maximum. Les
eaux d'égouttage sont acheminées vers les lagunes à l’aide d'une pompe de relevage ;
◦
2 lagunes étanches de capacités identiques de 1 150 m3, dont les eaux sont déversées
vers un bassin de rejet ;
◦
1 bassin de rejet de 200 m3, avant évacuation dans le réseau collectif des eaux usées ;
◦
d'une aire de travail couverte (ATC) de 2 000m2 permettant de stocker les sédiments
ressuyés, dont la teneur en eau est faible, en andains ou en tas sur une hauteur moyenne
de 3 m ;
•
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées constate une disposition du site conforme à la
description, avec quatre bassins d'égouttage, deux lagunes de finition, un bassin de rejet et une
aire de travail couverte. L'ensemble des zones recueillant des eaux est étanché par géomembrane
ou drainé vers une canalisation appropriée. L'aire de travail couverte est installée sur un complexe
d'étanchéité.
L'exploitant indique que la capacité maximale de l'ensemble des quatre bassins d'égouttage est
de 30 000 m3 de sédiment frais, à comportement fluide. Toutefois, la capacité maximale de ces
lagunes peut être portée à 35 000 m3 lorsque le sédiment est au moins partiellement égoutté et
qu'il est alors possible de l'entreposer en monticules dépassant le niveau de la géomembrane.
Dans ce cas de figure, aucun sédiment ne doit être entreposé sous l'aire de travail couverte pour
ne pas dépasser le cadre de l'autorisation.
Les plans de coupe des bassins, des lagunes et de l'ATC sont présentés par l'exploitant et
n'appellent pas de remarque de la part de l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

8/17

#### Fiche N° 6 — Marquage de l'emprise au sol

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/12/2023, article 1.1.2
Thème(s) : Situation administrative, Accès
Prescription contrôlée :
A titre indicatif, le site s'organise autour :
(...)
d'une clôture en grillage souple, d'un portail d'accès principal, d'un portail dédié au SDIS à
l'angle nord-est, de voiries en grave recyclée et d'une aire de stationnement ;
•
de merlons périphériques paysagers d'une hauteur de 2 m le long de l'avenue de Césarée
et d'une zone de lande sèche remarquable de 9 120 m2 matérialisée physiquement au
milieu du site.
•
Constats :
Sur place, l'inspection des installations classées constate qu'une clôture en grillage souple ceint
l'ensemble du site. Celle-ci apparaît également sur le plan détaillé mentionné au point de contrôle
n°2. L'accès est possible par l'avenue de Césarée via un portail principal en face du rond-point de
l'avenue de Césarée. Un accès de secours, fermé lors de l'inspection, est aménagé le long de
l'avenue de Césarée, à l'angle Nord-Est. Les voiries ainsi qu'une aire de stationnement à l'entrée
du site sont aménagées en matériaux inertes recyclés.
Le long de l'avenue de Césarée, les merlons d'environ 2 m de hauteur sont végétalisés.
La zone de lande sèche, séparant les deux paires de bassins d'égouttage, est bordée par un fossé
périphérique et les voiries : elle est donc physiquement matérialisée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Procédure d’information préalable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13 - II
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Avant d'admettre un déchet dans son installation et en vue de vérifier son admissibilité,
l'exploitant demande au producteur du déchet, à la (ou aux) collectivité (s) de collecte ou au
détenteur une information préalable qui contient les éléments ci-dessous. Elle consiste à
caractériser globalement le déchet en rassemblant toutes les informations destinées à montrer
qu'il remplit les critères d'acceptation dans une installation de transit, regroupement, tri ou
préparation en vue de la réutilisation. Si nécessaire, l'exploitant sollicite des informations
complémentaires.
(...)
c) Essais à réaliser :
(...)
Pour les autres types de déchets, il convient de réaliser un essai de lixiviation selon les règles en
vigueur. L'analyse des concentrations contenues dans le lixiviat porte sur les métaux (As, Cd, Cr
total, Cu, Hg, Ni, Pb et Zn), les fluorures, l'indice phénols, les cyanures libres, les hydrocarbures
totaux, les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP), les composés organiques halogénés
(en AOX ou EOX). La siccité du déchet brut et sa fraction soluble sont également évaluées.

9/17
Constats :
L'ensemble des sédiments provient de dragages soumis à autorisation environnementale au titre
de la loi sur l'eau. Ainsi, chaque opération liée à l'apport de sédiments sur le site fait l'objet de
multiples analyses et le déchet est bien caractérisé pour la demande d'autorisation.
En  plus  des  analyses  de  micropolluants  minéraux  et  organiques,  l'exploitant  réalise
systématiquement, même lorsque la réglementation ne l'exige pas, une analyse de l'écotoxicité
dite "test H14".
L'exploitant a transmis par courriel, le lendemain de l'inspection, les analyses réalisées dans le
cadre du dragage et datant de 2017 à 2023. Pour respecter la réglementation sur le volet ICPE,
l'exploitant fait quantifier les polluants minéraux et organiques dans le lixiviat des échantillons de
sédiments. Les résultats correspondants n'appellent pas de remarque de l'inspection des
installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Procédure d’admission des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13 – III
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
a) Lors de l'arrivée des déchets sur le site, l'exploitant :
recueille les informations nécessaires au renseignement du registre prévu par l'article R.
541-43 du code de l'environnement et mentionné dans l'arrêté du 29 février 2012 susvisé ;
•
réalise un contrôle visuel lors de l'admission sur site ou lors du déchargement ;
•
délivre un accusé de réception écrit pour chaque livraison admise sur le site.
•
(...)
c) En cas de doute sur la nature et le caractère dangereux ou non d'un déchet entrant, l'exploitant
réalise ou fait réaliser des analyses pour identifier le déchet. Il peut également le refuser.
Constats :
Sur place, l'exploitant a remis à l'inspection des installations classées la fiche d'entrée, en date du
6 mars 2025, de l'unique lot de sédiments réceptionné sur le site depuis sa mise en service.
Le déchet entrant étant particulièrement bien connu, caractérisé et attendu, son admission ne
présente pas de difficulté.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Entreposage des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 13 – IV
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
En compléments du registre prévu à l'article R. 541-43 du code de l'environnement, l'exploitant
tient la comptabilité des stocks présents sur l'exploitation. Cette comptabilité des stocks peut

10/17
être réalisée par différence à partir des bons de pesée établis en entrée et en sortie du site ou par
tout autre moyen équivalent défini par l'exploitant. L'état des déchets stockés est mis à jour au
moins de manière hebdomadaire et accessible à tout moment, y compris en cas d'incident,
accident, pertes d'utilité ou tout autre événement susceptible d'affecter l'installation. Pour les
déchets dangereux, cet état est mis à jour, au moins de manière quotidienne. Un bilan annuel est
tenu à disposition de l'inspection des installations classées indiquant nominativement la liste des
sites destinataires des déchets. La hauteur des déchets entreposés n'excède pas 3 mètres si le
dépôt est à moins de 100 mètres d'un bâtiment à usage d'habitation. Dans tous les cas, la hauteur
n'excède pas six mètres.
Constats :
Dans la mesure où très peu de mouvements de déchets sont effectués chaque année, de l'ordre
de un ou deux, la réalisation de l'état des stocks ne pose aucune difficulté. Elle est réalisée par
différence entre les entrée et les sorties. A ce jour, le seul mouvement enregistré est l'entrée des
11 500 m3 de sédiments du dragage du port de La-Teste-de-Buch.
La gestion des sédiments consistant en son égouttage et son ressuyage dans des bassins drainés,
le volume de déchets entreposé diminue naturellement au cours du temps par tassement.
L'exploitant réalise des relevés topographiques par drone ou manuellement à l'aide d'une canne
pour évaluer ce tassement. A la date du dernier relevé, le 30 juillet 2025, le volume estimé était de
9 500 m3.
Lors des opérations de manutention des sédiments, le foisonnement modifie à nouveau le volume
entreposé.
Les sédiments sont entreposés dans les bassins, leur hauteur n'excède donc pas 3 m.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Registre des déchets entrants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/05/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Déchets
Prescription contrôlée :
Les exploitants des établissements effectuant un transit, regroupement ou un traitement de
déchets, y compris ceux effectuant un tri de déchets et ceux effectuant une sortie du statut de
déchets, établissent et tiennent à jour un registre chronologique où sont consignés tous les
déchets entrants.
Le registre des déchets entrants contient au moins les informations suivantes :
a) Concernant la date d'entrée dans l'établissement :
la date de réception du déchet et, pour les installations soumises à dispositif de contrôle
par vidéo au titre de l'article L. 541-30-3 du code de l'environnement, l'heure de la pesée
du déchet ;
•
b) Concernant la dénomination, nature et quantité :

11/17
la dénomination usuelle du déchet ;- le code du déchet entrant au regard l'article R. 541-7
du code de l'environnement ;
•
s'il s'agit de déchets POP au sens de l'article R. 541-8 du code de l'environnement ;
•
le cas échéant, le code du déchet mentionné aux annexes VIII et IX de la Convention de
Bâle susvisée ;
•
le cas échéant, le numéro du ou des bordereaux de suivi de déchets mentionnés aux
articles R. 541-45 du code de l'environnement et R. 1335-4 du code de la santé publique ;
•
la quantité de déchet entrant exprimée en tonne ou en m3 ;
•
c) Concernant l'origine, la gestion et le transport du déchet :
la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse du producteur initial du déchet, ou, lorsque
les déchets apportés proviennent de plusieurs producteurs, le ou les codes INSEE de la
commune de collecte des déchets ;
•
la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse de l'établissement expéditeur des déchets ;
•
l'adresse de prise en charge lorsqu'elle se distingue de l'adresse de l'établissement
expéditeur des déchets ;
•
la raison sociale et le numéro SIREN de l'éco-organisme si le déchet est pris en charge par
un éco-organisme mis en place dans le cadre d'une filière à responsabilité élargie du
producteur définie à l'article L. 541-10-1 du code de l'environnement ;
•
la raison sociale et le numéro SIRET du courtier ou du négociant, ainsi que leur numéro de
récépissé mentionné à l'article R. 541-56 du code de l'environnement, si le déchet est géré
par un courtier ou un négociant ;
•
la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse du ou des transporteurs, ainsi que leur
numéro de récépissé mentionné à l'article R. 541-53 du code de l'environnement ;
•
d) Concernant l'opération de traitement effectuée par l'établissement :
le code du traitement qui va être opéré dans l'établissement selon les annexes I et II de la
directive 2008/98/CE relative aux déchets ;
•
le cas échéant, le numéro du document prévu à l'annexe VII du règlement (CE) 1013/2006
susvisé ou le numéro de notification et numéro de saisie du document prévue à l'annexe I-
B du règlement (CE) 1013/2006 susvisé ;
•
le cas échéant, le code de traitement mentionné à l'annexe IV de la Convention de Bâle
susvisée.
•
Constats :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a remis à l'inspection des installations classées le registre
d'entrée de sédiments, en date du 6 mars 2025, pour l'unique lot réceptionné. Le registre
comporte les informations applicables à ce déchet.
Au jour de l'inspection l'exploitant n'avait pas réalisé la déclaration du déchet entrant sur
Trackdéchets. L'exploitant indique qu'il rencontre des difficultés avec la plateforme par manque
d'habitude, les mouvements de déchets étant très peu nombreux (maximum un ou deux par an).
Le lendemain de l'inspection, l'exploitant indique avoir déclaré le déchet entrant, ce que
l'inspection des installations classées a pu vérifier.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Nature des déchets

12/17
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/12/2023, article 1.2.4
Thème(s) : Situation administrative, Déchets
Prescription contrôlée :
Seuls les sédiments marins de dragages (code déchet 17 05 06), non dangereux en application de
l'article R. 541-8 du code de l’environnement, sont acceptés sur site.
Constats :
L'unique lot de déchets réceptionné est constitué de sédiments de dragage du port de La-Teste-
de-Buch.
L'ensemble des analyses fournies montre le caractère non-dangereux du déchet.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Classement ICPE

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 15/12/2023, article 1.2.1
Thème(s) : Situation administrative, Classement ICPE
Prescription contrôlée :
Rubrique
Régime
Capacité autorisée
2716-1
E
35 000 m3 max
2517-1
E
26925 m2
2791-2
DC
10 t/j max
Constats :
L'activité principale du site consiste en l'entreposage de déchets non dangereux, avec un volume
maximal de 35 000 m3. Au jour de l'inspection, seul un lot de déchets a été réceptionné depuis la
mise en service, pour un volume initial de 11 500 m3.
L'aire de travail couverte, d'une surface de 2 000 m2, peut ponctuellement servir à l'entreposage
des  sédiments  une  fois  égouttés  et  ressuyés,  devenus  alors  inertes  et  prêts  pour
expédition/valorisation. Le jour de l'inspection, aucun sédiment n'est entreposé sous l'ATC.
Le seul traitement des déchets envisagé par l'exploitant est l'ajout de chaux, qui a pour fonction
de stabiliser mécaniquement les déchets. Cela permet une facilité d'utilisation sur les chantiers de
valorisation des sédiments. La plupart des chantiers possèdent leur propre installation de
préparation avec la chaux, donc ce traitement ne sera que très rarement mis en œuvre. Au jour

13/17
de l'inspection, aucun traitement n'a été mis en œuvre depuis la mise en service.
Le classement ICPE est cohérent avec les installations constatées sur site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Registre de traitement des déchets

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/05/2021, article 5
Thème(s) : Situation administrative, Déchets
Prescription contrôlée :
Les producteurs ou détenteurs de déchets qui traitent des déchets au moyen d'une préparation
en vue de leur réutilisation, d'un recyclage ou d'autres opérations de valorisation de ces déchets,
y compris lorsque ces déchets cessent d'être des déchets en application de l'article L. 541-4-3 du
code de l'environnement, tiennent à jour un registre chronologique des produits et matières issus
de ces opérations de valorisation et qui ne sont plus des déchets.
Ce registre contient au moins, pour chaque type produits et matières sortants, les informations
suivantes :
a) Concernant la date d'utilisation sur site ou sortie du site :
la date d'utilisation sur le site, ou la date de l'expédition si le produit ou la matière n'est
pas utilisé sur le site ;
•
b) Concernant la nature et quantité :
la nature du produit ou de la matière issue de l'opération de valorisation ;
•
la quantité du produit ou de la matière issue de l'opération de valorisation en tonne ou en
m³ ;
•
c) Concernant l'opération de traitement :
le  code  du  traitement  qui  a  été  effectué,  selon  les  annexes  I  et  II  de  la  directive
2008/98/CE relative aux déchets ;- la qualification du traitement final qui a été effectué,
vis-à-vis de la hiérarchie des modes de traitement définie à l'article L. 541-1 du code de
l'environnement ;
•
le cas échéant, le code de traitement mentionné à l'annexe IV de la Convention de Bâle
susvisée ;
•
Constats :
Comme mentionné au point précédent, l'installation ne compte traiter des déchets avec de la
chaux que très rarement. Cela n'a pas jamais eu lieu depuis la mise en service.
L'inspection des installations classées rappelle donc la disposition contrôlée à titre informatif.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Sortie du statut de déchet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/05/2021, article 5
Thème(s) : Situation administrative, Déchets
Prescription contrôlée :

14/17
Pour les producteurs ou détenteurs qui traitent des déchets afin qu'ils cessent d'être des déchets
conformément à l'article L. 541-4-3 du code de l'environnement, ce registre contient également :
a) Concernant la dénomination du déchet :
la dénomination usuelle du déchet ;
•
le code du déchet traité au regard de l'article R. 541-7 du code de l'environnement ;
•
le cas échéant, le code du déchet mentionné aux annexes VIII et IX de la Convention de
Bâle susvisée ;
•
b) Concernant la date de l'opération de traitement :
la date du traitement du déchet ;
•
le cas échéant, la date de fin de traitement du lot de déchets devenant produits ou
matières ;
•
c) Concernant la destination des produits ou matières :
la raison sociale, le numéro SIRET et l'adresse de la personne qui a pris possession de ces
substances ou objets ayant cessé d'être des déchets ;
•
d) Concernant l'acte administratif de sortie du statut de déchet :
la référence de l'acte administratif ayant fixé les critères de sortie du statut de déchet.
•
Constats :
Aucune sortie du statut de déchet n'est formalisée à ce jour.
L'exploitant indique qu'il a des projets de valorisation de ses sédiments en briques, ce qui a déjà
été mis en œuvre pour le local d'exploitation, fabriqué à l'aide de ces briques. Cependant, aucun
cadre n'a été établi à ce stade concernant la sortie de statut de déchet de ces briques, malgré les
discussions entamées avec le CEREMA et le BRGM depuis plusieurs années. Les briques ne
correspondent à aucune norme à ce jour. Leur production est de très faible ampleur et à l'état de
recherche et développement à ce stade.
Une réflexion à venir sur la sortie du statut de déchet pour les sédiments égouttés et ressuyés est
à anticiper pour de plus larges valorisation. Les acquéreurs actuels des sédiments, essentiellement
dans le domaine de la technique routière, se satisfont du statut de déchet.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Points de prélèvement

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 06/06/2018, article 15
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :
Sur chaque canalisation de rejet d'effluents sont prévus un point de prélèvement d'échantillons
et des points de mesure (DCO, concentration en polluant, etc.).
Ces points sont implantés dans une section dont les caractéristiques (qualité des parois, régime
d'écoulement, etc.) permettent de réaliser des mesures représentatives de manière que la vitesse
n'y soit pas sensiblement ralentie par des seuils ou obstacles situés à l'aval et que l'effluent soit
suffisamment homogène.
Ces points sont aménagés de manière à être aisément accessibles et permettre des interventions

15/17
en  toute  sécurité.  Toutes  dispositions  sont  également  prises  pour  faciliter  l'intervention
d'organismes  extérieurs  à  la  demande  de  l'inspection  des  installations  classées.
+ article 19 du même arrêté ministériel du 6 juin 2018
Les valeurs limites ci-dessus s'appliquent à des prélèvements, mesures ou analyses moyens réalisés
sur 24 heures. La mesure est réalisée à partir d'un échantillon prélevé sur une durée de 24 heures
et représentatif du fonctionnement de l'installation. Dans le cas où il s'avérerait impossible
d'effectuer un prélèvement proportionnel au débit de l'effluent, il sera pratiqué un prélèvement
asservi au temps ou des prélèvements ponctuels si la nature des rejets le justifie.
Les contrôles se font, sauf stipulation contraire de la norme appliquée (si une norme est
appliquée), sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec
d'autres effluents.
Constats :
Le rejet s'effectue par bâchée, depuis le bassin de rejet vers le réseau d'assainissement public.
Lorsqu'un rejet est prévu, la lagune à vider est isolée du réseau amont par fermeture manuelle de
la vanne l'alimentant depuis le poste de relevage. L’échantillonnage pour analyse de l'eau est
réalisé avant de démarrer le rejet. L'exploitant indique que cela est réalisé à l'aide d'une canne de
prélèvement, plongé au moins à mi-profondeur de la lagune à vider et en homogénéisant par
mouvements circulaires depuis le bord de la lagune.
Si les résultats d'analyses sont conformes aux valeurs limites de rejet, la vanne en amont de la
lagune à vider reste fermée pour empêcher toute modification de l'effluent puis la vanne vers le
bassin de rejet et le réseau public est ouverte.
Ces modalités de rejet rendent inadaptées la prescription contrôlée, mais sont satisfaisantes pour
la protection de l'environnement dans la mesure où le doute sur la conformité du rejet est levé
avant que celui-ci soit débuté. Toutefois, une attention particulière doit être portée à la méthode
de prélèvement de l'échantillon pour que celui-ci demeure représentatif de l'ensemble du volume
rejeté. La réalisation d'au moins trois prélèvements à des endroits et profondeurs différentes de la
lagune à vider parait plus à même de rendre les analyses représentatives du rejet dans son
ensemble.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l'exploitant de se positionner sur la méthodologie à adopter pour garantir la
représentativité des prélèvements réalisés par rapport à l'ensemble du volume à rejeter. Une
étude de variabilité des résultats d'analyse au sein d'une même lagune selon la méthode de
prélèvement pourrait permettre de définir le moyen le plus approprié à un coût acceptable.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Valeurs limites de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 23/11/2011, article I > 5.7.
Thème(s) : Risques chroniques, Eau
Prescription contrôlée :
Sans préjudice de l'autorisation de déversement dans le réseau public (art. L. 1331-10 du code de

16/17
la santé publique), les rejets d'eaux résiduaires doivent faire l'objet, si besoin, d'un traitement
permettant de respecter les valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation contraire de la
norme, sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec
d'autres effluents :
a) Dans tous les cas, avant rejet au milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement collectif :
pH : 5,5-8,5 ;
•
température : < 30 °C.
•
b) Dans le cas de rejet dans un réseau d'assainissement collectif muni d'une station d'épuration :
matières en suspension : 600 mg/l ;
•
DCO : 2 000 mg/l ;
•
DBO5 : 800 mg/l
•
Ces valeurs limites ne sont pas applicables lorsque l'autorisation de déversement dans le réseau
public prévoit une valeur supérieure.
(…)
d) Polluants spécifiques : avant rejet dans le milieu naturel ou dans un réseau d'assainissement
collectif urbain :
indice phénols : 0,3 mg/l ;
•
chrome hexavalent : 0,1 mg/l ;
•
cyanures totaux : 0,1 mg/l ;
•
AOx : 5 mg/l ;
•
arsenic : 0,1 mg/l ;
•
hydrocarbures totaux : 10 mg/l ;
•
métaux totaux : 15 mg/l.
•
Ces valeurs limites doivent être respectées en moyenne quotidienne. Aucune valeur instantanée
ne doit dépasser le double des valeurs limites de concentration.
Une mesure des concentrations des différents polluants susvisés doit être effectuée au moins
tous les ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement selon les méthodes
de référence précisées dansun avis publié au Journal officiel. Ces mesures sont effectuées sur un
échantillon représentatif du fonctionnement sur une journée de l'installation et constitué, soit par
un prélèvement continu d'une demi-heure, soit par au moins deux prélèvements instantanés
espacés d'une demi-heure. En cas d'impossibilité d'obtenir un tel échantillon, une évaluation des
capacités des équipements d'épuration à respecter les valeurs limites est réalisée. Une mesure du
débit est également réalisée ou estimée à partir des consommations, si celui-ci est supérieur à 10
m3/j.
Les polluants visés au point présent qui ne sont pas susceptibles d'être émis par l'installation, ne
font pas l'objet des mesures périodiques prévues au présent point. Dans ce cas, l'exploitant tient
à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments techniques permettant
d'attester l'absence d'émission de ces produits par l'installation.
Constats :
L'exploitant indique n'avoir démarré ses rejets que depuis le mois de septembre 2025. Depuis la
réception des premiers sédiments en mars, la première lagune s'est remplie au cours de l'été,
relativement lentement du fait de la faible pluviométrie à cette saison. Avant de commencer à
rejeter, l'exploitant a réalisé une analyse des eaux de la lagune selon la méthodologie décrite au
point de contrôle précédent.

17/17
L'exploitant compare ses résultats aux valeurs limites imposées par le règlement spécial de
déversement  régissant  la  convention  de  rejet  conclue  avec  le  gestionnaire  du  réseau
d'assainissement. L'inspection des installations à consulter sur place le règlement, qui prévoit les
mêmes valeurs que celles de l'arrêté ministériel, sauf pour l'arsenic qui a une valeur plus faible
(0,025 mg/L) dans le règlement spécial. L'exploitant a remis le jour de l'inspection les résultats
d'analyse en date du 24 juillet 2025 qui valident le respect des concentrations réglementaires
dans la lagune 1, dont le contenu a été rejeté entre le 15 septembre et le 16 octobre (1 345 m3).
Une attention particulière est portée au paramètre chlorures car les sédiments sont marins donc
chargés en chlorures alors que cet élément inhibe l'activité des traitements biologiques dans les
stations d'épuration du réseau public d'assainissement.
En termes de volume quotidien de rejet, l'exploitant est en phase de tests pour déterminer la
meilleure stratégie, entre une bâchée par rejet quasi-continu à faible débit sur plusieurs jours ou
une bâchée par à-coups avec de plus forts débits pendant quelques heures par jour. Dans tous les
cas, le débit et le volume rejeté sont contrôlés de manière à ne pas dépasser 320 m3/j.
L'exploitant est vigilant quant à l'adéquation entre ses volumes rejetés et la capacité de charge du
réseau d'assainissement : il réduit voire suspend son rejet en cas de forte pluviométrie.
Type de suites proposées : Sans suite
