---
source_pdf: "SIBELCO-France-Mios-MIOS-LE-BARP_5208701_2024-03-08_68200032800240.pdf"
source_sha256: "b91d711312a1dc4c782cd8b024a67dbad51548a1a8205feddc31833fa488a2be"
source_bytes: 82171
id_icpe: "5208701"
nom_complet: "SIBELCO France — Mios — MIOS - LE BARP"
siret: "68200032800240"
date_inspection: "2024-03-08"
identifiant_fichier: "dnxW0GvnXrHa93u06In86Ia4B10HNaw7"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/dnxW0GvnXrHa93u06In86Ia4B10HNaw7"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIBELCO-France-Mios-MIOS-LE-BARP_5208701_2024-03-08_68200032800240.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIBELCO France SAS 2 rue Foljuif 77140 Saint-Pierre-Lès-Nemours

**Références** : 25-077  
**Code AIOT** : 0005208701  
**Visite d'inspection** : 08/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/03/2024 dans l'établissement
SIBELCO France SAS implanté MIOS - LE BARP 33380 Mios. Cette partie « Contexte et constats » est
publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIBELCO France SAS
•
MIOS - LE BARP 33380 Mios
•
Code AIOT : 0005208701
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•

2/8
SIBELCO exploite une carrière, par extraction sous eau, d’un peu plus de 161 ha, à cheval sur les
communes de MIOS et LE BARP. Elle est autorisée à extraire 650 000 tonnes de sable par an (18
millions de tonnes au total) principalement destinés au marché industriel (verrerie, filtration des
eaux, revêtements, etc.), tant pour le marché français qu’à l’export. La carrière s’organise autour de
4 bassins d’extraction en eau (Mios, Barp Sud, Barp Médian et Barp Nord) et d’une installation de
traitement du sable implantée sur la commune de MIOS en limite Nord du bassin Mios. Cette
installation reçoit les sables par canalisation depuis les bassins en extraction, actuellement, il s’agit
du bassin Barp Nord, et traite également les sables et graviers, acheminés par camion, de la carrière
SIBELCO de BELIN-BELIET située à quelques kilomètres au Sud-est.
Une trentaine de personnes travaillent sur cet ensemble carrière / usine de traitement (équipes de
maintenance, équipes sables humides et sables secs), dont 2 personnes dédiées à la conduite de la
drague pour l’extraction de Mios-Le Barp.
Les conditions d’exploitation de la carrière sont encadrées par l’arrêté préfectoral du 1er juin 2006,
complété en 2007 et 2019 pour prendre en compte des modifications du circuit de transport et de
traitement des sables sur l’emprise du BARP, et l’exploitation complémentaire des soubassements
d’anciens pylônes électriques, ainsi que des modifications de remise en état.
Les installations de traitement ne sont pas prises en compte dans l’emprise de la carrière et sont
encadrées par un arrêté préfectoral dédié en date du 24 octobre 1997.
Par  courrier  du  27/07/2023,  l'exploitant  demande  l'autorisation  d'implanter  des  panneaux
photovoltaïques flottants sur ses bassins d'extractions. L'option d'une modification pour co-
activité a été retenue à la procédure de cessation définitive dans la mesure où certains bassins sont
encore utilisés et d'autres partiellement remis en état.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/8
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Suivi
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du
01/06/2006, article 12 et 14
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
3
Conditions
d’exploitation
Arrêté Préfectoral du
01/06/2006, article 9 et 11
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
7
Sécurité
publique
Arrêté Préfectoral du
01/06/2006, article 10.5
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Sécurité
Arrêté Préfectoral du 01/06/2006,
article 5 et 10.3
Sans objet
4
Qualité des
eaux
Arrêté Préfectoral du 01/06/2006,
article 13
Sans objet
5
Niveau sonore
Arrêté Préfectoral du 01/06/2006,
article 13
Sans objet
6
Conduite de
l’exploitation
Arrêté Préfectoral du 01/06/2006,
article 7.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis de vérifier le respect de conditions d'exploitation générales prises par

4/8
sondage ainsi que l'avancée de l'extraction. La carrière est sécurisée et le procédé d'extraction
maîtrisé. Une meilleure traçabilité et justification sur plan des différentes contraintes d'exploitation
est attendue.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 5 et 10.3
Thème(s) : Risques accidentels, Signalétique
Prescription contrôlée :
5.1. Les accès à la voirie publique est aménagé de telle sorte qu'il ne crée pas de risque pour la
sécurité publique.
L’entrée et la sortie des véhicules sur le secteur de MIOS doivent se faire par la voie communale et
privée située le long de l’A63 aboutissant à la RD5 au sud pont de l’échangeur sur l’A63.
L’entrée et la sortie des véhicules sur le secteur du BARP doivent se faire par la RD5.
5.2. Avant le début de l'exploitation, doivent être apposés sur chacune des voies d'accès au
chantier, des panneaux comportant en caractères apparents l'identité du titulaire de la présente
autorisation, la référence de l'arrêté préfectoral, l'objet des travaux et l'adresse de la mairie où le
plan de remise en état du site peut être consulté.
10.3. Des pancartes placées sur le chemin d'accès aux abords de l'exploitation et à proximité de la
clôture aux abords des zones dangereuses doivent signaler la présence de la carrière.
Demande inspection 2019 : Mettre en place sur la RD 5, de chaque côté, les panneaux indiquant
la sortie de carrière du Barp.
Constats :
Les accès à la zone d’extraction de Mios et celle du Barp s’effectuent bien depuis la RD5. Les
panneaux d’identification de la carrière sont en place.
Le niveau de sécurité de ces accès a été jugé suffisant par le conseil départemental dans son
courrier du 26/02/2024. Il n’est donc pas prévu de panneaux supplémentaires pour indiquer la
sortie de camions au niveau de la route départementale.
Les  dispositions  en  termes  d’aménagement  des  accès  sont  respectées  et  la  demande
d’implantation  de  panneaux  de  signalisation  levée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Suivi d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 12 et 14
Thème(s) : Autre, Plan et phasage
Prescription contrôlée :
12. Un plan d’échelle adaptée à la superficie de la carrière doit être établi par l’exploitant et mis à
jour au moins une fois par an. Sont reportés : (…)

5/8
14.1 La remise en état de la carrière doit être coordonnée à l'exploitation conformément au
schéma de remise en état et à l'échéancier définis dans le dossier de demande et annexés au
présent arrêté. L'exploitant notifie la remise en état de chaque phase au préfet.
Voir schéma annexé à l’APC 2/10/2019.
Constats :
Le plan d’exploitation mis à jour le 31/12/2023 a été consulté. La phase t+5ans telle que définie
par le schéma de l’annexe de l’APC2019 est en cours d’achèvement (prévue à fin 2024). La
géométrie de l’avancée de l’extraction dans le bassin Barp Nord est légèrement différente dans la
mesure où l’extraction s’effectue par bandes Sud-ouest - Nord-est, au lieu d’aller d’abord vers le
Sud-est avant de remonter vers le Nord-est.
Pour autant, les enjeux en termes de stabilité et de calculs des garanties financières ne sont pas
remis en cause.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il reste à l’exploitant à justifier explicitement des actions de remise en état à l’avancée, a minima,
par un plan de plantation tel que défini par la phase t+5ans.
Il  est  également  demandé  à  l’exploitant  la  transmission  du  plan  mis  à  jour  pour  2024  en
améliorant la représentation, valant vérification de sa part, de la bande des 15 m de sécurité
(art.11) et du rideau boisé protecteur de 50 m de largeur (art.10.4) (cf. constats suivants).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Conditions d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 9 et 11
Thème(s) : Risques accidentels, Profondeur et distance
Prescription contrôlée :
9.1. La puissance exploitée ne doit pas dépasser 25 mètres sous eau. La profondeur d'exploitation
est limitée à la cote minimale NGF de 31 mètres.
9.2. Le front d’exploitation doit disposer d’une pente de 26 degrés maximum. La stabilité des
fronts devra être assurée sur la base des éléments de l’étude d’INERIS.
11.  A  l’exception  des  zones  déjà  exploitées  et  remise  en  état  au  titre  de  la  précédente
autorisation, les bords des excavations sont tenus à distance horizontale d'au moins 15 mètres
des limites du périmètre sur lequel porte l'autorisation, ainsi que de l'emprise des éléments de la
surface dont l'intégrité conditionne le respect de la sécurité et de la salubrité publique.
Constats :
Le plan bathymétrique du 23/10/2023 a été consulté et permet de constater que la cote minimale

6/8
est respectée (sur plan, aux alentours de +34m NGF). L’exploitant pilote une drague avec un pipe
en refoulement-aspiration de 25m de long. La gestion de l’aspiration s’effectue par balayage ou
cône avec un suivi de la profondeur via l’angle du pipe.
Pour ce qui est de la stabilité des berges et fronts d’extraction, une vérification par sondage sur la
base du plan permet de constater des pentes entre 14 et 26°.
Il a été rappelé à l’exploitant la nécessité de vérifier et justifier explicitement ce point au regard
des recommandations de l’étude INERIS dans le cadre de chaque remise en état de phase.
Pour ce qui est de la distance entre le périmètre d’autorisation et l’excavation, il semble que le
plan d’exploitation matérialise une bande de 10m, qui devient une bande de 7,5m sur le plan
bathymétrique.
Il est demandé à l’exploitant de fournir un plan calé avec les données d’un géomètre pour justifier
du bon respect de la bande des 15m de recul et de matérialiser sur le terrain la limite à ne pas
franchir durant l’extraction actuelle du bassin Barp Nord.
S’il s’avérait que la bande de recul n’est pas respectée, une étude sur la stabilité des terrains
voisins hors ICPE est attendue ou une évolution de la maîtrise foncière.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Qualité des eaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 13
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi environnemental
Prescription contrôlée :
13.5.2. Les eaux pluviales sont orientées vers le plan d’eau. Une analyse du plan d’eau sera
effectuée annuellement afin de vérifier les paramètres suivant : pH, température, MEST, DCO,
HCT
13.5.3. Un suivi piézométrique et qualitatif des eaux souterraines est fait annuellement à partir des
piézomètres répartis autour du site.
Constats :
Le rapport ASSTECH relatif à la qualité des eaux superficielles en date de septembre 2023 a été
consulté. Les résultats ne présentent pas d’anomalie.
Les résultats des mesures de niveaux piézométriques réalisées en mars et août 2023 sont stables.
Il est à noter qu’ils sont sous influence des prélèvements agricoles de l’établissement POT AU PIN.
Les résultats du piézomètre P22 montrent une turbidité marquée qui s’explique par l’influence de
la remise en état par dépose des terres de découverte contenant de l’alios.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Niveau sonore

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 13
Thème(s) : Risques chroniques, Suivi environnemental
Prescription contrôlée :

7/8
13.8. L'exploitation est menée de manière à ne pas être à l'origine de bruits aériens ou de
vibrations mécaniques susceptibles de compromettre la santé ou la sécurité du voisinage.
13.8.5. Un contrôle des niveaux sonores est effectué dès l'ouverture de la carrière et ensuite à la
demande  de  l’Inspection  des  Installations  Classées,  notamment  lorsque  l'exploitation  se
rapproche  des  zones  habitées.
Constats :
Une campagne de mesure du bruit a été réalisée en juin 2023. Le rapport rédigé par AGEOX a été
consulté.  Le  hameau  les  Gargails  a  été  pris  en  compte  du  fait  de  l’approche  de  la  zone
d’extraction  en  sa  direction  (zone  à  émergence  réglementé).
Les résultats sont conformes et n’appellent pas de remarque de la part de l’inspection des
installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Conduite de l’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Horaire
Prescription contrôlée :
Les horaires de travail de la carrière sont limités du lundi 4h00 au samedi 12h00, jours ouvrables
uniquement.
Constats :
L’exploitant déclare avoir fonctionné de nuit pour l’extraction afin de maîtriser ses coûts
énergétiques. La bascule vers un fonctionnement de jour a eu lieu en avril. Ce fonctionnement n’a
pas été répété en 2024.
Ce fonctionnement n’a pas fait l’objet de plainte et n’appelle pas de remarque.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Sécurité publique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 01/06/2006, article 10.5
Thème(s) : Risques accidentels, Débroussaillage
Prescription contrôlée :
Le débroussaillage des zones boisées est assuré tous les 5 ans.
Constats :
L’exploitant organise le débroussaillage par plan quinquennal.
Par courriel du 25/03/2024, l’exploitant a justifié des factures d’intervention entre 2022 et 2023.
Comme  il  l’a  lui-même  identifié,  ces  factures  ne  sont  reliées  aux  parcelles  traitées  et  ne
permettent pas de s’assurer d’une intervention tous les 5 ans. Sur le terrain, les zones empruntées

8/8
sont clairement entretenues.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il est demandé à l’exploitant d’améliorer la traçabilité sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
