---
source_pdf: "SIFLAND_5200410_2022-10-10_46520085500018.pdf"
source_sha256: "9b93459b06ac83b0295d95cefd24bfc4b8966b493c9e8129ba1f8d286f098e2a"
source_bytes: 96329
id_icpe: "5200410"
nom_complet: "SIFLAND"
siret: "46520085500018"
date_inspection: "2022-10-10"
identifiant_fichier: "QQPvEDYeCJtEPVXt34jGtK1SMPMUaJPE"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/QQPvEDYeCJtEPVXt34jGtK1SMPMUaJPE"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIFLAND_5200410_2022-10-10_46520085500018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — BLANCHARD BOIS 58 Grande route 33430 BERNOS BEAULAC

**Références** : 22-923  
**Code AIOT** : 0005200410  
**Visite d'inspection** : 10/10/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  10/10/2022 dans  l'établissement
BLANCHARD BOIS implanté 58 Grande route 33430 BERNOS BEAULAC. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette  inspection  s'inscrit  dans  le  programme  de  contrôle  pluriannuel  de  l'inspection  des
installations classées. Elle portait plus particulièrement sur les suites données à l’inspection du 22
août 2021.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
BLANCHARD BOIS
•
58 Grande route 33430 BERNOS BEAULAC
•
Code AIOT : 0005200410
•
Régime : Autorisation
1

•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L’établissement Blanchard Bois à Bernos Beaulac exerce essentiellement une activité de scierie et de
stockage de bois d’oeuvre, uniquement du pin maritime. Le site comporte trois séchoirs, deux
alimentés par une chaudière et le troisième par un générateur d’air chaud, tous fonctionnant au gaz
naturel. Tous les bois qui transitent par l’établissement sont du bois d’œuvre (parquet, lambris,
plinthes…) et doivent être séchés.
La société Blanchard Bois est initialement autorisée à exploiter un atelier de traitement des bois par
l’arrêté préfectoral du 18 mars 1981. Compte tenu de l’évolution de l’activité, un nouveau dossier de
demande d’autorisation en régularisation est déposé le 29 février 2012, puis complété plusieurs fois
jusqu’en 2016. Au vu de la nouvelle étude de dangers fournie par le pétitionnaire, l’administration
considère que la modification de l’activité n’est pas substantielle, et ne justifie pas une nouvelle
procédure d’autorisation ou enregistrement. L’arrêté préfectoral du 13 avril 2017 prend acte des
activités de l’établissement et de son changement de statut (soumis à enregistrement pour le travail
du bois), et remplace les prescriptions de fonctionnement de l’arrêté du 18 mars 1981 et de ses
arrêtés complémentaires.
L’exploitant a porté à la connaissance de l’administration (courrier électronique du 28 juillet 2021,
complété le 6 août 2021) une modification de son installation portant sur le remplacement de la
chaudière à gaz et l’ajout d’une nouvelle cellule de stockage, que l’administration a estimée non
substantielle (courrier du 6 août 2021).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
2

Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 13/04/2017,
article 8.3.2.
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
30 jours
4
Rétentions
Arrêté Préfectoral
du 13/04/2017,
article 8.4.1.
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
30 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
3

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Emplacement des
stocks de bois
Arrêté Préfectoral
du 13/04/2017,
article 1.3.1.
/
Sans objet
3
Protection contre
la foudre
Arrêté Préfectoral
du 13/04/2017,
article 8.3.3.
/
Sans objet
5
Surveillance des
rejets
atmosphériques
Arrêté Préfectoral
du 13/04/2017,
article 10.2.1.
/
Sans objet
6
Surveillance des
rejets aqueux
Arrêté Préfectoral
du 13/04/2017,
article 10.2.3.
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a montré que les sujets relevés lors de l’inspection de 2021 ont été pris en compte et
suivis par l'exploitant, à l’exception notable de l’entretien des équipements électriques et de la
rétention des eaux d’extinction d’incendie, points sur lesquels une mise en demeure est proposée à
Madame la préfète de la Gironde.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Emplacement des stocks de bois

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2017, article 1.3.1.
Thème(s) : Risques accidentels, Emplacement des stocks de bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et
exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers
déposés par l'exploitant. (...) »
Constats : L’emplacement des stockages de bois de l’établissement a été inspecté, sans remarque
particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2017, article 8.3.2.
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« (…) Les installations électriques sont entretenues en bon état et contrôlées après leur installation
ou  suite  à  modification.  Elles  sont  contrôlées  annuellement  par  une  personne  compétente,
conformément aux dispositions de la section 5 du chapitre VI du titre II de livre II de la quatrième
partie du code du travail relatives à la vérification des installations électriques. (...) »
Constats : Le rapport de vérification des installations électriques (rapport APAVE du 21/12/2021)
fait apparaître 17 non-conformités, toutes récurrentes (déjà relevées en 2020). L’exploitant a fourni
une facture datée du 30/01/2022, qui montre la réparation de quatre de ces écarts.
L’absence  de  réparation  d’une  partie  des  écarts  récurrents  constitue  une  non-conformité
susceptible de sanctions administratives. Dans la mesure où cet écart avait déjà été relevé lors de
l’inspection du 2 août 2021, une mise en demeure est proposée à Mme la préfète de la Gironde sur
ce point.
On note en revanche que la vérification Q18 (rapport APAVE du 21/12/2021) ne fait apparaître
aucun risque immédiat lié à l’état des équipements électriques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 30 jours

#### Fiche N° 3 — Protection contre la foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2017, article 8.3.3.
Thème(s) : Risques accidentels, Protection contre la foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« L’exploitant met en œuvre les dispositions de la section III de l’arrêté du 4 octobre 2010. »
Constats : L’étude technique a été mise à jour le 31 janvier 2022. L’exploitant a fourni un certificat
de conformité (Indélec 23/05/2022) faisant suite aux travaux réalisés (protection du cyclofiltre et
de la cheminée de la chaufferie). Les documents présentés et les matériels inspectés n’ont pas
amené de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 4 — Rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2017, article 8.4.1.
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
« Toutes mesures sont prises pour recueillir l’ensemble des eaux et écoulements susceptibles d’être
pollués lors d’un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d’un incendie, afin que celles-ci soient
récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d’eau ou du
milieu  naturel.  Ce  confinement  peut  être  réalisé  par  des  dispositifs  internes  ou  externes  à
l’installation. (…)
Le volume nécessaire à ce confinement est déterminé de la façon suivante. L’exploitant calcule la
somme:
 • du volume d’eau d’extinction nécessaire à la lutte contre l’incendie d’une part,
 • du volume de produit libéré par cet incendie d’autre part ;
 • du volume d’eau lié aux intempéries à raison de 10 litres par mètre carré de surface de drainage
vers l’ouvrage de confinement lorsque le confinement est externe. (...) »
Constats : Le besoin en eau d’extinction d’incendie, tel que présenté dans l’étude de dangers et
prescrit par l’arrêté d’autorisation, est de 240 m³ au total (correspondant à une surface non
recoupée maximale à défendre de 1050 m²).
L’exploitant n’a pas encore déterminé la solution technique qu’il compte retenir pour assurer la
rétention des eaux d’extinction d’incendie. Il évoque la possibilité d’un bassin de rétention en
point bas de l’usine à proximité du parking.
On note que le volume de ce bassin devra comprendre les eaux de ruissellement conformément à
la prescription de l’arrêté d’autorisation (qui reprend en cela strictement le calcul du référentiel
APSAD D9A). Le volume du bassin dépendra donc de son emplacement et de la superficie des
surfaces drainées. On note par ailleurs que cette imposition ne s’applique pas aux rétentions
internes.
L’absence de capacité de rétention des eaux et écoulements susceptibles d'être pollués constitue
une non-conformité, qui avait déjà été relevée lors de l’inspection du 22 août 2021. Une mise en
demeure sur ce point est proposée à Mme la préfète de la Gironde.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 30 jours

6

#### Fiche N° 5 — Surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2017, article 10.2.1.
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’auto surveillance des émissions atmosphériques respecte les paramètres et fréquences indiqués.
Constats  :  L’exploitant  a  remis  le  rapport  de  la  dernière  campagne  de  mesure  des  rejets
atmosphériques (Dekra, mesures du 8 septembre 2022). Les valeurs limites d’émission de l’article
3.2.3. sont respectées. On note que l’ancienne chaudière a été remplacée le 19 novembre 2021, et
que les mesures portent sur la nouvelle chaudière à gaz. Les rejets du cyclofiltre n’appellent pas de
remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 13/04/2017, article 10.2.3.
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets aqueux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’auto surveillance des rejets aqueux respecte les paramètres et fréquences indiqués.
Constats : L’exploitant a remis le rapport de la dernière campagne de mesure des rejets aqueux
(Dekra, mesures du 8 septembre 2022). Les résultats et la fréquence des mesures n’appellent pas
de remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7
