---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2023-10-25_32852574600017.pdf"
source_sha256: "e3dcfb07ee8c818e35b9b1088b8cbc0b9e36801d44a07500ea014122525427c0"
source_bytes: 84574
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2023-10-25"
identifiant_fichier: "TOBmqGjBcIKcLVpnSwKEaiEOTKOICb2d"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/TOBmqGjBcIKcLVpnSwKEaiEOTKOICb2d"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2023-10-25_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : 23-968  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 25/10/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  25/10/2023 dans  l'établissement
SIMOREP  & CIE- CS  MICHELIN implanté  Rue Edouard Michelin 33530 Bassens. Cette  partie G
Contexte et constats H est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette visite d’inspection est consécutive à un incendie qui s’est déclaré sur le site de la société
SIMOREP à BASSENS, le 25 octobre 2023. A 4h45 du matin, un incendie s’est déclaré dans l’atelier
finition au niveau des lignes 1 et 2.
Le feu a été attaqué par les pompiers du site puis avec l’aide du SDIS. L'incendie a été maîtrisé à
06h54 et déclaré éteint à 08h36.
L’inspection des installations classées s’est rendue sur place vers 8h30 afin d’établir les premiers
constats.
4/10

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

SIMOREP & CIE- CS MICHELIN

Rue Edouard Michelin 33530 Bassens

Code AIOT : 0005200351

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Oui
L’établissement  SIMOREP  &  Cie  - SCS  Michelin est  autorisé à exploiter, sur  le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté  préfectoral  du  10  décembre  1962  et  par  les  actes  postérieurs  en  particulier  l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Incendie du 25/10/2023

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
5/10

Il existe trois types de suites :

G avec suites administratives H : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

G susceptible de suites administratives H : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

G sans suite administrative H.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection
(1)
Proposition
de délais
1
Rapport
d'incidents /
accidents
Code de
l’environnement du
25/10/2023, article
R512-69
/
Mesures d'urgence
15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Installations
électriques
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 66
/
Sans objet
3
EDD - mise à
jour scénario
Arrêté Ministériel
du 26/05/2014,
article 7.2
/
Sans objet
6/10

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
4
Envol

de
matières
polluantes
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Suite à l'inspection, il est proposé un arrêté de mesure d'urgence afin d'encadrer la mise en sécurité
et la remise en service des installations suite à l'incendie des lignes 1 et 2 de l'atelier finition.
La gestion du sinistre a été correctement réalisée, l'incendie a été rapidement maîtrisé. Les eaux
d'extinction ont été confinées sur site et les premières mesures dans l'environnement n'ont pas
montré d'impact hors site.
Il  est  demandé  à  l'exploitant  de  transmettre  le  dernier  rapport  de  contrôle  des  installations
électriques de l'atelier et d'étudier la nécessité de mettre à jour l'étude de danger.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/10/2023, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Rapport incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Un incendie s'est déclaré le 25 octobre 2023 à 04h45 h sur le site SIMOREP à Bassens dans l’atelier
finition au niveau des lignes 1 et 2. Le plan d’opération interne a été déclenché moins de 5 min
après l'alerte.
Le sinistre a touché 400 m2 dont 60 m2 de toiture sur les 10 000 m² de l’atelier finition : 2 lignes
sur 6 ont été impactées.
Le feu a été attaqué par les pompiers du site puis avec l’aide du SDIS. Jusqu'à 98 pompiers des
7/10

services départementaux d'incendie et de secours ont été mobilisés, du fait d’une crainte de
propagation de l’incendie à l’ensemble du bâtiment. Les moyens réellement mis en œuvre pour
l’extinction  n’ont  pas  pu  être  précisément  indiqués  à  l’inspection.  L’extinction s’est  fait
uniquement avec de l’eau, sans émulseur.
L'incendie a été maîtrisé à 06h54 et déclaré éteint à 08h36.
La DREAL a été informée par l’exploitant et s’est rendue sur site pour évaluer les risques et les
conséquences sur l'environnement de cet incendie et envisager les mesures nécessaires pour gérer
la suite du sinistre.
8 personnels du site ont inhalé des fumées et ont été pris en charge par les sapeurs-pompiers. 5
d’entre eux, impliquées, ont quitté les lieux, 3 sont en urgence relative, dont 2 sont évacuées aux
urgences de Pellegrin (hommes de 37 ans et 27 ans).
L’incendie a eu lieu sur les lignes 1 et 2 de la finition. La cause du départ de feu est actuellement
non déterminée mais l’exploitant a déclaré qu’elle pourrait être d’origine électrique Il semblerait
que le feu ait été propagé par une gaine d’air chaud sur les lignes et vers la toiture en goudron. Les
lignes  de  finition 1  et 2  étaient  à  l’arrêt car  la ligne de  production UB2 était en  cours  de
changement de grade.
Les quantités de gommes qui ont brûlé sont d’après l’exploitant, relativement limitées et liées aux
gommes restant autour des installations et dans les gaines d’extraction.
L’exploitant a indiqué que dès le début du sinistre, les systèmes d’extraction d’air et les oxydateurs
ont été coupés pour éviter une propagation aux autres lignes.
Les trappes de désenfumage, à ouverture manuelle, ont été ouvertes à l’exception de deux
d’entre-elles qui ont brûlées. L’exploitant a indiqué qu’elles avaient probablement brûlé avant la
tentative d’ouverture.
L’ensemble des lignes de production de la zone nord UB1 et UB2 ont été mises en sécurité pendant
le sinistre. Les réacteurs ont été mis en sécurité en poussant au solvant. Les gommes formées sont
stockées dans les blends.
Impact environnemental :
Les eaux d'extinction d'incendie ont été soit envoyées dans la station d’épuration du site, soit
confinées sur site dans les bassins RO27/RO28.
Elles ont fait l’objet d’analyses afin de vérifier la capacité de la STEP à traiter ces effluents.
Au  cours  de  l’évènement,  l’exploitant  a  réalisé  des  mesures  dans  l’environnement  avec  ses
équipements portatifs et n’a pas détecté les substances (butadiène, styrène, méthylcyclohexane).
Par  ailleurs,  l’exploitant  a  sollicité  la  société  SOCOTEC  pour  faire  des  analyses  dans
l’environnement du site. Outre les substances mentionnées ci-dessus, l’exploitant a demandé à la
société SOCOTEC de rechercher les HAP et les suies.
La visite terrain n’a pas permis d’identifier d’impact notable de l’incendie sur l’environnement.
Impact matériel :
Les lignes 1 et 2 ont été abîmées par l’incendie ainsi que la toiture et les trappes de désenfumage.
Au-dessus de la toiture, il a été constaté plusieurs grilles d’extraction d’air de l’atelier ayant servi
d’évacuation des fumées et des suies.
Il conviendra à l’exploitant d’évaluer l’impact de l’incendie sur les autres lignes de l’atelier finition.
Afin de réduire l’impact matériel sur ses installations, l’exploitant a demandé à remettre en service
une des lignes de finition afin de pouvoir vider la ligne de production UB1 et éviter ainsi la prise en
8/10

masse des gommes.
L’exploitant a indiqué que la prise en masse de la gomme dans la ligne UB2 serait probablement
inévitable du fait de l’état des lignes 1 et 2.
Observations :
L’inspection  propose  à  M.  le  Préfet  un  arrêté  de  mesure  d’urgence  précisant  les  éléments
attendus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mesures d'urgence
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 2 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 66
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
Installations électriques.
A.-Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues de manière à prévenir tout
feu d'origine électrique. La conception, la réalisation et l'entretien des installations électriques
conformément à la norme NFC 15-100 dans sa version en vigueur permettent de répondre aux
exigences.
L'implantation des lignes et cheminement est réalisée de manière à éviter leur dégradation par les
matières entreposées.
Les installations électriques sont contrôlées après leur installation ou suite à modification. Elles
sont contrôlées périodiquement par une personne compétente, conformément aux dispositions
de la section 5 du chapitre VI du titre II de livre II de la quatrième partie du code du travail
relatives à la vérification des installations électriques.
Constats :
L’exploitant a indiqué que l’incendie pourrait avoir une origine électrique.
Observations :
L’exploitant transmet le dernier rapport de contrôle des installations électriques de l’atelier
finition. Si des non-conformités ont été constatées dans ce dernier rapport, l’exploitant justifie
que les travaux ont été réalisés.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — EDD - mise à jour scénario

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26 mai 2014 Article 7.2.
L'analyse de risques, au sens de l'article L. 512-1 du code de l'environnement, constitue une
démarche d'identification, de maîtrise des risques réalisée sous la responsabilité de l'exploitant.
Elle décrit les scénarios qui conduisent aux phénomènes dangereux et accidents potentiels. Aucun
scénario ne doit être ignoré ou exclu sans justification préalable explicite.
9/10

Constats :
L’étude de danger décrivait le phénomène de l’incendie généralisé de l’atelier. L’incendie du
25/10/2023 aurait pu être à l’origine de ce phénomène.
Observations :
Avant la remise en service des lignes 1 et 2 de l’atelier finition, l’exploitant évalue la nécessité de
mettre à jour l’étude de dangers.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Envol de matières polluantes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 2/02/1998, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, risque de pollution
Prescription contrôlée :
I.-
[...]
Les poussières, gaz polluants ou odeurs sont, dans la mesure du possible, captés à la source et
canalisés. Sans préjudice des règles relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs, les rejets
sont conformes aux dispositions du présent arrêté.
Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés...) et les
installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf
impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de capotage et d'aspiration permettant
de réduire les envols de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une
installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les
équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques
d'incendie et d'explosion (évents pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs...).
[...]
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés notamment de manière à éviter les
amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières. Le matériel de nettoyage est
adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence en toiture d’une quantité relativement
importante de gommes non brûlés (environ 4 m²), en sortie d’une bouche d’aération.
L’exploitant n’a pas été en capacité d’expliquer l’origine de ces gommes.
Observations :
L’exploitant explique l’origine de ses gommes sur la toiture et mets en place les procédures et
instructions nécessaire afin que ce type d’évènement ne se reproduise pas ou qu’il soit traité dans
les meilleurs délais.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/10
