---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2023-09-13_32852574600017.pdf"
source_sha256: "238da15881f0586cf6d3cfeef5e15c6b9a05c1e93f7a5c4961fa2a49b3f13816"
source_bytes: 100751
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2023-09-13"
identifiant_fichier: "lzWhlQxtne4qUtCex9jz3C4mpSNUHIBW"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/lzWhlQxtne4qUtCex9jz3C4mpSNUHIBW"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2023-09-13_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : 23-900  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 13/09/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  13/09/2023 dans  l'établissement
SIMOREP  & CIE- CS  MICHELIN implanté Rue Edouard  Michelin 33530  Bassens. Cette  partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
4/19

l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Récolement de l’APC du 21/12/2020 sur l’unité U800 EPI Bio-butadiène (BBF)

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
5/19

proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Conduits et
installations
raccordées
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.1
/
Sans objet
5
Valeurs limites
des
concentrations
et flux de
polluants
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.3
/
Sans objet
6
Fréquence de
surveillance
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.4
/
Sans objet
8
Gestion des
déchets
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 5
/
Sans objet
12
Mise à jour
documentaire
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 9
/
Sans objet
14
Conformité du
dossier - Hazop
oxydateur
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
6/19

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Mise en service de
l’installation
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 1
/
Sans objet
2
Règles
d’implantation
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 2
/
Sans objet
4
Conditions
générales de rejet
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.2
/
Sans objet
7
Rejets aqueux
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 4
/
Sans objet
9
Mesures de
sécurité
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 6
/
Sans objet
10
Poste de
chargement/
déchargement
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 7
/
Sans objet
11
Risque foudre
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 8
/
Sans objet
13
Conformité du
dossier-
équipements des
installations
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 1
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection visait à réaliser le récolement de l'arrêté préfectoral du 21/12/2020 autorisant
l’installation pilote de production de Butadiène, dénommée « Projet EPI BBF » ou U800.
L'inspection a été réalisée en inopiné ne permettant pas à l'exploitant de fournir l'ensemble des
éléments le jour même.
L'installation a été mise en service conformément à la description du porter à connaissance.
7/19

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Mise en service de l’installation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, conformité au porter à connaissance
Prescription contrôlée :
Le pilote EPI-BBF, sur la zone U800 est exploité conformément au porter à connaissance daté du
26 août 2019, concernant la création d’une nouvelle installation pilote de production de
Butadiène, dénommée « Projet EPI BBF » et aux compléments apportés par l’exploitant au dossier
par courrier du 2 juillet 2020.
Constats :
L’installation pilote de production de Butadiène, dénommée « Projet EPI BBF » a été mise en
service en juillet 2023 après une période d’un an environ de commissionning consistant à vérifier
l’ensemble des équipements et tester les boucles d’analyse et de sécurité.
Pour le moment, l’installation produit du butadiène « crude », non épuré. La phase d’épuration
devrait débuter en octobre afin de produire les premières gommes d’ici fin 2023.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Règles d’implantation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, Règles d’implantation
Prescription contrôlée :
Règles d’implantation pour le nouveau pilote « EPI-BBF »
Les équipements sensibles du pilote EPI-BBF sont installés ou protégés vis-à-vis du risque
inondation, à une cote supérieure à 5,25 m NGF.
Le pilote est installé dans une rétention d’un volume supérieur à 25,3 m3.
Constats :
Ces éléments ne peuvent être vérifiés que sur plan et n’ont pas été regardé le jour de l’inspection.
Document consulté : plan n°BBF-04120 : EPI BBF Coupes Coffrage
Suite à l’inspection, l’exploitant transmis un plan justifiant que toutes les installations sont au
dessus de la cote de 5,25 m NGF.
Document consulté : plan n° BBF-04113 PENTES DALLES BASSES
L’exploitant a justifié le volume de rétention disponible pour l’EPI BBG.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
8/19

#### Fiche N° 3 — Conduits et installations raccordées

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les rejets atmosphériques issus du procédé EPI-BBF, ainsi que l’ensemble des respirations des bacs
sont canalisés et traités par un oxydateur thermique à l’exclusion des rejets liés à la régénération
de catalyseurs et des soupapes de sécurité.
En cas de défaillance ou par mesure de sécurité, l’ensemble des flux collectés sont envoyés vers le
ballon de torche RT802. L’exploitant met en place un suivi des effluents qui ne seraient pas traités
par l’oxydateur thermique du fait de ces défaillances. Ce suivi est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées.
Les rejets des soupapes de sécurité sont canalisés par un réseau dédié, avec un ballon de torche
RT802 dédié à l’installation, et envoyés dans le circuit torche de l’usine.
Constats :
Les installations sont raccordées à un oxydateur thermique, les effluents passent en premier lieu
dans un piège à liquide (RZ801 vu sur site). En cas de dysfonctionnement de celui-ci, une vanne 3
voies (vu sur site) permet d’orienter vers le réseau torche.
L’exploitant a présenté son registre de suivi du fonctionnement de l’oxydateur. Suite à la mise en
service des installations, dans un premier temps, l’oxydateur fonctionnait correctement.
Cependant, depuis avril 2023, l’exploitation de l’oxydateur est devenue plus complexe du fait de
problèmes de connexion entre l’automate de l’oxydateur et l’automate du process. Certains jours
l’oxydateur traitait 0 % du flux de l’unité BBF.
L’exploitant a indiqué que le fabriquant doit venir le 24 septembre afin de résoudre les problèmes
de fonctionnement.
Le ballon de torche RT802 a été vu au sein des unités.
Observations : L’exploitant transmet un compte rendu de l’intervention du fabriquant de
l’oxydateur explicitant la cause des problèmes de fonctionnement de l’oxydateur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Conditions générales de rejet

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Prescription contrôlée :
Conditions générales de rejet du pilote EPI-BBF
Hauteur 10m
Diamètre 0,34
Débit Nominal en Nm3/h 250
Vitesse mini d’éjection en m/S : 5
Constats :
Les éléments de hauteur et de diamètre ne peuvent être vérifiés que sur plan et n’ont pas été
regardés le jour de l’inspection.
Document consulté : Plan as-built (tel que construit) N° 42688.I15.001, Fives nordon, thermal
oxidizer, général arrangement drawing BBF-07105
9/19

D’après le plan tel que construit, la hauteur de cheminée est de 10m et le diamètre du conduit est
de 34 cm.
Document consulté : Mesures des émissions atmosphériques
Campagne de Mesures - Août 2023
Le débit nominal et la vitesse minimal d’éjection sont respectés.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Valeurs limites des concentrations et flux de polluants

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Prescription contrôlée :
Valeurs limites des concentrations et flux de polluants dans les rejets atmosphériques du pilote
EPI-BBF.
Les Valeurs limites en sortie de l’oxydateur du pilote EPI-BBF sont les suivantes :
VOIR TABLEAU DE VLE
Après un an d’exploitation, l’exploitant établira un bilan des rejets atmosphériques et proposera
des valeurs de seuil de flux.
Les valeurs limites s'imposent à des mesures, prélèvements et analyses moyens réalisés sur une
durée qui est fonction des caractéristiques de l'appareil et du polluant et voisine d'une demi-
heure.
Aucun résultat de mesure ne dépasse le double de la valeur prescrite.
Dans le cas de mise en œuvre de substances dangereuses (en particulier les substances ou
mélanges auxquels sont attribuées, ou sur lesquels doivent être apposées, les mentions de danger
H340, H350, H350i, H360D ou H360F en raison de leur teneur en COV), classées cancérigènes,
mutagènes ou toxiques pour la reproduction, celles-ci sont remplacées, autant que possible, par
des substances ou des mélanges moins nocifs, et ce dans les meilleurs délais possibles.
Si ce remplacement n’est pas techniquement et économiquement possible, des dispositions
particulières sont prises pour substituer ces substances, ou en cas d’impossibilité, limiter et
quantifier les émissions diffuses : capotages, recyclages et traitements, maîtrise des pressions
relatives …
Les COV présents sur l’unité EPI-BBF sont pris en compte pour répondre aux dispositions des
articles 4.5 à 4.8 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 13 février 2003.
Constats :
L’installation n’a pas encore fonctionné un an. L’exploitant veille à transmettre pour septembre
2024 le bilan de surveillance et une proposition de flux.
Lors de la campagne de mesures d’août 2023, les valeurs limites d’émission ont été respectées.
Les rejets de l’unité EPI-BBF ont été intégrés au suivi des rejets prescrits par les articles 4.5 à 4.8 de
l’arrêté préfectoral complémentaire du 13 février 2003.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/19

#### Fiche N° 6 — Fréquence de surveillance

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Prescription contrôlée :
Fréquence de surveillance
Les rejets de l’oxydateur encadrés à l’article 3.2.4 font l’objet d’une surveillance annuelle en amont
et en aval de l’oxydateur dans le mode le plus représentatif du fonctionnement du procédé et
dans le mode le plus émetteur.
Ces rejets font également l’objet d’une analyse amont/aval dans les cas suivants :
- Lors de la réception de l’oxydateur thermique, en condition correspondant à la mise en attente
avec du gaz naturel uniquement, condition dite « hot stand-by »
- Suite à la réception, avec un flux synthétisé artificiellement sur l’installation BioButterFly,
composé de Butadiène et d’Azote, et correspondant en débit aux cas enveloppes envisagés.
- Lors de la mise en service du procédé EPI-BBF et pour à minima chacun des différents modes
pouvant survenir au cours de la première année d’exploitation.
Les rejets dus à la régénération du catalyseur font l’objet d’une analyse lors de la première
régénération, puis d’une surveillance annuelle des paramètres suivants : CO, CO2, COV totaux,
poussières, NOx, butadiène et acétaldéhyde.
Les résultats de la surveillance sont transmis annuellement à l’inspection des installations classées.
Constats :
Document consulté :
Mesures des émissions atmosphériques - mode HOT STAND BY, 11/05/2022
Mesures des émissions atmosphériques - Campagne de Mesures - Juillet 2022
Mesures des émissions atmosphériques Campagne de Mesures - Août 2023
L’exploitant a réalisé des mesures conformément aux engagements. En revanche, lors de la mesure
le laboratoire a indiqué « La mesure de COVT en amont dépassant rapidement les 600 000 ppm,
nous avons arrêté la mesure pour ne pas détériorer notre matériel. Les mesures en amont de
butadiène et d'acétaldéhyde n'ont pas pu être réalisées non plus.”
L’exploitant s’assure que lors des prochains prélèvements, le laboratoire est en capacité de
mesurer l’effluent en amont de l’oxydateur pour évaluer son efficacité.
L’exploitant a indiqué qu’aucune régénération de catalyseur n’avait eu lieu jusqu’à présent.
L’exploitant transmet à l’administration le premier rapport d’analyse lors de la régénération des
catalyseurs.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Rejets aqueux

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 4
11/19

Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Rejets Aqueux
Les effluents pollués ne contiennent pas de substances de nature à gêner le bon fonctionnement
des ouvrages de traitement.
La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter
les valeurs seuils de rejets fixées par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations
en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du
rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche
des installations de traitement.
Les rejets directs ou indirects d’effluents dans la (les) nappe(s) d'eaux souterraines ou vers les
milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
Avant tout rejet dans les installations de traitement des eaux usées de l’usine, les eaux
potentiellement polluées font l’objet d’une caractérisation en concentration et en flux, pour
l’ensemble des produits susceptibles d’être présents.
L’exploitant justifie de la capacité de ses installations de traitement à traiter les polluants
identifiés.
En l’absence de cette justification, les effluents aqueux sont évacués comme des déchets.
Constats :
L’exploitant est en cours d’optimisation de son process. Il a donc choisi pour le moment d’évacuer
les rejets aqueux en tant que déchets.
Document consulté : Bordereau de suivi de déchets - Dangereux - N° Bordereau : BSD-20230810-
GQ61PJ7NT (20230807972)
25 tonnes de slop (déchets liquides contenant notamment les eaux de rinçage des installations)
issus du RS806 ont été éliminées par incinération par la société SARP INDUSTRIES AQUITAINE
PYRENEES (SIAP).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Gestion des déchets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Gestion des déchets
Les déchets produits sur l’unité sont gérés conformément à la réglementation en vigueur.
Notamment, les catalyseurs usagés, qui font l’objet d’analyses dans le cadre du projet BioButterFly
par une entreprise extérieure à SIMOREP avant l’élimination finale, font l’objet du même suivi
qu’un déchet classique conformément aux dispositions des articles R 541-42 à R 541-48 du code
de l’environnement.
Constats :
Hormis le slop (voir point de contrôle précédent), la gestion des déchets n’a pas été abordée lors
12/19

de cette inspection.
En revanche, le statut des catalyseurs usagés a été évoqué. A ce jour, l’exploitant a indiqué ne pas
avoir encore évacué de catalyseurs usagés. En revanche, il s’interroge sur le statut des catalyseurs
qui ne lui appartiennent pas. L’exploitant n’est pas certain de ne pouvoir disposer des éléments
exigés par l’arrêté préfectoral.
Observations : L’exploitant clarifie le statut des catalyseurs : propriété, déchets ou pas en fin de
vie, etc et informe l’inspection lors de la première évacuation de catalyseur.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Mesures de sécurité

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, EIPS
Prescription contrôlée :
MESURES DE SÉCURITÉ
Voir partie confidentiel
Constats :
Les barrières de sécurités ont été contrôlées par sondage. Aucune non-conformité n'a été relevée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 10 — Poste de chargement/ déchargement

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Poste de chargement
Prescription contrôlée :
Poste de chargement ou déchargement
Les installations de chargement ou déchargement sont exploitées conformément à la
réglementation en vigueur et notamment l’arrêté ministériel suivant :
- Arrêté du 12/10/11 relatif aux installations classées soumises à autorisation au titre de la rubrique
1434-2 de la législation des installations classées pour la protection de l’environnement
Constats :
Le poste est équipé d’explosimètres et d’une rétention. La conformité à l’arrêté ministériel n’a pas
été vérifiée dans le détail et pourra faire l’objet d’une inspection ultérieure.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
13/19

#### Fiche N° 11 — Risque foudre

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Risque foudre
Prescription contrôlée :
RÉVISION DU DISPOSITIF DE PROTECTION CONTRE LA FOUDRE
Avant la mise en service, l’exploitant met à jour l’analyse du risque foudre et révise, le cas échéant
l’étude technique pour définir les mesures de prévention et les dispositifs de protection
nécessaire pour le pilote EPI-BBF.
Ces mesures et dispositifs définis dans l’étude technique révisée sont mises en œuvre avant la
mise en service.
Constats :
Document consulté : EPI BIO-BUTTERFLY PHASE CONSTRUCTION Analyses Risques Foudre (ARF) –
daté du 16/03/2020
SAT PREMIERE VERIFICATION COMPLETE FOUDRE & NOTICE DE VERIFICATION ET DE
MAINTENANCE – ref. BBF-9058, datée du 2/11/2021
L’exploitant a mis à jour son ARF et a réalisé les corrections des observations mentionnées dans la
première vérification complète dans les délais.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 12 — Mise à jour documentaire

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 9
Thème(s) : Autre, Mise à jour documentaire
Prescription contrôlée :
MISES A JOUR DOCUMENTAIRE
Les fiches réflexe, le POI et les plans de l’unité sont mis à jour avant la date de mise en service.
Le plan de surveillance des émissions de gaz à effet de serre est mis à jour et transmis au préfet
deux mois avant la mise en service des installations.
Le dossier de porter à connaissance et ses compléments sont annexés à l’étude de dangers de
l’unité U100.
Constats :
Document consulté : 3 Fiches réflexes concernant l’unité U800 (ou BBF)
La liste des produits dans la fiche réflexe indiquait que les caractéristiques du produit « solution
de TBC » étaient notées « en attente de la FDS. » Suite à l’inspection, l’exploitant a mis à jour les
fiche réflexes et a transmis la FDS.
Les fiches réflexes, le POI et les plans ont été mis à jour.
L’exploitant a remis le 23/11/2022, l’EDD Unité SUD qui comprend l’unité U100 et l’unité BBF.
L’exploitant n’a pas mis à jour le plan de surveillance des émissions de gaz à effet de serre
conformément à l’article 9 de l’APC du 21/12/2020.
Observations : L’exploitant met à jour son plan de surveillance des émissions de gaz à effet de
serre (PDS) dans les meilleurs délais.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
14/19

Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 13 — Conformité du dossier- équipements des installations

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, conformité au porter à connaissance
Prescription contrôlée :
Le pilote EPI-BBF, sur la zone U800 est exploité conformément au porter à connaissance daté du
26 août 2019, concernant la création d’une nouvelle installation pilote de production de
Butadiène, dénommée « Projet EPI BBF » et aux compléments apportés par l’exploitant au dossier
par courrier du 2 juillet 2020.
Dossier de porter à connaissance pour le projet EPI BBF - Juillet 2019 :
13.1 : P19 : Détection gaz (explosimètre) avec report en salle de contrôle,
13.2 : P20 : IV.4.3. Protection de l’environnement
La protection de l’environnement vis-à-vis des rejets liquides passe d'une part par la mise en place
d'une rétention sous les nouveaux équipements (voir sécurité passive ci-dessus) et d'autre part par
la mise en place de caniveaux et de regards des réseaux d’eau de surface. Une piscine de collecte
est prévue au sein de l’EPI, reliée aux caniveaux de l’EPI, permettant de retenir des eaux pluviales
polluées. Ce réseau de caniveau est isolable aussi grâce à des pelles d’étang.
13.3 : P21 : IV.4.4.3. Protection passive de la structure
La structure de l’EPI est protégée sur une hauteur de 7,6 m par une peinture intumescente qui
respecte le temps minimum de tenue au feu de 120 minutes (REI120).
13.4 : P21 : Oxygénomètres pour les locaux confinés avec présence d’Azote (laboratoire, skid
fluides thermiques, abri analyse en ligne),
13.5 :Annexe 7 :
Libellé : FIQ PS806 Capteur de débit
Appareil associé : RS806 slop
type de barrière : Organisationnelle
Fonction de sécurité : sur débit nul, arrêt de la pompe PS806 de transfert vers camion par
l'opérateur
Conséquence possible d’une dérive : Risque de perte de confinement de la pompe. Risque
d'incendie ou UVCE si présence d'une source d'ignition.
Conduite à tenir en cas d’indisponibilité : En cas de défaillance du capteur de débit FIQ PS806, pas
d'empotage de camion depuis RS806. Remplacement du capteur avant le redémarrage.
Cinétique de la barrière : Le délai de réaction de l'opérateur est supérieur au délai entre pompe
tournant à débit nul et dégradation de la pompe jusqu'à perte de confinement
Constats :
13.1 :Le report en salle de contrôle des explosimètres a été vu en salle.
13.2 : La piscine de collecte R0802 avec 2 pelles étang a été vue.
13.3 : La peinture intumescente de la structure a été vue.
13.4 : Les Oxygénomètres du laboratoire, skid fluides thermiques, abri analyse en ligne ont été vus
au cours de l’inspection.
13.5 : La cinétique de la barrière mentionnée dans la fiche avec une action opérateur supérieur au
délai de dégradation est incohérent avec le fait qu’il s’agisse d’une barrière organisationnelle. Le
PID a été consulté et il n’y a pas d’asservissement du capteur de débit sur la pompe. Cependant,
l’exploitant a indiqué que c’était probablement une coquille car les pompes installées sur le site
ne sont pas fragiles au point de rompre immédiatement en cas d’absence de débit.
Suite à l’inspection, l’exploitant a transmis l’annexe 7 mis à jour pour corriger l’erreur sur la
15/19

cinétique : « Le délai de réaction de l'opérateur est inférieur au délai entre pompe tournant à
débit nul et dégradation de la pompe jusqu'à perte de confinement ». L’inspection n’a plus
d’observation sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
16/19

#### Fiche N° 14 — Conformité du dossier - Hazop oxydateur

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 1
Thème(s) : Situation administrative, conformité au porter à connaissance
Prescription contrôlée :
Le pilote EPI-BBF, sur la zone U800 est exploité conformément au porter à connaissance daté du
26 août 2019, concernant la création d’une nouvelle installation pilote de production de
Butadiène, dénommée « Projet EPI BBF » et aux compléments apportés par l’exploitant au dossier
par courrier du 2 juillet 2020.
Réponse aux demandes de la DREAL reçues le 18/11/2019 : daté du 2/07/2020
Page 16 : 2.12. Analyse de risque Oxydateur Thermique
L’analyse de risque est prévue dans le cahier des charges du fournisseur de l’oxydateur thermique
et sera donc un livrable à produire avant même la construction et la mise en service. Les
recommandations issues de l’HAZOP des installations amont sont imposées dans le cahier des
charges de fourniture et d’installation de l’oxydateur thermique.
Constats :
Document consulté : HAZOP REPORT - Bureau Veritas Italia Spa Issued by Patricia Torres. Revision
0 – 22 January 2021
Conformément à son engagement l’exploitant a réalisé l’HAZOP de l’oxydateur. Celui-ci n’est pas
instruit par l’inspection.
Il est demandé à l’exploitant de justifier qu’il a répondu aux attentes concernant le niveau de
confiance de la chaîne pour garantir une bonne combustion des COV : « Tolerable T instead of
Alarp A is reachable if safety loop is certified SIL 2, not only the sensor but the full loop”.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

17/19
