---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2022-10-04_32852574600017.pdf"
source_sha256: "c019b04fa1d09fc59973d781bad5c460aab1de73a063b19e1474a6415c4ef804"
source_bytes: 136903
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2022-10-04"
identifiant_fichier: "HMBgXuObgeXbWjVXRzHjyBgnlVYry02g"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/HMBgXuObgeXbWjVXRzHjyBgnlVYry02g"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2022-10-04_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 BASSENS

**Références** : 22-27  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 04/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/10/2022 dans l'établissement
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN implanté Rue Edouard Michelin 33530 BASSENS. L'inspection a été
annoncée le 09/09/2022.Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Cette visite d'inspection s'inscrit dans l'action nationale 2022 sur les rejets aqueux des ICPE.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 BASSENS
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
Ied : Oui
L’établissement  SIMOREP  &  Cie  - SCS  Michelin  est  autorisé  à  exploiter,  sur  le territoire  de  la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté  préfectoral  du  10  décembre  1962  et  par  les  actes  postérieurs  en  particulier  l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
1

Seveso seuil haut.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Le thème de visite retenu est le suivant : Rejets aqueux

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Aucun constat en dehors des points de contrôle.
2

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Plan des réseaux Arrêté Préfectoral du
04/12/1996, article 4.2
/
Sans objet
2
Identification
des effluents
Arrêté Préfectoral du
04/12/1996, article 7.4
/
Sans objet
3
Conception des
installations de
traitement
Arrêté Préfectoral du
04/12/1996, article 6.2
/
Sans objet
5
Conditions de
rejet
Arrêté Préfectoral du
04/12/1996, article 9.2
/
Sans objet
6
Autosurveillanc
e - Débit
Arrêté Préfectoral du
20/05/2011, article 3
/
Sans objet
8
Autosurveillanc
e - Respect VLE
Arrêté Préfectoral du
20/05/2011, article 3
/
Sans objet
10
Autosurveillanc
e - Transmission
GIDAF
Arrêté Ministériel du
28/04/2014, article 1
/
Sans objet
11
Autosurveillanc
e -
Accréditation si
AS non réalisée
par l’exploitant
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article
58-II
/
Sans objet
12
Recalage
Arrêté Préfectoral du
04/12/1996, article
10.2
/
Sans objet

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
4
Conditions de rejet
Arrêté Préfectoral
du 04/12/1996,
article 9.1
/
Sans objet
7
Autosurveillance -
Fréquence de
surveillance
Arrêté Préfectoral
du 04/12/1996,
article 10.1
/
Sans objet
9
Autosurveillance -
Dépassements et
actions correctives
Arrêté Préfectoral
du 04/12/1996,
article 10.4
/
Sans objet
3

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les résultats de l'autosurveillances des rejets liquides sont globalement conformes aux prescriptions
des arrêtés préfectoraux du 4 décembre 1996 et du 20 mai 2011.
Le réseau de collecte des eaux pluviales (tiretaine) est notamment alimenté par la nappe d'eaux
superficielles, les rejets de la zone de la chaudière au charbon et les eaux de lavage. L'exploitant doit
caractériser les rejets de la tiretaine  (substances, concentration et flux) et établir un plan d'actions
pour mettre en place un dispositif de surveillance de ces rejets.
L'exploitant doit caractériser les rejets liquides de la zone de la chaudière au charbon, caractériser
et apporter une justification de l'aptitude de la station biologique à traiter ce flux.
Un programme de surveillance actualisé des rejets liquides est proposé par l'inspection. L'exploitant
est invité à faire ces remarques sur ce programme de surveillance. Ce programme de surveillance
sera prescrit par arrêté préfectoral complémentaire.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Plan des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 4.2
Thème(s) : Actions nationales 2022, Schéma des réseaux
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un schéma de tous les réseaux et un plan des égouts doivent être établis par l'exploitant,
régulièrement mis à jour, notamment après chaque modification notable, et datés.
Ils doivent être tenus à la disposition de l'inspection des installations classées ainsi que des
services d'incendie et de secours.
Le plan des réseaux de collecte fera apparaître les secteurs collectés, les points de branchement,
regards, avaloirs, décanteurs/séparateurs, postes de relevage, poste de mesures, vannes manuelles
et/ou automatiques...
Constats :
L’exploitant a fourni à l’inspection trois plans du site (6817, 6818 et 8888) mis à jour le 5 juillet 2022.
Figurent notamment sur ces plans les caniveaux, le canal de collecte des eaux pluviales dénommé
« tiretaine » et le réseau de collecte des effluents dirigés vers la station de traitement.
L'inspection constate que le rejet dans l'Estey Rabey ainsi que les canalisations et ouvrage de
confinement des eaux d'extinction d'incendie ne sont pas représentés sur ces plans. Lestrois plans
présentés ne sont pas complètement exhaustifs et des installations sont absentes du fait du
découpage des plans.
Un écoulement a été constaté en tout point de la tiretaine parcourue de son extrémité Est (origine)
à son extrémité Ouest (exutoire) malgré l'absence de pluie la veille et le jour de la visite.
L’exploitant justifie dans un délai d'un mois l’origine de l’écoulement constaté à l’extrémité Est de
la Tiretaine.
Observations :
L'exploitant met à jour dans un délai d'un mois le plan des réseaux et justifie l'origine de
l'écoulement constaté à l'extrémité Est de la tiretaine.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Identification des effluents

5

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 7.4
Thème(s) : Actions nationales 2022, Identification des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'article 7.4 "Identification des effluents" présente un schéma des flux des eaux depuis le
prélèvement par forage jusqu'au rejet. Il précise notamment que les 200 m3 de prélèvement
journalier destinés aux utilités, aux autres unités, au service incendie et au nettoyage sont rejetés
vers la station biologique (200 m3 par jour).
Et article 50 de l'arrêté du 02/02/1998
Sur chaque canalisation de rejet d'effluents sont prévus un point de prélèvement d'échantillons et
des points de mesure (débit, température, concentration en polluant,...). (extrait)
Constats :
L’usine est approvisionnée en eau par deux forages dans l’Éocène implantés sur le site et par
Bordeaux Métropole (eaux industrielles). Les besoins en eau de l’usine sont de 1 à 1,1 million de m³
par an dont 70 % environ couverts par la fourniture en eaux industrielles de Bordeaux Métropole.
Les eaux industrielles sont traitées (floculation, filtration à sable, déminéralisation) avant utilisation
dans le process. L’eau est notamment utilisée pour produire de la vapeur nécessaire au process de
fabrication.
L’exploitant a indiqué que les effluents du process (stripping et finition en particulier, U500), les
eaux des tours aéroréfrigérantes, certaines eaux de purges des chaudières et les eaux vannes sont
collectés et dirigés vers une station de traitement interne au site. Cette station traite 1 800 à
2 700 m³ d’effluents par jour en fonction de l’activité sur le site. La canalisation de collecte des
effluents est posée dans le fond de la tiretaine. Une dégradation (fente) de la paroi en béton du
collecteur est constatée lors de la visite. L’exploitant a indiqué que la paroi en béton enrobe un
collecteur en acier qui est en bon état de conservation. Ce collecteur est périodiquement ausculté
au moyen d’une caméra par un prestataire. L’exploitant transmet à l'inspection dans un délai de un
mois le compte rendu du dernier contrôle  du collecteur des effluents à traiter.
Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées sont collectées et dirigées vers un canal (tiretaine)
traversant le site d’Ouest en Est. Ces eaux sont traitées par un déshuileur/débourbeur avant rejet
dans l'Estey Rabay, affluent de la Garonne. L’exploitant a indiqué que la tiretaine collecte
également les condensats, certaines eaux de purge des chaudières, les eaux de lavage et les eaux
utilisées lors des tests incendie.
Ecarts :Les eaux de nettoyage et les eaux utilisées lors des tests incendie ne sont pas traitées par la
station biologique conformément à l’article 7.4 de l’arrêté préfectoral du 04/12/1996.
Ecart : La tiretaine n'est pas équipée d'un point de prélèvement des échantillons, ni de point de
mesure avant le mélange avec le rejet de la station biologique conformément à l'article 50 de
l'arrêté du 02/02/1998.
L'exploitant transmet dans un délai de un mois un plan d'actions pour traiter les eaux de nettoyage
et équiper la tiretaine d'un point de prélèvement d'échantillons et de mesure (débit, température,
concentration en polluant,...) positionné après le débourbeur/déshuileur.Les eaux pluviales
interceptées par les cuvettes de rétention des produits stockés sont vidangées dans la tiretaine
après contrôle visuel de l’opérateur en charge de la manœuvre de la vanne.
Les eaux de lavage et de brumisation des suies de la chaudière au charbon et les eaux de la garde
hydraulique du puits à mâchefer nécessaires à leurs refroidissements transitent par un bac de
décantation avant rejet dans la tiretaine. Sauf démonstration contraire, ce flux ne peut être
considéré comme un rejet d'eau pluviale, l'exploitant caractérise ce flux et justifie l'aptitude de la
station biologique à le traiter ou, dans la négative, le fait évacuer comme un déchet. Cette
caractérisation et cette justification sont transmises dans un délai de un mois à l'inspection. Ce
flux n’est pas clairement identifié dans le schéma des flux de l’article 7.4. L’exploitant met à jour le
schéma des flux de l’article 7.4 pour identifier ce flux et actualiser l’ensemble des débits. Il
transmet à l'inspection dans un délai de un mois le schéma modifié des flux.
6

L’inspection a constaté qu’un point de rejet des eaux de purge lessive le sol avant collecte dans la
tiretaine. L’exploitant évalue la possibilité de rejeter ce point de purge directement dans la
tiretaine. Cette évaluation est transmise à l'inspection dans un délai de un mois.

Plusieurs suintements d’eau par des orifices situés sur les parois latérales de la tiretaine ont été
constatés. Certains de ces orifices sont envahis par la végétation, ainsi que le caniveau sur
plusieurs mètres. L’exploitant a indiqué que la tiretaine draine les eaux de la nappe souterraine peu
profonde, y compris en période estivale, ce qui explique la présence de la végétation. L'exploitant
transmet dans un délai de un mois les plans du réseau de drainage et les éléments de
dimensionnement de ce réseau.
Les éventuelles pollutions des eaux de la tiretaine constatées visuellement par les opérateurs
peuvent être isolées au moyen de pelles-étang réparties sur le linéaire du canal. Les polluants sont
alors pompés et évacués par un prestataire.
L’inspection a constaté la présence d’irisation, de matières flottantes oranges (algues ?) sur un
tronçon de la tiretaine. L’exploitant a indiqué que les irisations sont retenues par les pelles étangs
réparties sur  la tiretaine et que malgré la présence d’un déshuileur/débourbeur avant le rejet final,
il fait évacuer par une société spécialisée les eaux quand elles présentent des irisations.
L’exploitant justifie dans un délai de un mois le traitement des eaux irisées dans la tiretaine et
précise la nature des matières flottantes oranges et les fait évacuer dans une filière autorisée si
nécessaire.
L’exploitant transmet à l’inspection dans un délai de un mois les consignes écrites ou procédures
décrivant la conduite à tenir en cas de constat visuel d’une pollution potentielle des eaux des
rétentions, des eaux de la tiretaine ainsi que les modalités d’entretien de la tiretaine afin de
garantir l’absence de pollution dans ce canal et son étanchéité.
Observations :
L'exploitant transmet à l'inspection, dans les délais fixés, les pièces et justifications demandées
dans la partie "Constats".
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Conception des installations de traitement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 6.2
Thème(s) : Actions nationales 2022, Conception des installations de traitement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations de traitement doivent être conçues pour faire face aux variations de débit, de
température ou de composition des effluents à traiter, en particulier à l'occasion du démarrage ou
de l'arrêt des installations.
Constats :
Les VLE des MES sont dépassées épisodiquement. L’exploitant explique ces dépassements par les
ruissellements lors de certains épisodes pluvieux. Il précise que 20 ha environ sont imperméabilisés
sur le site
Observations :
L’exploitant justifie dans un délai de un mois  le dimensionnement adapté du
déshuileur/débourbeur par lequel transitent les eaux collectées par la tiretaine.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 4 — Conditions de rejet

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 9.1
Thème(s) : Actions nationales 2022, Conception et aménagement des ouvrages de rejet
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le dispositif de rejet des effluents liquides doit être aménagé de manière à réduire autant que
possible la perturbation apportée au milieu récepteur, aux abords du point de rejet.
Il doit en outre permettre une bonne diffusion des effluents dans le milieu récepteur (Estey
Rabey).
Constats :
Les rejets liquides de l’usine sont acheminés après traitement par un collecteur dont l’exutoire est
l’Estey Rabey, busé, qui longe le boulevard de l’Industrie. L’ouverture d’une trappe de visite de la
buse de l’Estey Rabey a permis de visualiser le raccordement de la buse de sortie de Simorep. Des
écoulements en provenance de l’usine et de l’amont de l’Estey Rabey ont été constatés.
L’aspect des eaux rejetées par l’usine n’est pas perceptible au droit du collecteur de l’Estey Rabey.
Les eaux rejetées par la station de traitement sont incolores et inodores. Les eaux rejetées par la
tiretaine dans le bassin de mélange avec les eaux traitées sont également incolores et inodores
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 5 — Conditions de rejet

9

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 9.2
Thème(s) : Actions nationales 2022, Points de prélèvement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les points de prélèvements suivants doivent être aménagés (plan en annexe n°1) :
1) sortie de station d’épuration biologique (avant mélange avec les eaux de refroidissement)
2) ouvrage de rejet général des effluents liquides (après mélange avec les eaux de
refroidissements).
Ces points doivent être implantés dans une section dont les caractéristiques permettent de
réaliser des mesures représentatives (conditions d’écoulement, telles que vitesse, homogénéité…).
Ces points doivent être aménagés de manière à être aisément accessibles et permettre des
intervention en toute sécurité.
Constats :
Un débitmètre électromagnétique mesure les débits entrants dans la station de traitement des
eaux de process. Les débits sortants de la station de traitement ne sont pas mesurés. Les débits
entrants sont déclarés dans GIDAF pour le point de rejet nommé « sortie station avant mélange ».
Un canal de mesure du débit est aménagé en aval de la confluence des eaux traitées et des eaux
en provenance de la tiretaine. Des travaux ont été effectués en avril 2022 pour corriger la
surestimation des débits constatée lors du contrôle de recalage des 14 et 15 avril 2021.
Les eaux traitées et en provenance de la tiretaine sont mélangées dans un bassin rectangulaire
doté d’un seuil. Les eaux traitées sont rejetées en amont du seuil et les eaux en provenance de la
tiretaine à l’aval du seuil. Le prélèvement des eaux traitées est effectué en amont du seuil et celui
des eaux après mélange (rejet général usine) à l’extrémité du canal de mesure. L’exploitant n’a pas
connaissance, y compris lors d’épisodes pluvieux, de situation où les rejets de la tiretaine auraient
pu se mélanger avec ceux de la station de traitement.
La sonde de température du rejet général usine se situe au niveau du canal acheminant les rejets
vers l’Estey Rabey (milieu récepteur). L’affichage de la température n’est pas disponible à proximité
de la sonde. L’exploitant a précisé que l’affichage est disponible en salle de contrôle.
Les deux échantillonneurs sont équipés d’une enceinte réfrigérée pour la collecte des échantillons.
L’un d’eux affichait une température de 5°, l’affichage n’a pas été constaté pour le second mais le
fonctionnement de la réfrigération a été constaté au toucher.
Les points de prélèvement sont aisément accessibles et permettent des interventions en sécurité.
Les deux points de prélèvement visités ne sont plus positionnés comme sur le plan "Rejet des eaux
dans le milieu naturel" annexé à l'arrêté préfectoral du 04/12/1996.
Les eaux collectées par la tiretaine ne sont pas caractérisées (substances, concentration et flux) par
l'exploitant, indépendemment des rejets de la station de traitement.
Observations :
L'exploitant met à jour le plan "Rejet des eaux dans le milieu naturel" afin d'actualiser l'arrêté
préfectoral et le transmet dans un délai de un mois à l'inspection.
L’exploitant justifie dans un délai de un mois  quela configuration de la zone de mélange (bassin
rectangulaire avec seuil) permet le prélèvement des seules eaux traitées par la station biologique
et que la proximité de la zone de mélange avec le point de prélèvement des eaux mélangées (rejet
général usine) et le point de mesure du débit du rejet général permettent de réaliser des mesures
représentatives (conditions d’écoulement, telles que vitesse, homogénéité…).
L'exploitant transmet dans un délai de un mois un plan d'actions pour installer un dispositif de
10

mesure du débit en continu en sortie de la station biologique car la mesure en amont de la station
n'est pas représentative en permanence des rejets en aval.
Suite à la mise en place du point de prélèvement conformément au point de contrôle n°2,
l'exploitant caractérise dans un délai de six mois les rejets de la seule tiretaine.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Autosurveillance - Débit

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2011, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2022, Débit
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le débit maximum journalier en sortie de station biologique (avant mélange) est de 2 700m3.
Le débit journalier du rejet général usine ne doit pas dépasser 3 097m3 (hors eaux pluviales).
Constats :
Le rejet maximum journalier autorisé en sortie de la station de traitement est respecté sur la
période du 1er septembre 2020 au 31 août 2022 contrôlée. L’exploitant précise que la station traite
entre 1 800 et 2 700 m³ d’effluents par jour.
Le débit journalier du rejet général est mesuré après mélange des eaux provenant de la station de
traitement et de la tiretaine. La tiretaine collecte les eaux pluviales, les condensats, les eaux de
lavage et les eaux des tests incendie.
En juillet 2022, le rejet général usine est en moyenne de 2 600 m³ par jour et celui de la station de
traitement est en moyenne de 1 800 m³ par jour. En l’absence de pluviométrie, l’apport de la
tiretaine est de 800 m³ par jour. L’exploitant explique avoir constaté d’importantes fuites sur le
réseau d’eau maillé (réseau d’eau incendie). Après réparation des fuites, le volume journalier des
rejets de la tiretaine est de 400 m³ environ en septembre 2022.
En février 2022, le rejet général usine est en moyenne de 3 700 m³ par jour et celui de la station de
traitement est de 2 000 m³ par jour. Le rejet maximal journalier de 3 097 m³ est dépassé tous les
jours. L’exploitant explique ces dépassements par la pluviométrie du mois de février 2022.
L’exploitant a précisé que 20 ha environ sont imperméabilisés sur le site et que la saturation en eau
des sols en période hivernale génèrent des volumes conséquents à évacuer via la tiretaine.
L'exploitant ne justifie pas par des éléments concrets que le dépassement du débit journalier
maximal de (3097 m3) du rejet général est liée à des épisodes pluvieux.
Observations :
L’exploitant transmet dans un délai de un mois une évaluation des volumes journaliers d’eaux
rejetées dans la tiretaine (condensats, eaux de lavage, eaux de la zone de la chaudière charbon,
eaux des tests incendie et autres, le cas échéant).
L'exploitant transmet dans un délai de un mois un plan d'actions pour l'installation d'un dispositif
de mesure de la pluviométrie afin de justifier les dépassements du débit journalier maximal du
rejet général usine.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 7 — Autosurveillance - Fréquence de surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 10.1
Thème(s) : Actions nationales 2022, Fréquence de surveillance
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant doit mettre en place un programme de surveillance des rejets de ses installations.
Les mesures sont effectuées sous sa responsabilité et à ses frais dans les conditions fixées ci après
pour le rejet n°1 (sortie de station biologique) et le rejet général (1er tableau de l’article 10.1.1) et
pour les effluents issus de l’unité U500 (2ème tableau de l’article 10.1.1).
Constats :
L’exploitation le 30 août 2022 des déclarations GIDAF sur la période contrôlée
(1er septembre 2020 au 31 août 2022) fait apparaître :
- un respect à 75 % de la fréquence de l’autosurveillance des rejets de la station de traitement,
- un respect à 50 % de la fréquence de l’autosurveillance des métaux dans les rejets après mélange,
- une absence de déclaration dans GIDAF des résultats d’autosurveillance des mois d’avril et juin
2022.
L’exploitant explique suivre la fréquence prescrite dans l’arrêté préfectoral, et au-delà pour
certaines substances. Les analyses annuelles sont effectuées en août et les analyses semestrielles
en juin et octobre. L’exploitant précise avoir déclaré récemment dans GIDAF une partie des
résultats de l’autosurveillance des mois d’avril et juin 2022 en raison d’une transmission tardive des
résultats d’autosurveillance confiée au laboratoire SGS.
Les déclarations ont effectivement été transmises dans GIDAF le 3 octobre 2022. Une exploitation
le 5 octobre 2022 des déclarations GIDAF sur la période du 1er septembre 2020 au 31 août 2022
fait apparaître un respect global des fréquences d’autosurveillance.
Observations :
L'inspection propose en annexe un programme actualisé d'autosurveillance des rejets liquides,
avec modification de la fréquence de surveillance de certaines substances. L'exploitant se
prononce dans un délai de un mois sur ce programme actualisé. Un arrêté préfectoral
complémentaire reprendra le programme actualisé de surveillance des rejets liquides.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 8 — Autosurveillance - Respect VLE

13

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/05/2011, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2022, Respect VLE
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le rejet cité à l’article 8.1 de l’arrêté préfectoral du 4 décembre 1996 doit respecter les valeurs
limites supérieures suivantes, compte tenu des effluents traversant la station biologique avant
mélange et après mélange avec les eaux « propres. »
Constats :
Les VLE des rejets de la station de traitement sont respectées en flux et concentration sur la
période contrôlée (1er août 2020 au 31 juillet 2022).
Les VLE des rejets après mélange (sortie usine) sont globalement respectées en flux et
concentration sur la période contrôlée (1er août 2020 au 31 juillet 2022). Les VLE sont néanmoins
dépassées épisodiquement pour les MES et la DCO. L’exploitant explique ces dépassements par les
ruissellements lors de certains épisodes pluvieux. L’exploitant justifie de la même façon le pic de
flux de Fer rejeté en décembre 2021. L’exploitant effectue ponctuellement un curage de la
tiretaine.
L’exploitant surveille uniquement le Cobalt en sortie de l’unité U500. Il a précisé qu’un courrier de
la DREAL a modifié le plan de surveillance fixé dans l’arrêté du 4 février 1996. L’exploitant transmet
ce courrier à l’inspection dans un délai de un mois.
La température des rejets après mélange a dépassé les 30°C en moyenne sur le mois de juillet 2022
(31,8°C). L’exploitant partage ce constat, il explique ces dépassements inévitables de quelques
degrés en raison des fortes températures et épisodes caniculaires de l’été 2022. L’exploitant a
indiqué que l’installation de l’échangeur de chaleur P40 a permis de récupérer des calories dans les
rejets et ainsi de réduire la température des eaux en entrée de la station de traitement.
Toutes les substances dangereuses prioritaires n’ont pas été recherchées lors de la campagne RSDE
de 2011. Par ailleurs, la directive 2013/39/UE a ajouté huit nouvelles substances dangereuses
prioritaires. Il convient de vérifier si le site est émetteur ou non des substances dangereuses
prioritaires à supprimer suivantes : Diphényléthers bromés, Pentachlorobenzène, Composés du
tributylétain, Hexachlorobenzène, Hexachlorobutadiène, Hexachlorocyclohexane, Tétrachlorure
de carbone, HAP, Dioxines et composés, PFOS, HBCDD, Heptachlore et époxyde d’heptachlore,
Dicofol, Quinoxyfène, Di(2-éthylhexyl)phtalate, Tribuflarine, Anthracène et Endosulfan.
L’exploitant a précisé que ces substances ne sont pas utilisées sur le site et ne doivent pas se
retrouver dans les rejets.
Le Nonylphénol a été détecté lors de la campagne RSDE de 2011. L'exploitant a indiqué que le
nonylphénol avait également été détecté, à des concentration supérieures, dans les eaux
industrielles fournies par Bordeaux Métropole (CUB à l'époque) et dans les eaux captées sur le site.
L'exploitant justifie dans un délai de un mois que les rejets de nonylphénol sont uniquement liés à
la présence de nonylphénol dans les eaux industrielles et eaux de forage et qu'ils ne peuvent être
issus du lessivage des machefers.
Par ailleurs, l’exploitant utilise notamment les substances suivantes : benzène, toluène, xylène,
butadiène, cyclohexane, metylcyclohexane, styrène. Aucune surveillance de ces substances dans
les rejets aqueux n'est prescrite par arrêté préfectoral. L’exploitant a précisé que le butadiène est
un gaz liquéfié qui ne se solubilise pas dans l’eau.
Enfin, l’exploitant a précisé que la VLE des MES n’a pas été modifiée dans GIDAF, ni dans un arrêté
préfectoral  conformément au courrier DREAL du 09/09/2016, référence AdM-UT33-EI-16-859,
fixant une VLE à 42 mg/l pour les rejets en sortie d’usine.
Observations :
L'inspection propose en annexe un programme actualisé d'autosurveillance des rejets liquides
(paramètres et VLE). L'exploitant se prononce dans un délai de un mois sur ce programme
14

actualisé. Un arrêté préfectoral complémentaire reprendra le programme actualisé de surveillance
des rejets liquides.
L'exploitant effectue des prélèvements à fréquence trimestrielle des rejets avant et après mélange,
sur une période de un an (4 prélèvements), et analyse la concentration des substances
dangereuses prioritaires non recherchées lors de la campagne RSDE et celle des substances
utilisées dans le process.La liste des substances figurent en annexe.
L'exploitant transmet à l'inspection, dans les délais fixés, les pièces et justifications demandées
dans la partie "Constats".
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 9 — Autosurveillance - Dépassements et actions correctives

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 10.4
Thème(s) : Actions nationales 2022, Dépassements et actions correctives
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les résultats de l’autosurveillance doivent être accompagnés en tant que de besoin de
commentaires sur les causes de dépassement constatés ainsi que sur les actions correctives mises
en œuvre ou envisagées.
Constats :
Les dépassements de VLE concernent essentiellement le débit journalier des rejets après mélange
(sortie usine) ainsi que la DCO et les MES en flux.
L’exploitant a justifié que ces dépassements sont causés par les volumes importants d’eaux
pluviales rejetés lors des épisodes de pluie les plus marquées. L’exploitant n’a pas de solution à
proposer pour prévenir ces dépassements. Il rappelle que plus de 20 ha sont imperméabilisés, que
la nappe d’eau est très peu profonde et que les sols sont rapidement gorgés d’eau en hiver.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 10 — Autosurveillance - Transmission GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 28/04/2014, article 1
Thème(s) : Actions nationales 2022, Transmission GIDAF
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisée conformément
aux prescriptions édictées par les arrêtés pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7
et L. 512-10 du code de l'environnement sont transmis par voie électronique sur le site de
télédéclaration du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet. La
télédéclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêtés dès lors que lesdites
prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées ou
au préfet.
Constats :
Les résultats de l’autosurveillance sont déclarés tous les mois pour la période du 1er janvier 2020
au 31 décembre 2021.
Pour l’année 2022, les déclarations des mois d’avril et juin n’ont pas été effectuées (au 31/08/2022).
L’exploitant a indiqué que les déclarations des mois d'avril et de juin ont été faites très récemment.
Il a expliqué ce retard en raison des difficultés organisationnelles que rencontre le laboratoire SGS
pour transmettre ces résultats dans les délais contractuels. Les déclarations d'avril et juin ont
effectivement été transmises dans GIDAF le 3 octobre 2022.
Observations :
L’exploitant transmet dans un délai de un mois la justification des retards de déclaration dans
GIDAF des résultats de l’autosurveillance des mois d’avril et juin, notamment les échanges écrits
avec SGS.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 11 — Autosurveillance - Accréditation si AS non réalisée par l’exploitant

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 58-II
Thème(s) : Actions nationales 2022, Accréditation si AS non réalisée par l’exploitant
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les modalités de mise en œuvre du programme de surveillance ainsi que les prescriptions
techniques pour la réalisation des opérations de prélèvement et d'analyse de substances
dangereuses dans l'eau doivent permettre de garantir la fiabilité et la traçabilité des résultats de
mesure. Les préconisations et les normes énoncées dans le guide relatif à l'échantillonnage et à
l'analyse des substances dans les rejets aqueux des ICPE, validé par le ministère en charge de
l'environnement, sont réputées satisfaire à cette exigence.
Constats :
L’essentiel de l’autosurveillance est réalisée par le laboratoire SGS de Bordeaux, avec son propre
matériel de prélèvement et de mesure. Ce laboratoire est accrédité par le COFRAC pour les
activités d'analyses/essais/étalonnages en environnement/qualité de l'eau (accréditation valable
jusqu'au 29/02/2024). Il est par ailleurs agréé, sur la matrice "eau résiduaire" pour les paramètres de
l’autosurveillance.
L’exploitant effectue en interne une partie de l’autosurveillance : débit, DCO, MES, pH, couleur,
indice phénol et hydrocarbures totaux. Le laboratoire interne de l’exploitant n’a pas
d’accréditation COFRAC.
Observations :
L’exploitant transmet  dans un délai de un mois l’ensemble des éléments permettant de s’assurer
de la fiabilité et de la reproductibilité de ses pratiques d’échantillonnage et de mesures de débit.
Ces éléments sont listés au paragraphe 1.2.1 du guide DGPR de mise en œuvre relatif aux
opérations d’échantillonnage et d’analyse de substances dans les rejets aqueux des ICPE (version
février 2022).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 12 — Recalage

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 10.2
Thème(s) : Actions nationales 2022, Contrôle de recalage
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Afin de s’assurer du bon fonctionnement des dispositifs de mesure et des matériels d’analyse ainsi
que de la représentativité des valeurs mesurées (absence de dérive), l’exploitant doit faire
procéder au moins une fois par an aux prélèvements, mesures et analyses demandés dans le cadre
de l’autosurveillance par un organisme extérieur (laboratoire agréé par le ministère chargé de
l’environnement).
Constats :
L’exploitant a indiqué qu’un contrôle de recalage a été réalisé par le laboratoire SGS en avril 2022,
que SGS a perdu une partie des résultats du contrôle et n’a pas produit de rapport. Un nouveau
recalage par la société SGS est prévu en octobre 2022.
Un contrôle de recalage a été réalisé par SGS les 14 et 15 avril 2021. L’exploitant a transmis à
l’inspection le compte-rendu d’intervention (version 1 du 27 mai 2021). La conclusion du compte-
rendu est la suivante : "Le contrôle des différents équipements permettant d'assurer
l'autosurveillance sur la station d'épuration qui reçoit les eaux usées produites par la société
SIMOREP, a permis de mettre en évidence la fiabilité de ce dispositif. Nos conclusions positives
s'expliquent par le bon fonctionnement et l’exploitation correcte du débitmètre entrée STEP et du
fonctionnement global des deux préleveurs. Cependant, il subsiste des points d’amélioration :
légère surestimation du débitmètre sortie station, et positionnement de la sonde non conforme.
Le groupe froid du préleveur sortie usine n’est pas fonctionnel. Les bols et tuyaux des deux
préleveurs contrôlés sont à nettoyer. On note une non-conformité sur l’analyse croisée de la MES."
L’exploitant a indiqué que le groupe froid a été remplacé, que des travaux ont été réalisés sur le
canal de mesure avec repositionnement de la sonde de débit et que les préleveurs ont été
nettoyés.
Le système de filtration à vide de l’appareil d’analyse des MES a été remplacé. Le mode opératoire
de réalisation de cette analyse est inchangé. L’exploitant précise que l’écart constaté en 2021 sur
les résultats des MES n’avait pas été constaté lors du contrôle de recalage de 2020. Le contrôle de
recalage d’octobre 2022 permettra d’apprécier la correction effective de cet écart.
Observations :
L'exploitant transmet dès réception le rapport de recalage à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

18
