---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-07-03_32852574600017.pdf"
source_sha256: "0cf32111bef8ae8b809f1eb230674b702f2acf99d2e42c6d8f471416cc21ce27"
source_bytes: 81114
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2024-07-03"
identifiant_fichier: "YOvoXcPJc7HmMxyTKH9bDaqwRAhlxdNB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/YOvoXcPJc7HmMxyTKH9bDaqwRAhlxdNB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-07-03_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2024-597  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 03/07/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/07/2024 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection a été réalisée dans le cadre de l'instruction de la notice de réexamen quinquennal et
l'étude de dangers BUTADIENE remise le 2 octobre 2023 et suite à la tierce expertise du 4 juillet
2022 prescrite par l'arrêté préfectoral du 20 aout 2020.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/8
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;


3/8
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L'inspection a pu constater plusieurs éléments en dehors des prescriptions concernant les Mesures
de Maitrise des Risques.
Par courrier référencé EP21-005, en réponse à l'Arrêté Préfectoral de Mise en Demeure du 3
novembre 2020 suite aux déraillements de wagon sur le site, afin d'améliorer la visibilité des
aiguillages et leurs positionnements, l'exploitant s'est engagé à peindre une partie des équipements
en blancs :
pointes d'aiguillages (indication directionnelle)
•
contre rails (pour éviter le risque d'entravement).
•
Lors de la visite terrain, par échantillonnage (BS13 et BS12), ces éléments n'étaient plus visibles.
Dans un délai d'un mois, l'exploitant transmet à l'inspection les justificatifs de la réalisation de
cette pratique pour réduire les risques de déraillement.
Dans l'étude de danger BUTADIENE, l'exploitant n'aborde pas le phénomène de trop-plein
hydraulique comme un risque identifié comme pouvant conduire à un éclatement de capacité en
s'appuyant sur le fait que le remplissage est fait en amont de l'arrivée des wagons sur le site et
couvert par la réglementation de transport de matières dangereuses. Aussi, l'exploitant transmettra
à l'inspection, dans un délai d'un mois, la procédure et le dernier enregistrement permettant de
s'assurer  que  les  wagons  de  butadiène  pénétrant  sur  le  site  respectent  effectivement  les
dispositions  de  remplissage  maximal  à  85%  du  volume  dans  des  conditions  normales  de
température.
Un arrêté préfectoral complémentaire viendra prescrire cette demande pour l'intégrer dans une
version mise à jour de l'étude de dangers BUTADIENE.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
MMR
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois

4/8
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Principes
généraux de
prévention
des risques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 47
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
3
Moyens
d'interventio
n en cas
d'accident
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 68
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Identification
et analyse des
risques
d'accident
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe
III.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 3 juillet 2024 a porté sur l'instruction de l'étude de dangers Butadiène et la
vérification des éléments requis par la réglementation pour garantir le bon fonctionnement d'une
MMR critique. Les éléments présentés seront à consolider d'ici l'échéance du 8 décembre 2024, en
vertu de l'arrêté préfectoral complémentaire du 08 décembre 2023 et de son article 3, prescrivant
à l'exploitant de réaliser une harmonisation des informations et la concaténation d'éléments
nécessaire aux documents descriptifs des Mesures de Maitrise des Risques (MMR) dans un délai de
12 mois pour la moitié la plus critique.
L'inspection a pu constater la présence des éléments nécessaires pour le suivi de la MMR, tout
comme  les  tests  et  les  opérations  de  maintenance.  Des  compléments  ont  été  demandé  à
l'exploitant,  notamment  pour  justifier  le  niveau  de  confiance  de  la  MMR  visée  le  jour  de
l'inspection.
L'inspection a également permis de clarifier certains points de l'étude de danger BUTADIENE, un
arrêté préfectoral complémentaire viendra prescrire la remise de complément à l'étude de dangers
BUTADIENE.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — MMR

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en œuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement  précité.

5/8
Constats :
L'inspection de la Mesure de Maitrise des Risques (MMR) B8 du scénario 14 conduit à 5 suites avec
demande de compléments et 2 observations. L'exploitant trouvera en annexe confidentielle le
détail des constats de l'inspection.
Ces constats sont relatifs à :
l'exhaustivité des nœuds papillons dans l'étude de danger ;
•
la  justification  du  niveau  de  confiance  d'éléments  de  la  MMR  et  notamment  la
certification  de  l'Automate  Programmable  de  Sécurité  ;
•
la justification de son indépendance ;
•
l'adéquation de sa cinétique ;
•
la justification de la conformité du test général de la MMR.
•
Ces suites ne caractérisent pas, à priori, et dans l'attente des compléments, une détérioration du
risque présenté dans l'étude de dangers BUTADIENE. Il n'est ainsi pas proposé de mise en
demeure.
Par ailleurs, l'arrêté préfectoral complémentaire du 08 décembre 2023, dans son article 3, prescrit
à l'exploitant de réaliser une harmonisation des informations et la concaténation d'éléments
nécessaire aux documents descriptifs des Mesures de Maitrise des Risques (MMR) dans un délai de
12 mois pour la moitié la plus critique. Les éléments présentés seront donc consolidés d'ici
l'échéance du 8 décembre 2024. Des visites de contrôle sur ces MMR lors des instructions des
études de dangers suite à cette échéance permettront de compléter ces constats.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délais de 1 mois, l’exploitant :
- transmet à l’inspection le certificat SIL des Automates Programmables de sécurité ;
- justifie l’indépendance de la MMR BSG1-002 avec la MMR B1 mentionnée à la page 74 de l’étude
de dangers stockage butadiène de 2023 ;
- transmet un justificatif de calcul démontrant la compatibilité du temps de réponse de la MMR
avec le temps avec du phénomène le plus rapide ;
- met à jour le temps de réponse dans la fiche MMR ;
- justifie de la conformité du test complet de la boucle.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des risques
Prescription contrôlée :
Principes généraux de prévention des risques.

6/8
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
Au dessus des wagons stationnés voies 13 et 15, les branches des arbres sont en contact ou au-
dessus des wagons. Il convient de contenir ces végétaux pour éviter de potentiels impacts sur la
sécurité.
Des arbres poussent dans la couche de sable entre les sphères de butadiène et l'enveloppe en
béton. Cette végétation doit être contenue pour éviter de potentiels impacts sur la sécurité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection un plan d'action permettant de corriger ces écarts dans un
délai d'un mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 3 — Moyens d'intervention en cas d'accident

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 68
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens d'intervention en cas d'accident
Prescription contrôlée :
Moyens d'intervention en cas d'accident.
Les équipements et moyens de lutte contre l'incendie sont maintenus en bon état, repérés,
opérationnels et facilement accessibles en toute circonstance.
L'exploitant fixe les conditions de maintenance, de vérifications périodiques et les conditions
d'essais périodiques de ces matériels. Il assure ou fait effectuer la vérification périodique et la
maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie mis en place (exutoires,
systèmes de détection, moyens d'extinction et systèmes d'extinction automatique, portes coupe-
feu, colonne sèche par exemple) conformément aux référentiels en vigueur.
Les dates, les modalités de ces contrôles et les observations constatées sont inscrites sur un
registre tenu à la disposition des services d'incendie et de secours et de l'inspection des
installations classées. L'exploitant tient également à la disposition de l'inspection des installations
classées les rapports de vérifications et maintenance ainsi que le cas échéant, les justificatifs des
suites données à ces vérifications.
En cas de défaillance des équipements et moyens de lutte contre l'incendie, l'exploitant définit
les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations, notamment les mesures
compensatoires permettant de garantir une efficacité équivalente pour la lutte contre l'incendie,
et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.

7/8
Constats :
Lors de la visite terrain, l'inspection a demandé à l'exploitant de tester les moyens d'extinction
incendie au niveau du poste de dépotage wagon. Cette opération a correctement fonctionné.
L'arrêt du système d'extinction n'a pu être réalisé avant 30 minutes.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires à la réalisation d'un tel essai dans une durée limitée
à  la  vérification  du  bon  fonctionnement  du  système  afin  de  réduire  les  quantités  d'eaux
consommées.  Il  transmet  un  justificatif  à  l'inspection  dans  un  délai  de  1  mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 4 — Identification et analyse des risques d'accident

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe III.3
Thème(s) : Risques accidentels, Contenu de l'étude de dangers
Prescription contrôlée :
3. Identification et analyse des risques d'accident et moyens de prévention :
a) Description détaillée des scénarios d'accidents majeurs possibles et de leurs probabilités ou
conditions d'occurrence comprenant le résumé des événements pouvant jouer un rôle dans le
déclenchement de chacun de ces scénarios, que les causes soient d'origine interne ou externe à
l'installation ; [...]
Constats :
Dans son étude de dangers, l'exploitant n'affiche pas l'intégralité des nœuds papillons des
scénarios figurant dans la grille de criticité.
Dans les fiches MMRi, l'exploitant ne mentionne pas le scénario sur lequel la MMRi agit.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant modifie son étude de dangers en ajoutant l’intégralité des nœuds papillons des
scénarios côtés dans la grille de criticité, notamment le BUT-14 (présent dans la notice de
réexamen) et le BUT-15 (présent dans le PAC sécurisation butadiène).
Les fiches MMRI révisées d’ici à fin 2024 doivent faire figurer les références aux scénarios des
études de dangers.
Le  délai  est  fixé  par  Arrêté  Préfectoral  Complémentaire  adressé  à  la  suite  de  ce  rapport
d'inspection.
Type de suites proposées : Avec suites

8/8
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
