---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2025-10-10_32852574600017.pdf"
source_sha256: "36ca97ecaaf7987d2fa85bb14d4444d2afe6a65428e5619d25dcf7a4d8e0dd67"
source_bytes: 100636
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2025-10-10"
identifiant_fichier: "7vW4arl1WIKVuBvLkgVUBipOKwp5cAMU"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/7vW4arl1WIKVuBvLkgVUBipOKwp5cAMU"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2025-10-10_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2025-790  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 10/10/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/10/2025 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection porte sur la zone butadiène et en particulier sur les suites de l'inspection du 3 juillet
2025 sur l'EDD butadiène et sur l'arrêté préfectoral complémentaire du 4 novembre 2024.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•

2/13
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie
•     Risque surpression/projection

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/13
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
MMR -
Indépendanc
e des
barrières
Arrêté Ministériel
du 29/09/2005,
article 4
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande d'action
corrective
 3 mois
3
MMR - liste
MMR
AP
Complémentaire
du 04/11/2024,
article 3
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
6
Probabilités
d’occurrence
d’éclatement
de capacité
des wagons
AP
Complémentaire
du 04/11/2024,
article 4.2
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
8
Protections
des voies de
stockage
AP
Complémentaire
du 04/11/2024,
article 6
/
Demande d'action
corrective
 1 mois
9
Exclusion du
PPRT du
phénomène
AP
Complémentaire
du 04/11/2024,
/
Demande d'action
corrective
 1 mois

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
de jet
enflammé du
scénario BUT-
5
article 7
10
Mesures
d’amélioratio
n de la
détection gaz
et flamme sur
la voie 19
AP
Complémentaire
du 04/11/2024,
article 8
/
Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Principes
généraux de
prévention des
risques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
47
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet
4
Etude de
dangers
consolidée
AP Complémentaire
du 04/11/2024,
article 4
/
Sans objet
5
Etude
complémentair
e
AP Complémentaire
du 04/11/2024,
article 4.1
/
Sans objet
7
Cartographie
des flammes
liées aux
scénarios de
jets enflammés
AP Complémentaire
du 04/11/2004,
article 5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a répondu aux demandes d'amélioration de la zone butadiène telles que prescrites par
l'arrêté préfectoral du 4 novembre 2024.

5/13
L'exploitant a mis en place un système d'extinction automatique au dessus de l'ensemble des
wagons présents en voie 19 et a amélioré le maillage de ses détecteurs flammes et gaz dans la zone
butadiène. L'exploitant a présenté les avancés de son projet de construction d'un mur pour limiter
les effets dominos sur les voies 13 et 15. L'exploitant doit poursuivre le travail engagé et transmettre
un porter-à-connaissance mis à jour sur ce projet afin de tenir les délais prévues du 30 juin 2026.
L'exploitant doit améliorer les nœuds papillon BUT1 et BUT4 et la justification de l'indépendance
des barrières. L'exploitant doit également améliorer la liste des MMR.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — MMR - Indépendance des barrières

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 03/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 03/10/2024
•
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en œuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement  précité.
Constats :
Constat précédent :
Dans un délais de 1 mois, l’exploitant :
- justifie l’indépendance de la MMR BSG1-002 avec la MMR B1 mentionnée à la page 74 de l’étude
de dangers stockage butadiène de 2023 ;
[...]Constats du jour :
Voir partie confidentielle
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour ses nœuds papillon BUT1 et BUT4 afin que le ridoir ne soit valorisé qu'une
seule  fois.  Il  pourra  utilement  se  référer  à  la  fiche  INERIS  sur  le  transfert  de  GPL
: h t t p s : / / p r i m a r i s k . i n e r i s . f r / s i t e s / d e f a u l t / f i l e s / D R A - 1 5 - 1 4 9 4 2 0 -

6/13
05981A_Fiche%20GPL%20vfinale.pdfLe nœud papillon BUT4 devra également être repris au
niveau de la définition des causes, et l'enchainement des séquences. L'exploitant pourra
également utilement reprendre la définition de ses MMR BSG1_002 et BSG1_005 afin de ne pas
multiplier l'intervention du ridoir et du clapet de fond de wagon.
Il complète les fiches MMR pour indiquer que la fonction de sécurité va jusqu'à fermer la vanne de
fond de bac.
L'exploitant transmet la documentation technique correspondant au ridoir réellement mis en
place et justifie la présence ou pas d'une vis fusible.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 2 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des risques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 03/07/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 03/10/2024
•
Prescription contrôlée :
Principes généraux de prévention des risques.
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
Constats précédents :
Au dessus des wagons stationnés voies 13 et 15, les branches des arbres sont en contact ou au-
dessus des wagons. Il convient de contenir ces végétaux pour éviter de potentiels impacts sur la
sécurité.
Des arbres poussent dans la couche de sable entre les sphères de butadiène et l'enveloppe en
béton. Cette végétation doit être contenue pour éviter de potentiels impacts sur la sécurité.
L'exploitant transmet à l'inspection un plan d'action permettant de corriger ces écarts dans un
délai d'un mois.

7/13
Constats du jour :
L'inspection a constaté que les arbres avaient été retirés des sphères de butadiène et que la
végétation au dessus des voies 13 et 15 avait été coupée.
L'exploitant a indiqué avoir mis en place un plan de vérification pour s'assurer que ces écarts ne
se reproduisent pas et s'assure que les plantes soient régulièrement enlevées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — MMR - liste MMR

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Mesures de maîtrise des risques (MMR)
Les Mesures de Maîtrise des Risques (MMR) telles que définies à l’article 45 de l’arrêté ministériel
du 4 octobre 2010 susvisé doivent apparaître clairement dans une liste établie et tenue à jour par
l'exploitant. Le scénario sur lequel agit chaque MMR est mentionné dans cette liste.
Toute  évolution  de  la  liste  des  MMR  fait  préalablement  l'objet  d'une  analyse  de  risque
proportionnée à la modification envisagée. Ces éléments sont enregistrés et conservés en vue
d’être intégrés dans l'étude de dangers lors de son réexamen.
Article 45 de l’AM du 4 octobre 2010:
-mesure de maîtrise des risques (MMR) : Catégorie de barrière de sécurité agissant sur les
scénarios d'accidents majeurs, et qui répond à la double exigence suivante :
-réduire la probabilité des phénomènes dangereux potentiels ou la gravité des accidents qui leur
sont associés ;
-répondre simultanément à des exigences d'efficacité, de cinétique de mise en œuvre (en
adéquation avec celle des événements à maîtriser) et de pérennité (dont la garantie est assurée
par la testabilité et la maintenabilité).
L'efficacité d'une MMR est sa capacité à remplir la mission/ la fonction de sécurité qui lui est
confiée pendant une durée donnée et dans son contexte d'utilisation. L'efficacité d'une MMR
prend également en compte le critère d'indépendance de cette MMR vis-à-vis des éventuels
autres dispositifs agissant conjointement sur un même phénomène dangereux.
Constats :
Document consulté: Procédure HL0046_13 - Liste des mesures de maîtrise des risques MMR et des
éléments importants pour la sécurité EIPS document, version 18 du 3/02/2025;
L’exploitant dispose d’une liste de MMR. Cette liste comprend la liste des scénarios des EDD
permettant d’identifier quelle MMR intervient sur quel scénario et à quelle barrière du nœud
papillon il appartient.
Par sondage, il a été constaté que les ridoirs (lignes 355, 356, 357) du scénario BUT-4, sont associés
uniquement à la barrière du NP B1 alors que la fiche MMR "SRS Détection gaz zone 2" indique que
le ridoir est actionné et le clapet fermé.
L'exploitant indique que c'est uniquement la fonction mécanique qui a voulu être valorisée (cf.
point de contrôle n°1), cependant cela manque de clarté.

8/13
Par ailleurs, il a été identifié que plusieurs équipements ne sont pas affectés à un scénario d’EDD
au sein de la Procédure HL0046_13. L'exploitant a indiqué que ce tableau présente un millier de
lignes et doit donc être encore mis à jour.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant s'assure que la liste de ses MMR soit à jour et complète.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Etude de dangers consolidée

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Etude de dangers consolidée
Dans un délai de 4 mois, l’exploitant consolide son étude de dangers en concaténant les
informations nécessaires à la caractérisation de chaque phénomène dangereux pour l’ensemble
des scénarios d’accidents majeurs en faisant figurer notamment les éléments suivants :
-hypothèses de modélisation, distance aux seuils d’effets dangereux conformément à l’arrêté
ministériel du 29 septembre 2005 ;
-détails des effets dominos entrants et sortants ;
-probabilités et références utilisées pour caractériser les événements initiateurs ;
-nœuds-papillons ;
-détermination de la gravité ;
-la liste des phénomènes dangereux menant à des effets hors site, leur placement dans la grille de
criticité en spécifiant leur prise en compte dans la démarche de maîtrise des risques, le plan
particulier d’intervention (PPI) et le plan de prévention des risques technologiques (PPRT).
Constats :
Par courrier du 3 mars 2025, l'exploitant a transmis la mise à jour de la partie sensible de son
étude de danger. Par sondage, il a été constaté que l'EDD a été consolidée.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Etude complémentaire

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 4.1
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Etude complémentaire
La cinétique du phénomène dangereux de rupture d’un wagon sur-remplis par expansion naturelle
de sa phase liquide, en présence d’une agression thermique directe ou indirecte, est intégrée dans

9/13
l’étude de dangers consolidée mentionnée supra.
Constats :
Par courrier du 3 mars 2025, l’exploitant a transmis la mise à jour de son étude de danger
comprenant l’Étude de la cinétique de montée en pression de wagons de butadiène soumis à un
flux thermique, daté du 14/11/2024 (ref. N2401466-200-DE001-A).
Les résultats de cette étude sont repris dans l’étude de dangers dans le scénario BUT 14.
RAS
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Probabilités d’occurrence d’éclatement de capacité des wagons

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Probabilités d’occurrence d’éclatement de capacité des wagons
L’exploitant détermine les probabilités d’occurrence d’éclatement de capacité des wagons situés
en voie 19 (en attente) et en voie 13 et 15 (en stockage) calculées selon une méthode quantitative
conformément à une méthodologie de référence et intègre les résultats dans l’étude de dangers
consolidée mentionnée supra.
Constats :
L'exploitant a mis à jour les nœuds papillons BUT4, BUT14, BUT1 et BUT15 sous forme quantitative
afin de répondre à la prescription.
Cependant,  les  méthodes  de  calculs  d'agrégation  utilisées  n'ont  pas  été  faites  selon  une
méthodologie  de  référence.  En  tout  état  de  cause  la  méthodologie  n'a  pas  été  précisée.
En effet, par exemple pour le BUT1, la "rupture bras de dépotage wagon" est évalué à une
probabilité de 4,6.10^-4 car l'exploitant a pris en compte l'origine du phénomène avec la plus
grande probabilité (Erreur opératoire lors de la connexion du bras au wagon). Cependant, les
règles d'agrégation prévoit de faire la somme des probabilités, ainsi la "rupture bras de dépotage
wagon" aurait dû être évaluée à une probabilité de 9,1.10^-4.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour l'ensemble des nœuds papillons établis sous forme quantitative en
précisant la méthodologie utilisée.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Cartographie des flammes liées aux scénarios de jets enflammés

10/13
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2004, article 5
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Cartographie des flammes liées aux scénarios de jets enflammés
L’exploitant réalise et transmet à l’inspection les cartographies des zones impactées par les
flammes et les zones d’effets dangereux issues des scénarios de jets enflammés correspondants
aux événements initiateurs des scénarios d’éclatement de capacité des wagons stationnés en
voies 13 et 15 :
BUT-5C : jet enflammé en pied de sphère butadiène - Rupture 33% ;
BUT-2C : jet enflammé sur la ligne de dépotage ;
Les fichiers sont transmis numériquement à l’administration sous un format compatible avec
QGIS 3.28 ainsi qu’un format tableur numérique. Ils comprennent la localisation (linéaire ou
surfacique) des termes sources, les zones impactées par les flammes et les zones impactées par
les différents seuils d’effets
Ces éléments sont à transmettre à l’inspection dans un délai de 4 mois et sont intégrés dans
l’étude de dangers consolidée mentionnée supra.
Constats :
Par courrier du 3 mars 2025, l’exploitant a transmis les éléments requis. Les données sont
similaires à celle de la tierce expertise.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Protections des voies de stockage

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 6
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Etude et réalisation de l’implantation des protections des voies de stockage
L’exploitant transmet à l’inspection un porter à connaissance portant sur la réalisation de l’étude
d’implantation d’un système de protection des voies de stockage 13 et 15 permettant le respect
du paragraphe 1.2.9.B2 de la circulaire du 10 mai 2010 et notamment l’alinéa suivant : « la distance
entre les véhicules et les stockages, les postes de chargement et de déchargement et les
canalisations est suffisante pour éviter qu’ils subissent une agression thermique directe ».
Ce porter à connaissance est transmis à l’inspection au plus tard le 15 février 2025.
Ce porter à connaissance précise le calendrier de travaux prévus et les résultats visés dont à
minima la suppression de l’agression thermique directe du jet enflammé sur les wagons.
Les travaux sont finalisés au plus tard le 30 juin 2026.
Constats :
Par courriel du 26 février 2025, l'exploitant a transmis un porter-à-connaissance indiquant qu'afin
d'éviter une agression thermique directe des wagons stockés sur les voies 13 et 15, l'exploitant
prévoit de mettre en place deux murs entre les sphères et les voies.
Le porter-à-connaissance vise à démontrer la hauteur du mur nécessaire pour dévier la flamme

11/13
mais ne décrit pas les caractéristiques techniques du mur.
Par courriel du 29 juillet 2025, l'exploitant a transmis une note de calcul de prédimensionnement,
cependant cette note de calcul ne précise pas la longueur des murs prévus, ni les matériaux mis
en œuvre.
Un échange a eu lieu en inspection sur l'avancée du projet (cf. partie confidentielle).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Il convient que l'exploitant complète le porter-à-connaissance afin de préciser les caractéristiques
techniques des murs et les engagements pris afin de garantir la résistance du mur pour éviter que
les wagons ne subissent une agression thermique directe.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 9 — Exclusion du PPRT du phénomène de jet enflammé du scénario BUT-5

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Exclusion du PPRT du phénomène de jet enflammé du scénario BUT-5
L’exploitant met en œuvre les mesures nécessaires permettant d’exclure du PPRT le phénomène
dangereux de jet enflammé du scénario BUT-5 soit en limitant les zones d'effets du phénomène
dans les limites du site, soit par le respect d’une des conditions du paragraphe 3.1.1 « Définition
du périmètre d’étude » de la circulaire du 10 mai 2010 citée supra.
Ces mesures sont détaillées dans l’étude citée à l’article 6 et sont réalisées selon le calendrier
associé.
Constats :
Par courriel du 26 février 2025, l'exploitant a transmis un porter-à-connaissance dans lequel il
indique que le mur (cf. point de contrôle n°8) permettra d'exclure de la maitrise d'urbanisation le
phénomène de jet enflammée, non décrit lors de l'élaboration du PPRT.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète son porter-à-connaissance avec la mise à jour du nœud papillon en version
projet afin de justifier que les critères d'exclusion (au titre de la maitrise d'urbanisation) sont bien
remplis, ainsi qu'avec une cartographie des zones d'effets du jet enflammé en tenant compte du
mur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

12/13

#### Fiche N° 10 — Mesures d’amélioration de la détection gaz et flamme sur la voie 19

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 04/11/2024, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Mesures d’amélioration de la détection gaz et flamme sur la voie 19
L’exploitant met en œuvre les mesures d’amélioration de la détection gaz et flamme proposées
dans le porter-à-connaissance relatif aux améliorations de sécurité du stockage butadiène suite à
la tierce expertise concernant les wagons en attente de dépotage sur la voie 19, transmis par
courriel du 26 juin 2024.
L’exploitant s’assure du respect de la mise en œuvre des « meilleurs standards de la profession
c’est-à-dire, a minima, un système d’arrosage automatique et une mise en sécurité du site tous les
deux asservis à la fois à une détection flamme, une détection gaz et une intervention humaine sur
arrêt d’urgence » pour l’ensemble des wagons présent sur la voie 19, au plus tard le 31 mars 2025.
Dans l’attente de la mise en œuvre de ces améliorations, l’exploitant s’assure de la présence d’un
opérateur à proximité des wagons lorsqu’ils sont présents sur la voie 19, même en l’absence de
dépotage.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été vérifié la présence des nouveaux détecteurs gaz et flammes
annoncés dans le porter-à-connaissance relatif aux améliorations de sécurité du stockage
butadiène suite à la tierce expertise concernant les wagons en attente de dépotage sur la voie 19,
transmis par courriel du 26 juin 2024.
Le jour de l'inspection, l'exploitant a testé le fonctionnement du système d’arrosage automatique
au dessus de la voie 19. Le système fonctionne avec des capteurs qui déterminent la présence des
wagons et qui, à partir de cette information, orientent une vanne permettant d'arroser la zone
ouest ou la zone est en fonction de la présence des wagons. Une fiche MMR BSG1_21 a été créé
pour décrire ce mode de fonctionnement.
Suite à l'inspection, l'exploitant a transmis la Procédure HL0046_13 - Liste des mesures de maîtrise
des risques MMR et des éléments importants pour la sécurité EIPS document, version 19-1 du
15/10/2025 mis à jour reprenant les éléments de la BSG1_21.
Document consulté : Fiche SRS, BSG1_021, Détection zone wagons et orientation de la pulvérisation
La description de la fonction de sécurité indique "Détecter l'emplacement des wagons et orienter
la pulvérisation par conséquent pour couvrir ceux qui sont en cours de dépotage et en attente de
dépotage". La fiche SRS précise que le niveau de confiance est de NC1, cependant la description
de la fiche ne permet par de comprendre comment la MMR agit sur le phénomène.
La fiche SRS précise que le taux de sollicitation de la MMRi est de <1/10ans. Cependant, cette
fonction de sécurité est utilisée lors de l'amenée de plus de 3 wagons au dépotage, donc plusieurs
fois par semaine minimum.
La fiche précise que cette MMR intervient sur les nœuds papillons BUT 15 et BUT4, mais ceux ci
n'ont pas été mis à jour.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

13/13
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant met à jour les nœuds papillons BUT 15 et BUT4 pour intégrer
et clarifier la fonction de sécurité de la BSG1_021 et complète la fiche SRS pour améliorer la
description de la MMR.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
