---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-01-17_32852574600017.pdf"
source_sha256: "7eea7d74ef6746840294c353b2b0930a69e27ae799e6ca67d6eefb6e6fbe6e54"
source_bytes: 123362
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2024-01-17"
identifiant_fichier: "zEmslCHykcycEvjPMGM4Dthzjo8My8K9"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/zEmslCHykcycEvjPMGM4Dthzjo8My8K9"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-01-17_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : 24-41  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 17/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/01/2024 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la

2/20
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Suites de l'incendie finition, retour d'expérience

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
•

3/20
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Mise en
sécurité des
installations
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article
3
/
Sans objet
5
Condition de
reprises
d’activité
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article
8
/
Sans objet
6
Liste des
équipements
à l'arrêt
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 64
/
Sans objet
8
Surveillance
des milieux
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article
6
/
Sans objet
9
Rapport
d’accident
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article
7
/
Sans objet
12
Envol de
matières
polluantes
Arrêté Ministériel
du 02/02/1998,
article 4
Susceptible de suites
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/20
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Rapport
d'incidents /
accidents
Code de
l’environnement du
25/10/2023, article
R512-69
Susceptible de suites
Sans objet
2
Restrictions
d'activités
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article 2
/
Sans objet
4
Mesures
transitoires
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article 4
/
Sans objet
7
Elimination des
déchets
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article 5
/
Sans objet
10
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
66
Susceptible de suites
Sans objet
11
EDD - mise à
jour scénario
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
7.2
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’exploitant a respecté les dispositions de l’arrêté de mesure d’urgence du 26 octobre 2023. Cet
arrêté reste applicable dans l’attente de la remise en service de l’ensemble des lignes de l’atelier
finition.
L’exploitant est invité à tenir informer l’inspection des avancés concernant le redémarrage des
installations.
Les mesures dans l’environnement faites le jour de l’incendie ont montré des concentrations en
butadiène supérieures à la valeur toxicologique de référence par inhalation chronique. L’exploitant
doit identifier l’origine de ces concentrations importantes et préciser si ces concentrations sont
liées à l’incendie ou à des émissions chroniques.
Par ailleurs, l’exploitant doit justifier que les moyens incendies mis en œuvre dans l’atelier finition
sont suffisants et s’assurer d’éviter la dispersion des gommes dans l’environnement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/10/2023, article R512-69

5/20
Thème(s) : Risques accidentels, Rapport incident
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  25/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Constat du 25/10/2023 :
Un incendie s'est déclaré le 25 novembre 2023 à 04h45 h sur le site SIMOREP à Bassens dans
l’atelier finition au niveau des lignes 1 et 2. Le plan d’opération interne a été déclenché moins de 5
min après l'alerte.
Le sinistre a touché 400 m2 dont 60 m2 de toiture sur les 10 000 m² de l’atelier finition : 2 lignes
sur 6 ont été impactées.
Le feu a été attaqué par les pompiers du site puis avec l’aide du SDIS. Jusqu'à 98 pompiers des
services départementaux d'incendie et de secours ont été mobilisés, du fait d’une crainte de
propagation de l’incendie à l’ensemble du bâtiment. Les moyens réellement mis en œuvre pour
l’extinction  n’ont  pas  pu  être  précisément  indiqués  à  l’inspection.  L’extinction  s’est  fait
uniquement  avec  de  l’eau,  sans  émulseur.
L'incendie a été maîtrisé à 06h54 et déclaré éteint à 08h36.
La DREAL a été informée par l’exploitant et s’est rendue sur site pour évaluer les risques et les
conséquences sur l'environnement de cet incendie et envisager les mesures nécessaires pour
gérer la suite du sinistre.
8 personnels du site ont inhalé des fumées et ont été pris en charge par les sapeurs-pompiers. 5
d’entre eux, impliquées, ont quitté les lieux, 3 sont en urgence relative, dont 2 sont évacuées aux
urgences de Pellegrin (hommes de 37 ans et 27 ans).
L’incendie a eu lieu sur les lignes 1 et 2 de la finition. La cause du départ de feu est actuellement
non déterminée mais l’exploitant a déclaré qu’elle pourrait être d’origine électrique. Il semblerait
que le feu ait été propagé par une gaine d’air chaud sur les lignes et vers la toiture en goudron. Les
lignes de finition 1 et 2 étaient à l’arrêt car la ligne de production UB2 était en cours de
changement de grade.
Les quantités de gommes qui ont brûlé sont d’après l’exploitant, relativement limitées et liées aux

6/20
gommes restant autour des installations et dans les gaines d’extraction.
L’exploitant  a  indiqué  que  dès  le  début  du  sinistre,  les  systèmes  d’extraction  d’air  et  les
oxydateurs  ont  été  coupés  pour  éviter  une  propagation  aux  autres  lignes.
Les trappes de désenfumage, à ouverture manuelle, ont été ouvertes à l’exception de deux
d’entre-elles qui ont brûlé. L’exploitant a indiqué qu’elles avaient probablement brûlé avant la
tentative d’ouverture.
L’ensemble des lignes de production de la zone nord UB1 et UB2 ont été mises en sécurité
pendant le sinistre. Les réacteurs ont été mis en sécurité en poussant au solvant. Les gommes
formées sont stockées dans les blends.

Impact environnemental :
Les eaux d'extinction d'incendie ont été soit envoyées dans la station d’épuration du site, soit
confinées sur site dans les bassins RO27/RO28.
Elles ont fait l’objet d’analyses afin de vérifier la capacité de la STEP à traiter ces effluents.
Au cours de l’évènement, l’exploitant a réalisé des mesures dans l’environnement avec ses
équipements portatifs et n’a pas détecté les substances (butadiène, styrène, méthylcyclohexane).
Par  ailleurs,  l’exploitant  a  sollicité  la  société  SOCOTEC  pour  faire  des  analyses  dans
l’environnement du site. Outre les substances mentionnées ci-dessus, l’exploitant a demandé à la
société SOCOTEC de rechercher les HAP et les suies.
La visite terrain n’a pas permis d’identifier d’impact notable de l’incendie sur l’environnement.

Impact matériel :
Les lignes 1 et 2 ont été abîmées par l’incendie ainsi que la toiture et les trappes de désenfumage.
Au-dessus de la toiture, il a été constaté plusieurs grilles d’extraction d’air de l’atelier ayant servi
d’évacuation des fumées et des suies.
Il conviendra à l’exploitant d’évaluer l’impact de l’incendie sur les autres lignes de l’atelier finition.
Afin de réduire l’impact matériel sur ses installations, l’exploitant a demandé à remettre en
service une des lignes de finition afin de pouvoir vider la ligne de production UB1 et éviter ainsi la
prise en masse des gommes.
L’exploitant a indiqué que la prise en masse de la gomme dans la ligne UB2 serait probablement
inévitable du fait de l’état des lignes 1 et 2.
L’inspection propose à M. le Préfet un arrêté de mesure d’urgence précisant les éléments
attendus.

Un arrêté de mesure d’urgence (APMU) daté du 26 octobre 2013 encadre la mise en sécurité et le
redémarrage des installations.

Constat du jour :
L’exploitant a répondu à l’APMU par courrier du 7 novembre et du 6 décembre 2023. Le contrôle
des dispositions de l’APMU se font dans les points de contrôles ci-dessous.
Observations :

Type de suites proposées : Sans suite

7/20

#### Fiche N° 2 — Restrictions d'activités

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, APMU, restriction d’activité
Prescription contrôlée :
Article 2 - RESTRICTIONS D’ACTIVITÉ
Les activités des unités de finition de UB2 (lignes 1 et 2) et de la ligne 3 d’une part et de UB1 (lignes
4, 5 et 6) d’autre part, située sur le site de la société SIMOREP sur le territoire de la commune de
BASSENS sont suspendues à l’exception des conditions précisées à l’article 4 et dans l’attente de
la réalisation des dispositions précisées à l’article 8.
Constats :
Les lignes 1, 2 et 3 sont toujours à l’arrêt.
Les lignes 4, 5 et 6 ont été redémarrées. D’abord la ligne 6, fin novembre, puis début décembre,
les lignes 4 et 5 ont repris.
Le jour de l’inspection, seules les lignes 4 et 6 étaient en fonctionnement. Une opération de
maintenance était en cours sur la ligne 5.
Observations :
Avant le redémarrage des lignes 1,2 et 3, l’exploitant s’assure du respect des dispositions de
l’article 8 de l'APMU
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Mise en sécurité des installations

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 3
Thème(s) : Risques accidentels, mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Article 3 - Mise en sécurité de l’installation
L’exploitant est tenu de mettre en sécurité les installations du site susceptibles d'être affectées
par l’incendie survenu le 25 octobre 2023, dès la notification du présent arrêté. Les justifications
liées aux mesures prises sont transmises à l’inspection des installations classées.
Constats :
Par courrier du 6 décembre 2023, l’exploitant a indiqué les éléments suivants:
«-Le site a réalisé le jour même une mise en sécurité de la zone sinistrée pour en limiter l’accès, en
la clôturant de barrières métalliques (type « HERAS »).
-Des contrôles par caméra thermique ont également été réalisés par les pompiers du site toute la
matinée, suite à l’extinction du feu, pour éviter toute reprise.
-Des mesures de CO ont été réalisés sur les premiers jours suivant l’incendie. Les résultats étant
nuls, le risque d’intoxication par le CO a été écarté et ces mesures ont été arrêtées.
-Les fosses présentes sous les lignes 4, 5 et 6, qui contenaient des eaux d’extinction, ont été

8/20
pompées par une société spécialisée pour être retraitées par la station d’épuration du site, après
avoir vérifié leur compatibilité. L’huile présente en surface de ces eaux, et provenant du
fonctionnement  des  équipements  post-incendie,  a  été  pompée  à  part  pour  être  mise  en
décantation  puis  envoi  en  incinération.»
Le jour de l’inspection, l’exploitant a confirmé que désormais toutes les fosses des lignes 1, 2 et 3
avaient été vidés et que finalement toutes les eaux ont été envoyées à l’incinération en raison des
délais pour recevoir les analyses permettant de confirmer la compatibilité des effluents avec la
station d’épuration.
L’exploitant a indiqué que les futurs eaux de nettoyage pour les lignes 1, 2, 3 feront l’objet de
nouvelle analyse pour vérifier la compatibilité avec la STEP car les eaux risques d’être plus
polluées car elles étaient directement au contact du sinistre.
«Les personnes autorisées à pénétrer dans la zone sinistrée doivent s’enregistrer sur un registre
spécifique où est indiqué le motif impérieux nécessitant leur présence dans la zone et le nom du
responsable ayant validé cette nécessité au droit de la zone sinistrée.
Des consignes spécifiques accompagnées d’un plan indiquant la nature des EPI à porter ont été
élaborées en conséquence, mises en place et communiquées.
Comme  évoqué  dans  le  courrier  EP23-026  concernant  le  nettoyage  de  l’atelier,  plusieurs
structures temporaires ont été mises en œuvre pour isoler la ligne 6 puis les lignes 4 et 5 et enfin
la zone sinistrée afin de traiter/nettoyer chaque zone. La ligne 6 a redémarré suite à la finalisation
du nettoyage. Les lignes 4 et 5 sont en cours de nettoyage et devrait très prochainement pouvoir
redémarrer.»
Document consulté:
Procès verbal de réception technique d’une installation: Décontamination de l’atelier finition,
réception zone 1 hors recyclage, daté du 20/11/2023
Procès verbal de réception technique d’une installation: Décontamination de l’atelier finition,
réception zone recyclage, daté du 23/11/2023
Procès verbal de réception technique d’une installation: Décontamination de l’atelier finition,
validation décontamination zone 2, daté du 04/12/2023
Les lignes 6, 5 et 4 ont été décontaminées. Lors de la visite, il a été constaté la présence
d’accumulation de gomme en certains endroits. L’exploitant a indiqué que la décontamination
n'avait pas pour objectif de faire un grand nettoyage complet mais d’enlever les traces de suie
pour éviter une dégradation des équipements et pour la protection du personnel.
Il a également été constaté la présence d'écoulements d'eau non canalisés sous le système
d’essorage de la gomme (débordement de la cuve de récupération des eaux) de la ligne 6. Ces
écoulements non maitrisés dégradent les installations et équipements situés en dessous avec
notamment la présence de corrosion.
Les lignes 1, 2 et 3 nécessitent un nettoyage et des travaux plus approfondie qui seront réalisés
une fois que la toiture aura été sécurisée.
Le jour de l’inspection, il a été constaté la présence de la séparation étanche entre les lignes 1, 2
et 3 et le reste de l’atelier finition. L’inspection ne s’est pas rendue dans la zone de la ligne 1, 2, 3
conformément aux consignes de sécurité de l’exploitant.
Observations :
L’exploitant tient informé l’inspection des avancées de la sécurisation de la toiture, du nettoyage

9/20
et du redémarrage des installations.
Il veille également à proposer des actions correctives sur la bonne tenue des installations :
amélioration de la récupération des eaux d'essorage, limitation de la présence de gommes sur les
équipements.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 4 — Mesures transitoires

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, mesures transitoires
Prescription contrôlée :
Article 4 - MESURES TRANSITOIRES
La reprise de l’activité des lignes de la finition de l’unité UB1 est autorisée pour effectuer la
vidange des cuves de « blends » alimentant cette ligne de production, uniquement avec les
produits contenus à la date de la signature du présent AP, et ce pour une durée maximale de 24
heures. Cette reprise transitoire est effectuée sous la surveillance permanente de personnel de
sécurité en nombre suffisant et est subordonnée à :
la vérification de l’intégrité des lignes concernées et notamment des installations électriques ;
la disponibilité des moyens d’extinctions de toute la ligne de production UB1 ;
à la réalisation de mesures d’analyse horaires de COV dans l’air ambiant à l’extérieur du bâtiment
et en limite de site durant toute l’opération. L’opération doit être interrompue si une valeur
toxicologique de référence des COV émis est atteinte.
Constats :
Intégrité des lignes et installations électriques
Document consulté: rapport de vérification suite à incendie Batiment BU002, ref. 100172987-1-1,
daté du 27/10/2023
Le rapport a montré que les installations électriques des lignes 4, 5 et 6 et de la salle technique
n’ont pas été endommagées par l’incendie. Deux écarts mineurs ont été identifiés mais ne
nécessitent pas de travaux en urgence. L’exploitant a fait les travaux en novembre 2023.
Document consulté: Rapport levée d’observations suite à incident MICHELIN (BU002), ref.
100172987-1-2, daté du 17/01/2023
L’organisme de contrôle est venu confirmer la bonne réalisation des travaux.
Disponibilité des moyens d’extinction:
L’exploitant a indiqué par courrier du 7 novembre 2023 que "l’inventaire des moyens présents
dans la zone avait été effectué. Hormis les RIA de la zone sinistrée (situés autour des lignes 1 et 2),
non remis en eau, l’ensemble des moyens a été validé le soir de l’incident comme fonctionnel et a
fait l’objet d’une remise en service par le service EP/I.»
En complément, la remise en service d’une ligne a été conditionnée à la présence d’un pompier
en permanence sur la ligne.
Mesures de COV
Du fait de la mise à l’arrêt de l’oxydateur et de l’impossibilité de faire fonctionner celui-ci pour la
phase de vidange, il a été demandé de faire des mesures de COV pendant la vidange du strippeur.
L’exploitant a réalisé une mesure dans l’air ambiant à l’extérieur du bâtiment et une mesure dans

10/20
l’air ambiant en périmétrie du site, tenant compte de l’orientation du vent toutes les heures.
Aucun COV n’a été détecté.
L’exploitant a déclaré avoir vidé les strippers de la ligne UB1 avec la ligne de finition 6 en 3 fois
sans dépasser les 24h prescrites par l’arrêté de mesure d’urgence:
- Le 27/10/2023 de 12h à 18h, (6h)
- Le 30/10/2023 de 13h à minuit, (11h)
- Le 31/10/2023 de minuit à 1h, (1h)
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Condition de reprises d’activité

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, Reprise d’activité
Prescription contrôlée :
Article 8 - CONDITIONS DE REPRISE DE L’ACTIVITÉ DE l’atelier finition
La reprise d’activité des lignes de production UB1 d’une part et UB2 et de la ligne 3 d’autre part
est subordonnée à la transmission à l’inspection des installations classées des documents
permettant d’attester de :
le nettoyage de la partie finition de la ligne de production ;
la conformité des installations électriques de la partie finition de la ligne de production,
la disponibilité des moyens d’extinction incendie la partie finition de la ligne de production,
l’intégrité de la structure du bâtiment, en justifiant le périmètre d’analyse,
que l’efficacité du traitement par oxydation des émissions de COV n’a pas été impacté par
l’incendie.
Constats :
Le nettoyage et la conformité des installations électriques ont été contrôlés dans les points de
contrôles précédents.
Concernant la disponibilité des moyens d’extinction incendie. L’exploitant a précisé que la
présence des pompiers s’est limitée à la phase de redémarrage des installations pour vérifier que
tout fonctionnait correctement et qu’il n’y avait pas de départ de feu.
La présence des moyens incendie a été vérifiée au cours de l’inspection. Seules 2 commandes de
désenfumage sur 3 sont accessibles.
Document consulté: schéma représentant les moyens de lutte contre l’incendie dans le bâtiment
BE002, issus de l’étude de danger concentration, blends, stripping, finition, stockage de gommes
et huile.
Ce plan montre qu’il y a un Robinet Incendie Armé (RIA) au nord et au sud de chaque ligne de
finition. Le jour de l’inspection, il a été constaté que le RIA qui se trouve au sud de la ligne 4
n’était pas disponible car il se trouvait dans la zone fermée au nord de la ligne 3.
L’exploitant a indiqué avoir ajouté quelques extincteurs. L’extincteur 45 kg à l’est de la ligne 3 n’a
pas été vu par l’inspection.
Document consulté : Diagnostic structurel suite à un sinistre incendie, ref. : 2023/103666/BORDX

11/20
Indice A
Le rapport conclut qu’aucun désordre visuel n’est relevé sur le bâtiment B (ligne 5 et 6), ni sur la
structure métallique du bâtiment A abritant la ligne de production 4.
Document consulté: Rapport contrôle OTRs Suite incendie lignes de production- Contrôles fait
par Deurotech France les 30 et 31/10/2023
Le rapport de contrôle montre que les systèmes de traitement par oxydation des émissions de
COV n’ont pas été impactés par l’incendie.
Le jour de l’inspection, il a été constaté qu’une tuyauterie avait été déconnectée et que 2
tampons pleins avaient été ajoutés au niveau de 2 pompes de la ligne 3 afin de déconnecter les
lignes 1, 2 et 3 de l’extraction de l’oxydateur; permettant d'assurer que les flux extraits sont
envoyés à l'oxydateur.
Observations :
Sous un mois, l’exploitant met à jour son schéma présentant les moyens de lutte contre l’incendie
en faisant apparaître la bâche de fermeture, la localisation des moyens incendie, y compris les
accès au désenfumage et vérifie l’adéquation des moyens avec la situation en prenant en compte
le pouvoir calorifique que pourrait représenter la bâche de fermeture.
Ces éléments sont transmis à l'inspection.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 6 — Liste des équipements à l'arrêt

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 64
Thème(s) : Risques accidentels, Equipements à l'arrêt.
Prescription contrôlée :
En cas d'arrêt d'équipements (notamment réservoirs, cuves, rétentions, tuyauteries), l'exploitant
prend toutes les dispositions permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la
prévention des accidents pour la phase intermédiaire d'arrêt (inertage des équipements …) Dans
le cas contraire, les mesures de maîtrises de risques ou barrières de sécurité nécessaires sont
maintenues en place et en état de fonctionnement.
Si l'arrêt n'est pas définitif, l'exploitant prend également toutes les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche des équipements pendant toute la durée de l'arrêt. La remise en
service d'un tel équipement est subordonnée au respect de ces conditions pendant toute la
durée de l'arrêt et aux contrôles préalables identifiés par l'exploitant.
L'exploitant identifie dans une liste les équipements en phase d'arrêt au sein d'installation, ainsi
que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
Les consignes d'exploitation et de sécurité prévues à l'article 59 contiennent les dispositions,
contrôles et vérifications à mettre en place concernant ces équipements.
Constats :
En amont des lignes 1, 2 et 3 de la finition, les lignes UB2 n’ont pas été vidées du fait de l’absence
de connexion avec les lignes 4, 5 et 6. L’exploitant a indiqué que les blends restent opérationnels.

12/20
Ils contiennent de la gomme et du solvant, le produit est stable. Le produit est très visqueux et
l'exploitant considère que s’il y avait une fuite elle serait limitée et peut être même qu'il n'y aurait
pas d'écoulement.
L’exploitant a indiqué que les mesures de maîtrises des risques sont maintenues (Détections gaz,
explosimètres, capteurs de niveau…) et que les opérateurs suivent les installations comme en
fonctionnement normal.
L’exploitant a indiqué que remettre des solvants chauds permettrait de fluidifier la solution et de
la traiter comme en temps normal.
En revanche, pour les strippeurs d’UB2, ils vont devoir être vidés mécaniquement car il y a prise en
masse de la gomme. Le risque présenté par les strippeurs sont des risques mécaniques ou
d’exposition à des COV pour le personnel lors de la découpe de la gomme.
L’exploitant considère qu’il n’y a pas de risque technologique car le solvant est froid et qu’il y a
moins de potentiels de danger.
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué que les équipements restent dans la liste des équipements sur
lesquels il y a des émissions fugitives.
Les échanges lors de l'inspection n'ont pas permis d'avoir une idée claire de l'état de chaque
équipement constituant la ligne de production (colonnes épurations, réacteurs polymérisation,
etc.) : leur statut à l'arrêt ou en fonctionnement, pleins, vidés, nettoyés, inertés...
L'exploitant ne dispose pas de liste des équipements en phase d'arrêt au sein des installations,
ainsi que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
L’inspection rappelle que ces dispositions sont dans la réglementation suite à de nombreux retour
d’expérience d’incidents ou accidents suite au redémarrage d’installations. Le bureau d'analyse
des  risques  et  pollutions  industriels  a  d'ailleurs  publié  un  flash  en  avril  2020  sur  le  sujet
(Re)démarrage ou mise à l’arrêt : vigilance renforcée, transmis à l'exploitant en pièce jointe de ce
rapport.
Observations :
L'exploitant met en place et transmet à l'inspection sous un mois une liste des équipements d'UB2
en phase d'arrêt au sein des installations, ainsi que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis
en  sécurité)  conformément  à  l’article  64  de  l’arrêté  du  4  octobre  2010  et  les  consignes
d'exploitation et de sécurité contenant les dispositions, contrôles et vérifications à mettre en
place concernant ces équipements. Le Bureau d'analyse des risques et pollutions industriels a
publié un flash en avril 2020 pointant l'importance de la vigilance lors d'opérations en phases
t r a n s i t o i r e s  :  h t t p s : / / w w w . a r i a . d e v e l o p p e m e n t - d u r a b l e . g o u v . f r / w p -
c o n t e n t / u p l o a d s / 2 0 2 0 / 0 4 / f l a s h _ A R I A _ a r r e t _ r e d e m a r r a g e . p d f
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 7 — Elimination des déchets

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets

13/20
Prescription contrôlée :
Article 5 - Élimination des déchets
Les déchets collectés liés aux opérations prévues à l’article 3 sont éliminés selon les filières
autorisées.
Constats :
Réponse de l’exploitant par courrier du 6/12/2023:
Comme décrit dans le rapport d’évènement accidentel, chapitre 7.4.4 « Les eaux de l’incendie »,
communiqué le 7 novembre 2023, les eaux d’extinction ont été déviées vers notre bassin de
sécurité puis retraitées vers notre station d’épuration après vérification de la conformité des
analyses.
Les autres déchets liés au nettoyage du bâtiment ainsi que la remise en état post sinistre font
l’objet d’un suivi spécifique avec un registre regroupant les bordereaux de Suivi Déchet, la filière
de traitement ainsi que les tonnages associés.
BSD-20231218-A4914BA5K:
Code déchet : 07 02 01*
Dénomination usuelle : Eau incendie FUNF 1 citerne =environ 7 tonnes
BSD-20231204-XGCYV6KV2
Code déchet : 15 02 02*
Dénomination usuelle : MATERIAUX SOUILLES(Souillés): 1 benne environ 5 tonnes
BSD-20231204-2PPNE7VBR
Code déchet : 15 02 02*
Dénomination usuelle : MATERIAUX SOUILLES(Souillés): 1benne environ 5 tonnes
BSD-20231129-PVRD246SG
Code déchet : 07 02 01*
Dénomination usuelle : Eau incendie FUNF 1 citerne =environ 7 tonnes
BSD-20231129-HX76QGGX3
Code déchet : 07 02 01*
Dénomination usuelle : Eau incendie FUNF 1 citerne =environ 7 tonnes
BSD-20231129-FY3AS26P6
Code déchet : 07 02 01*
Dénomination usuelle : Eau incendie FUNF 1 citerne =environ 7 tonnes
BSD-20231117-KX7GG43Q2
Code déchet : 15 02 02*
Dénomination usuelle : MATERIAUX SOUILLES(Souillés): 1 benne environ 1 tonne
Voir le registre de gestion des déchets associé si cela vous convient mercredi.
L'exploitant a transmis une copie du registre déchets. A ce stade 28,8 tonnes d'eau incendie ont
été envoyées en incinération et 4.160 tonnes de matériaux souillés ont été envoyés en valorisation
énergétique.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Surveillance des milieux

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 6

14/20
Thème(s) : Risques chroniques, EAU, AIR
Prescription contrôlée :
Article 6 - Surveillance des milieux
L’exploitant effectue dans un délai de 2 jours un prélèvement des eaux dans le bassin de
rétention RO028 et fait effectuer des analyses sur les paramètres traceurs de l’activité et les
produits de décomposition susceptibles d’avoir été émis durant l’incendie. Il transmet également
les résultats des analyses réalisées sur le bassin tampon RO027. L’exploitant justifie sous 15 jours la
filière de traitement retenue pour les eaux du bassin RO028.
L’exploitant transmet dans un délai de 15 jours les résultats des analyses réalisées dans l'air autour
du site SIMOREP durant l'incendie et se positionne sur les impacts environnementaux éventuels
du sinistre.
Constats :
Eau:
L’exploitant a fait des mesures dans les bassins RO028 et RO027 (bassin en amont du bassin de
sécurité RO028) ainsi que pour les eaux de lavage. Les analyses l’ont conduit à conclure que la
STEP était en capacité de traiter ces effluents.
Les  résultats  indiqués  dans  le  rapport  d'accident  ne  permettent  pas  de  vérifier  le  bon
fonctionnement  de  la  STEP  car  les  mesures  sont  celles  après  mélange.
Les résultats déclarés dans GIDAF pour les mois d’octobre et novembre 2023 ne montrent pas de
dépassement en sortie de STEP pouvant être dû au traitement des effluents.
Air:
Document consulté: Rapport PREMIERS PRÉLÈVEMENTS ENVIRONNEMENTAUX EN SITUATION
ACCIDENTELLE, ref. E61B2231138, date du rapport 02/11/2023
L’ensemble des paramètres mesurés sont inférieurs aux seuils d’exposition accidentels.
La  majorité  des  substances  recherchées  n’a  pas  été  détectée.  Pour  certaines  substances
détectées, certaines concentrations étaient d’un ordre de grandeur similaire à celle de la mesure
du «blanc». Les substances mesurées en quantités significativement supérieures au blanc sont
l’acétaldéhyde, le styrène, le butadiène. L’acétaldéhyde et le styrène sont mesurées à des
concentrations inférieures aux VTR à seuil par inhalation en chronique.
Concernant la mesure de butadiène, la valeur toxicologique de référence à seuil par inhalation en
chronique est de 2 g/m³. Le point blanc situé à Mérignac était de 0,66 g/m³ (prélèvement passif).
Les mesures chez les riverains à l’est du site étaient à 2,5 g/m³ (prélèvement passif) pour le point
n°10 et 4 g/m³ (prélèvement ponctuel) pour le point n° 13. De plus, au niveau du point n°1 sur le
parking de la société Lacoste au nord-est du site, une concentration à 4,7g/m³ (prélèvement
ponctuel) a également été mesurée.
Les premiers points de mesures ont été mis en place à 8h40. L’incendie était déjà éteint. Par
ailleurs, l’incendie de la zone finition ne devrait pas conduire à des émissions de butadiène. La
VTR chronique s’applique sur une exposition de 3090h, soit environ 8 ans.
L'origine de ces concentrations en butadiène dans l'environnement est inconnue. Le jour de
l’inspection, il a été évoqué que les opérations de mise en sécurité des installations auraient
éventuellement conduit à envoyer à la torche du butadiène en quantité plus importante qu’en
temps normal.
Le rapport d’accident transmis le 7 novembre 2023 ne mentionne pas de rejet accidentel de
butadiène, ni d’autres produits dangereux.

15/20
Observations :
Dans un délai de 1 mois, l'exploitant :
- complète le rapport d’accident afin d’évaluer les quantités de produits dangereux émises lors de
la mise à l’arrêt des unités en urgence, si tel est le cas.
- propose une campagne de mesure dans l’environnement pour s’assurer que les concentrations
mesurées ne correspondent pas à une exposition chronique résultant d'un fonctionnement
courant. L’exploitant veillera à prendre en compte le sens du vent lors des mesures.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 9 — Rapport d’accident

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 7
Thème(s) : Risques accidentels, Rapport d’accident
Prescription contrôlée :
Article 7 - Remise du rapport d’événement accidentel (R.512-69)
L'exploitant est tenu de transmettre, sous quinze jours, un rapport d’accident au préfet,
conforme aux dispositions de l’article  R512.69 du code de l’environnement.
Il précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les effets sur
les personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un
incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.
Il transmet également, dans le même délai une évaluation de la nature et des quantités de
substances émises par l’événement, les volumes d’eau incendie et les quantités de déchets
associés.
Constats :
Le rapport d’accident a été transmis par courriel du 7 novembre 2023.
L’exploitant a retenu comme scénario à l’origine de l’incendie, une combustion de résidus de
gomme accumulés dans un échangeur (EL031-2), après séchage par le ventilateur (PL068-2) sous
une température élevée qui a contribué à l’oxydation de cette gomme, et aurait conduit à son
échauffement puis à son ignition.
Cette inflammation du caoutchouc se serait ensuite rapidement propagée dans le système,
faisant fondre le soufflet connectant l’échangeur avec le DL007-2 pour se propager hors de
l’équipement. Le périmètre du sinistre est situé sur les lignes 1 et 2 et intègre la zone la plus à l’est
du bâtiment jusqu’à la sortie des DL007-1/2. La ligne 3 a été endommagée par la chaleur de
l’incendie qui a fait fondre certains équipements en particulier les gaines électriques.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que la sécurisation de la toiture leur permettra de
pouvoir faire des analyses complémentaires. La gomme a dû s’échauffer progressivement mais
cela n’a pas été vu car la ligne n’était pas en production et donc les opérateurs n’étaient pas à
proximité.
Afin de prendre en compte ce retour d’expérience, les lignes seront désormais équipées de
trappe afin d’améliorer les processus de nettoyages et éviter l’accumulation de gomme dans
l’échangeur. Les trappes des lignes 6 et 4 ont été vus au cours de l’inspection.
L’étude de danger concentration, blends, stripping, finition, stockage gomme et huile montre qu’il

16/20
y a eu plusieurs départ de feu dans cette zone et que l’exploitant ne semble pas avoir pris en
compte ce retour d’expérience.
L’exploitant a indiqué que jusqu’alors tous les départs de feu ont eu lieu en activité et ont été
maîtrisés très rapidement car détectés par les opérateurs présents sur les unités.
L’exploitant a indiqué travailler sur la mise en place d’une détection incendie dans la zone par
caméra thermique ou thermographique. Il est en attente de devis pour fin février à ce sujet.
L’exploitant néanmoins s’inquiète du risque de fausses alertes liés aux émissions de vapeurs liées
au process.
Observations :
L’exploitant complète l’étude de danger de la zone pour prendre en compte ces éléments. Il
évalue également la nécessité de prise en compte sur les autres unités, en particulier sur la finition
de la zone sud.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 10 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 66
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  25/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Installations électriques.
A.-Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues de manière à prévenir tout
feu d'origine électrique. La conception, la réalisation et l'entretien des installations électriques
conformément à la norme NFC 15-100 dans sa version en vigueur permettent de répondre aux
exigences.
L'implantation des lignes et cheminement est réalisée de manière à éviter leur dégradation par les
matières entreposées.
Les installations électriques sont contrôlées après leur installation ou suite à modification. Elles
sont contrôlées périodiquement par une personne compétente, conformément aux dispositions
de la section 5 du chapitre VI du titre II de livre II de la quatrième partie du code du travail
relatives à la vérification des installations électriques.
Constats :
Constat du 25/10/2023:
L’exploitant a indiqué que l’incendie pourrait avoir une origine électrique.

17/20
L’exploitant transmet le dernier rapport de contrôle des installations électriques de l’atelier
finition.
Constat du jour:
Document consulté: Rapport de Vérification des installations électriques n°11501439-004-1, daté
du 24/08/2023
L’exploitant a fait réaliser le rapport de contrôle des installations électriques qui conclut
qu’aucune non-conformité n’a été identifié lors de la vérification.
Cependant, l’équipement PL068-2 n’apparaît pas dans le rapport. Par courriel du 16 janvier 2024,
le rédacteur du rapport a indiqué avoir fait une erreur de frappe. Il a écrit PL067.7 (équipement
qui n'existe pas) au lieu de PL068.2
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — EDD - mise à jour scénario

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7.2
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  25/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
SGS Arrêté ministériel du 26 mai 2014 Article 7.2.
L'analyse de risques, au sens de l'article L. 512-1 du code de l'environnement, constitue une
démarche d'identification, de maîtrise des risques réalisée sous la responsabilité de l'exploitant.
Elle décrit les scénarios qui conduisent aux phénomènes dangereux et accidents potentiels.
Aucun scénario ne doit être ignoré ou exclu sans justification préalable explicite..
Constats :
Constat du 25/10/2023 :
L’étude de danger décrivait le phénomène de l’incendie généralisé de l’atelier. L’incendie du
25/10/2023 aurait pu être à l’origine de ce phénomène.
Avant la remise en service des lignes 1 et 2 de l’atelier finition, l’exploitant évalue la nécessité de la
mise à jour de l’étude de dangers.

Constat du jour :
L’exploitant n’envisage pas de modéliser un nouveau scénario conformément au principe de
proportionnalité prévu à l’article L.512-1 du code de l’environnement. L’exploitant indique que les
flux modélisés pour la partie stockage de gommes du même bâtiment sont bien plus importants
que ceux qui le seraient pour la partie atelier.
L’exploitant ne prévoit pas un redémarrage rapide des lignes 1 et 2 et indique que l’étude de
danger pourra faire l’objet d’une mise à jour sur les moyens de sécurité sur ces lignes.

18/20
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Envol de matières polluantes

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, risque de pollution
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  25/10/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
I.-
[...]
Les poussières, gaz polluants ou odeurs sont, dans la mesure du possible, captés à la source et
canalisés. Sans préjudice des règles relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs, les rejets
sont conformes aux dispositions du présent arrêté.
Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés...) et les
installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf
impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de capotage et d'aspiration permettant
de réduire les envols de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une
installation  de  dépoussiérage  en  vue  de  respecter  les  dispositions  du  présent  arrêté.  Les
équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques
d'incendie et d'explosion (évents pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs...).
[...]
Les locaux sont maintenus propres et régulièrement nettoyés notamment de manière à éviter les
amas de matières dangereuses ou polluantes et de poussières. Le matériel de nettoyage est
adapté aux risques présentés par les produits et poussières.
Constats :
Constat du 25/10/2023:
Le jour de l'inspection, il a été constaté la présence en toiture d’une quantité relativement
importante de gommes non brûlés (environ 4 m²), en sortie d’une bouche d’aération.
L’exploitant n’a pas été en capacité d’expliquer l’origine de ces gommes.
L’exploitant explique l’origine de ses gommes sur la toiture et mets en place les procédures et
instructions nécessaire afin que ce type d’évènement ne se reproduise pas ou qu’il soit traité dans
les meilleurs délais.
Constat du jour:
Suite à l’inspection, l’exploitant a indiqué que «Les gommes visibles sur la toiture de la finition
proviennent de l’aspiration spirale qui sert à refroidir la gomme. La fabrication de certains
nouveaux élastomères génère plus de « fines » (morceaux de gommes plus ou moins fin mais non
particulaire) que les autres, et ces dernières peuvent parfois être entraînées par le process mais

19/20
surtout lors du nettoyage des spirales.»
L’exploitant s’est engagé à nettoyer «La gomme présente en toiture sur les lignes de l’unité UB002
[…] dans le cadre de la remise en état des installations sinistrées.»
Par ailleurs, l’exploitant a indiqué qu’ «un contrôle visuel des autres sorties de spirales des lignes
UB001 a été réalisé et confirme qu’il n’y a pas présence de gommes.»
Pour des raisons process, l’exploitant a indiqué qu’il ne pouvait pas arrêter l’aspiration des spirales
lors du nettoyage.
L’exploitant a mis en place une tournée hebdomadaire afin de vérifier l’absence de gomme en
toiture avec, si besoin, déclenchement d’un nettoyage via son prestataire.
En salle de contrôle, la fiche de la semaine du 8 au 14 janvier 2024 a été consultée. Le contrôle de
la toiture n’avait pas été fait.
Suite à l’inspection, le document de la semaine du 1er au 7 janvier a été transmis. Le contrôle de la
toiture avait été réalisé.
L'exploitant a également justifié par courriel du 19 janvier 2024 qu'un contrôle de la toiture et du
nettoyage des trappes ont été réalisés.
Par ailleurs, la gomme vu lors de l’inspection précédente est toujours présente. L’exploitant a
indiqué que cette gomme se trouve sur une toiture dont la solidité a été impactée par l’incendie
(ligne 3) et que pour des raisons de sécurité il n’est pour le moment pas possible d’y accéder en
sécurité pour nettoyer.
Document consulté: plan 8888-19102022ouest
Les descentes de gouttières susceptibles d’entraîner des gommes présentent en toiture sont
connectées au réseau d’eaux pluviales. Aucun décanteur n’est présent en amont de la tiretaine.
Par ailleurs, il a été vu le décanteur DL40 qui collecte les eaux de process en aval de la finition et
avant traitement par la station d’épuration. Ce décanteur était plein et une épaisse couche de
gomme était présent à la surface. L’exploitant a indiqué que le curage du décanteur était prévu
prochainement.
Enfin, l’exploitant a indiqué que les gommes considérées comme des «fines» font une taille
comprise entre quelques millimètres au centimètre.
L’exploitant a indiqué se considérer comme non soumis à la réglementation sur les granulés
plastiques industriels conformément à l’article L.541-15-11 du code de l’environnement car les
polymères qu’ils fabriquent ne sont pas du plastiques. Cependant, l’article D541-360 du code de
l’environnement dispose: «Pour l'application de l'article L. 541-15-11 et au sens de la présente sous-
section, on entend par :
1° “ Plastique ”, un matériau constitué d'un polymère tel que défini à l'article 3, point 5, du
règlement (CE) n° 1907/2006 du Parlement européen et du Conseil du 18 décembre 2006, auquel
des  additifs  ou  autres  substances  peuvent  avoir  été  ajoutés,  et  qui  peut  jouer  le  rôle  de
composant structurel principal de produits finaux, à l'exception des polymères naturels qui n'ont
pas été chimiquement modifiés ;»
De plus, l'article 3, point 5, du règlement (CE) n° 1907/2006 du Parlement européen et du Conseil
du 18 décembre 2006 dispose:«5) "polymère": une substance constituée de molécules se
caractérisant par la séquence d'un ou de plusieurs types d'unités monomères. Ces molécules

20/20
doivent être réparties sur un éventail de poids moléculaires, les écarts de poids moléculaire étant
dus essentiellement aux différences de nombres d'unités monomères. Un polymère comprend:
a) une simple majorité pondérale de molécules contenant au moins trois unités monomères liées
par covalence à au moins une autre unité monomère ou à une autre substance réactive;
b) une quantité inférieure à une simple majorité pondérale de molécules présentant le même
poids moléculaire.»
L’inspection considère que la gomme produite répond à la définition de polymère de l'article 3,
point 5, du règlement (CE) n° 1907/2006 du Parlement européen et du Conseil du 18 décembre
2006 et que la taille des gommes conduit l’exploitant à devoir appliquer la réglementation sur les
granulés plastiques industriels conformément à l’article L.541-15-11 du code de l’environnement.
Observations :
Dans un délai de 1 mois l’exploitant:
- s'assure que les contrôles hebdomadaires qu'il s'est engagé à faire sont correctement réalisés.
- explique comment est géré le risque de pollution des eaux pluviales par les gommes de la
finition.
- transmet la justification de la bonne évacuation de la gomme présente dans le décanteur DL40.
- transmet un plan d’action pour se mettre en conformité avec la réglementation sur les granulés
plastiques industriels conformément à l’article L.541-15-11 du code de l’environnement ou un
argumentaire permettant de justifier son exclusion.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
