---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2025-12-08_32852574600017.pdf"
source_sha256: "c2dc700af516f6f07beaacce6b87c93bf1d3c0edb95f0c1c3a01211e9c90fd1e"
source_bytes: 132845
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2025-12-08"
identifiant_fichier: "vkTsIVv1mJmzYHrq1VcYJWCXWNkgSw8a"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vkTsIVv1mJmzYHrq1VcYJWCXWNkgSw8a"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2025-12-08_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-25-933  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 08/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 08/12/2025 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection s'inscrit dans le cadre des actions nationales "PFAS - émulseurs" et "PFAS - rejets
aqueux". L'inspection visait également à faire le point sur l'état des stocks dans le cadre de l'arrêté
préfectoral de mise en demeure du 31 août 2023 et sur le porter à connaissance relatif à l'arrêt de
l'unité BBF.

2/21
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 PFAS mousses
•     AN25 PFAS TOP 99%

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/21
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
1. Déclaration
des résultats
GIDAF
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 4
Demande d'action corrective
 1 mois
3
3. Liste des
substances
PFAS
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 2
Demande d'action corrective
 3 mois
4
4. Définition
d'un plan
d'action de
suppression/r
éduction des
PFAS
Code de l’environnement du
08/01/2020, article L. 181-14
Demande d'action corrective
 3 mois
5
5. Mesures
d'investigatio
n
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
7
7. Mesures de
surveillance
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article 2
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
9
Interdiction
du PFOS
(SPFO - acide
perfluoroocta
ne
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 3 et
annexe I du règlement
2019/1021 concernant les
polluants organiques
Mise en demeure, produits
chimiques, Demande d'action
corrective
 3 mois

4/21
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
sulfonique)
persistants
10
Interdiction
du PFHxS
(acide
perfluorohex
ane
sulfonique)
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 3 et
annexe I du règlement
2019/1021 concernant les
polluants organiques
persistants
Demande d'action corrective
 3 mois
11
Interdiction à
venir du
PFOA (acide
perfluoroocta
noïque)
Règlement européen du
20/06/2019, article Annexe I
du règlement 2019/1021
concernant les polluants
organiques persistants
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
12
Notification
des stocks de
PFOA
Règlement européen du
20/06/2019, article Article 5 du
règlement 2019/1021
concernant les polluants
organiques persistants
Demande d'action corrective
 3 mois
13
Interdiction à
venir des
PFCA C9-C14
Règlement européen du
18/12/2006, article Entrée 68
de l’annexe XVII du règlement
REACH (1907/2006)
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
2. Rejets
aqueux de
PFOS
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article
32
/
Sans objet
6
6. Mesures de
suppression/ré
duction
Code de
l’environnement du
25/08/2021, article L.
110-1 + article 2 de
l'AM du 02/02/98
/
Sans objet
8
Identification
des effluents
3/7
Arrêté Préfectoral
du 04/12/1996,
article 7.4
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
14
Réglementatio
n du PFHxA
Règlement européen
du 18/12/2006,
/
Sans objet

5/21
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
(acide
perfluorohexan
oïque)
article Entrée 79 de
l’annexe XVII du
règlement REACH
(1907/2006)
15
BE018 - déchets
Arrêté Préfectoral
du 04/12/1996,
article 19.5
Avec suites, Demande
d'action corrective, Amende
Levée de mise en
demeure
16
Instruction
porter-à-
connaissance :
Arrêt de l'unité
BBF
Code de
l’environnement du
15/12/2025, article
R181-46
/
Sans objet
17
Equipements à
l'arrêt
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article
64
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a mis en œuvre un programme d'action afin de réduire ses émissions de PFAS dans ses
rejets aqueux avec une baisse de 98% des flux de PFAS rejeté.
Par ailleurs, l'exploitant a prévu de changer l'ensemble de ses émulseurs ainsi que tous les
proportionneurs après nettoyage éventuel des réseaux afin de substituer les PFAS présents sur site.
La présence de PFOS dans les émulseurs est interdit depuis plusieurs années, il convient que
l'exploitant planifie dans les plus brefs délais le remplacement des émulseurs U100 stock 3933301,
DU  37  GrV  N°  22  et  le  cas  échéant  ceux  des  camions  pompiers.  Dans  un  délai  de  3  mois,
l'exploitant  doit  s'assurer  qu'il  n'y  a  plus  aucun  PFOS  au  sein  de  ses  installations.
Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport afin que l'exploitant remplace
les 3 transicuves contenant des PFOS à des concentrations supérieures à 0,025mg/kg.
L'exploitant dispose de 15 jours pour émettre un avis sur ce projet d'arrêté de mise en demeure.
L'état des stocks a été vérifié par sondage. Dans la zone RA02/RA03, l'état des stocks était
conforme. Ainsi, l'arrêté préfectoral de mise en demeure du 31 août 2023 est respecté.
Il est donné acte de l'arrêt de l'unité BBF. Lors de la prochaine modification du tableau de
nomenclature, celui-ci sera également modifié afin de prendre en compte l'arrêt de cette unité.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — 1. Déclaration des résultats GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2025, Restitution correcte des résultats sur GIDAF
Prescription contrôlée :

6/21
L’exploitant transmet les résultats commentés de ces campagnes d’analyse, par voie électronique,
à l’inspection des installations classées au plus tard le dernier jour du mois suivant chaque
campagne. Ces résultats sont transmis conformément à l’arrêté du 28 avril 2014 susvisé.
Constats :
L'exploitant  a  déclaré  ses  différentes  campagnes  dans  GIDAF.Outre  les  28  paramètres
obligatoires, l'exploitant a identifié la présence des PFAS : 6:2 FTS et PFOSA Linéaire, depuis la
campagne de mai 2024.
Il convient que l'exploitant les déclare désormais dans GIDAF. S'il ne trouve pas ces paramètres
directement  dans  l'application,  il  peut  faire  une  demande  d'ajout  de  paramètre  depuis
l'application.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète ses déclarations GIDAF en ajoutant les paramètres suivant : 6:2 FTS et
PFOSA linéaire et déclare régulièrement les nouvelles campagnes.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — 2. Rejets aqueux de PFOS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 32
Thème(s) : Actions nationales 2025, Respect de la valeur limite d'émission en PFOS de 25 µg/L
Prescription contrôlée :
4 - Autres substances dangereuses entrant dans la qualification de l'état des masses d'eau
Par ailleurs, pour toutes les autres substances susceptibles d'être rejetées par l'installation, les
eaux résiduaires rejetées au milieu naturel respectent les valeurs limites de concentration
suivantes : [...]
Acide perfluorooctanesulfonique et ses dérivés* (PFOS) (45298-90-6 ; 6561 ) ≤ 25 µg/l
Les substances dangereuses marquées d'une * dans le tableau ci-dessus sont visées par des
objectifs  de  suppression  des  émissions  et  doivent  en  conséquence  satisfaire  en  plus  aux
dispositions  de  l'article  22-2-III  du  présent  arrêté.
Constats :
Les  rejets  aqueux  en  PFOS  sont  systématiquement  largement  inférieurs  à  la  valeur  limite
d’émissions.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — 3. Liste des substances PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 2

7/21
Thème(s) : Actions nationales 2025, Réalisation et tenue à jour de la liste de PFAS
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er établit, sous trois mois, la liste des
substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des
substances  PFAS  produites  par  dégradation.  Il  tient  cette  liste  à  jour  à  la  disposition  de
l’inspection  des  installations  classées.
Si de telles substances ont été utilisées, produites, traitées ou rejetées avant l’entrée en vigueur
du présent arrêté, elles sont également mentionnées en tant que telles dans la liste, ainsi que la
date à laquelle elles sont susceptibles d’avoir été rejetées.
Constats :
L'exploitant dispose d'une liste des substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par
son installation.
L'exploitant n'utilise pas de PFAS dans ses matières premières. En revanche, il en trouve dans ses
émulseurs de lutte contre l'incendie ainsi que dans certains produits de maintenance, en
particulier dans la Graisse Barrierta 55 utilisée dans les oxydateurs (OTR). L'exploitant échange
avec le fournisseur DEUROTECH en vu de substituer cette graisse sans dégrader le rendement
d'épuration des OTR.
Par ailleurs, l'exploitant est en cours d'échange avec le fabricant du WD40 pour se faire confirmer
que le WD40 multifonction, qu'il utilise, ne contient pas de PFAS.
La graisse Barrierta 55 contient du PTFE, qui peut se dégrader en 6:2 FTS.
L'exploitant indique que les PFOSA linéaire peut être issus de la dégradation d'autres PFAS et que
le 6:2 FTS provient de la dégradation du PTFE présent dans la graisse Barrierta 55 et dans certains
joints.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant poursuit ses échanges avec ses fournisseurs afin de substituer l'ensemble des produits
contenant des PFAS si possible.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — 4. Définition d'un plan d'action de suppression/réduction des PFAS

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 08/01/2020, article L. 181-14
Thème(s) : Actions nationales 2025, Elaboration du plan d'action pour supprimer/réduire
Prescription contrôlée :
Toute modification substantielle des activités, installations, ouvrages ou travaux qui relèvent de
l'autorisation environnementale est soumise à la délivrance d'une nouvelle autorisation, qu'elle
intervienne avant la réalisation du projet ou lors de sa mise en œuvre ou de son exploitation.

8/21
En dehors des modifications substantielles, toute modification notable intervenant dans les
mêmes circonstances est portée à la connaissance de l'autorité administrative compétente pour
délivrer l'autorisation environnementale dans les conditions définies par le décret prévu à l'article
L. 181-32.
L'autorité  administrative  compétente  peut  imposer  toute  prescription  complémentaire
nécessaire au respect des dispositions des articles L. 181-3 et L. 181-4 à l'occasion de ces
modifications, mais aussi à tout moment s'il apparaît que le respect de ces dispositions n'est pas
assuré par l'exécution des prescriptions préalablement édictées.
Constats :
Le plan d'action de l'exploitant pour réduire les émissions de PFAS est le suivant :
- suppression des émulseurs contenant des PFAS au printemps 2024 sur les RIA. Cette suppression
a conduit à la diminution de 98% du flux de PFAS ;
- changement des émulseurs sur la zone R026 en décembre 2025 ;
- changement des émulseurs sur le stockage solvant SUD en janvier 2026 ;
- suppression des émulseurs contenants des PFAS utilisés et remplacement dans les camions
pompiers (S1 2026) et pour alimenter les boites à mousses (S2 2026) après nettoyage des
tuyauteries et remplacement de tous les proportionneurs (27) courant 2026 ;
- échange avec le fabricant des OTR en vu de modifier les graisses utilisés dans l'OTR (voir point
de contrôle n°3).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant tient informé l'inspection du suivi de son plan d'action.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — 5. Mesures d'investigation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2025, Recherche des causes des émissions en PFAS et/ou en AOF
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires dans la conception l'aménagement, l'entretien et
l'exploitation des installations pour :
-prévenir l'émission, la dissémination ou le déversement, chroniques, directs ou indirects, de
matières ou substances qui peuvent présenter des dangers ou inconvénients pour les intérêts
protégés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
Constats :

9/21
Afin  de  mieux  connaître  les  sources  de  contamination  en  PFAS,  l’exploitant  a  mené  une
campagne de caractérisation de la zone "école du feu" : 10 sondages ont été réalisés au sein de
l'école du feu qui ont montré que tous les échantillons (pris entre 0-1m et 1-2m) présentent des
concentrations en PFAS totaux. Les valeurs sont comprises entre 26,08 et 3735 µg/kg MS, avec en
majorité des PFOS (marqueur des émulseurs utilisés historiquement sur le site). Suite à cette
campagne d'analyse, l'exploitant a mis en place deux piézomètres afin d'évaluer s'il y a une
migration des PFAS dans les eaux souterraines, qui sont connectées aux eaux pluviales du site en
raison de la nature affleurante de la nappe.
En fonction des résultats sur les eaux souterraines, l'exploitant proposera éventuellement des
actions complémentaires.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant informe l'inspection des résultats des analyses sur les eaux souterraines et des
mesures qu'il prévoit de mettre en œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — 6. Mesures de suppression/réduction

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/08/2021, article L. 110-1 + article 2 de
l'AM du 02/02/98
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en œuvre de mesures de réduction/suppression des
rejets
Prescription contrôlée :
L. 110-1 du code de l'environnement
1° Le principe de précaution, selon lequel l'absence de certitudes, compte tenu des connaissances
scientifiques et techniques du moment, ne doit pas retarder l'adoption de mesures effectives et
proportionnées visant à prévenir un risque de dommages graves et irréversibles à l'environnement
à un coût économiquement acceptable.
Article 2 de l'AM du 02/02/1998L'exploitant prend les dispositions nécessaires dans la conception
l'aménagement, l'entretien et l'exploitation des installations pour :
- [...]
-limiter les émissions de polluants dans l'environnement ;

10/21
-prévenir l'émission, la dissémination ou le déversement, chroniques, directs ou indirects, de
matières ou substances qui peuvent présenter des dangers ou inconvénients pour les intérêts
protégés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement.
- [...]
Constats :
L'exploitant a déjà mis en place des actions correctives qui lui permettent d'atteindre une
réduction de 98% du flux de PFAS émis dans l'environnement. Il poursuit ses actions afin
d'atteindre un objectif de suppression totale des rejets.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — 7. Mesures de surveillance

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2025, Surveillance des rejets aqueux de l'établissement
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires dans la conception l'aménagement, l'entretien et
l'exploitation des installations pour :
- respecter les valeurs limites d'émissions pour les substances polluantes ;
- gérer les effluents et déchets en fonction de leurs caractéristiques et réduire les quantités
rejetées ;
Constats :
L'exploitant a proposé de poursuivre la surveillance des PFAS annuellement. Il est cependant
demandé à l'exploitant de mettre en place une surveillance trimestrielle à minima pour l'année
2026 afin de vérifier que les effets des mesures mis en place perdurent. L'exploitant peut
néanmoins rechercher uniquement les PFAS trouvés lors des campagnes précédentes, auxquels
s’ajoutent ceux figurant sur la liste établie au point de constat n°3, ainsi que les AOF.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant poursuit les campagnes de mesures de ses rejets trimestriellement et les déclare dans
GIDAF.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Identification des effluents 3/7

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 7.4
Thème(s) : Risques chroniques, Identification des effluents
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 14/11/2024
•

11/21
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 14/04/2025
•
Prescription contrôlée :
L'article 7.4 "Identification des effluents" présente un schéma des flux des eaux depuis le
prélèvement par forage jusqu'au rejet. Il précise notamment que les 200 m3 de prélèvement
journalier destinés aux utilités, aux autres unités, au service incendie et au nettoyage sont rejetés
vers la station biologique (200 m3 par jour).
Constats :
Inspection du 28/06/2024 :
L’école du feu est partiellement imperméabilisée avec des dalles bétons munies de collecteurs
uniquement  autour  des  zones  sur  lesquelles  sont  posés  les  équipements  nécessaires  aux
formations. La zone imperméabilisée est relativement limitée. L’exploitant évalue à 40 jours par
an le nombre d’exercices.
Les eaux collectées sur ces zones sont orientées vers le réseau d’eaux pluviales. Cependant, lors
des  exercices,  il  s’agit  d’eaux  fortement  polluées  avec  emploi  d’hydrocarbures,  poudre
d’extinction,  émulseurs...
Il est rappelé à l’exploitant qu’en cas d’incendie, les eaux doivent être déviées vers le bassin POI.
Même s’il ne s’agit que d’exercices, les eaux d’extinctions ne doivent pas être rejetées au milieu
naturel sans traitement préalable.
Il est rappelé que les émulseurs contenant des PFAS ne doivent plus être utilisés pour les exercices
et qu’en cas d’utilisation, il convient d’évacuer les eaux d’extinction dans une filière d’élimination
de déchets dangereux.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué que la zone d'exercice n'a pas toujours été imperméabilisée et
que des émulseurs contenant des PFAS ont pu être utilisés. La zone est susceptible d'être polluée.
Demandes du 28/06/2024 : Dans un délai de 3 mois, l’exploitant s’assure que les eaux d’extinction
des exercices ne sont plus dirigées vers les eaux pluviales.
Dans un délai de 6 mois, l’exploitant réalise un diagnostic de pollution de la zone de l’école du feu et
propose un plan d’action le cas échéant.
Constat du jour :
En juin 2025, l'exploitant a modifié les réseaux afin que les eaux d'extinction de l'école du feu
soient connectées au réseau d'eau de process et orientées vers la STEP.
Document consulté : Rapport de l’intervention Bureau Véritas, Diagnostic environnemental sur les
sols de la zone dite « Ecole du Feu » - Site SIMOREP & CIE MICHELIN – Bassens (33), v0, daté du
02/07/2025
Sur la base du diagnostic réalisé, aucun impact n’est observé entre 0 et 3 m de profondeur en lien
avec les produits combustibles. Néanmoins, les PFAS en lien avec moyens d’extinction sont
retrouvés à des concentrations significatives dans les sols. A noter que les concentrations
mesurées sur la tranche 0-1 m de profondeur sont plus élevées que les concentrations mesurées

12/21
entre 1 et 2 m.
L'exploitant a mis en œuvre les recommandations de ce rapport, voir point de contrôle n°5.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Interdiction du PFOS (SPFO - acide perfluorooctane sulfonique)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 3 et annexe I du
règlement 2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
Article 3
1. La fabrication, la mise sur le marché et l'utilisation des substances qui figurent sur la liste de
l'annexe I soit en tant que telles, soit dans des mélanges, soit dans des articles, sont interdites,
sous réserve de l'article 4.
[Le PFOS est inscrit à l'annexe I.]
Article 4
1. L'article 3 n'est pas applicable dans les cas suivants:
b) lorsqu'il s'agit d'une substance présente dans des substances, mélanges ou articles sous forme
de contaminant non intentionnel à l'état de trace, tel que précisé dans les entrées pertinentes
des annexes I et II.
Annexe I
1. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique au SPFO ou à ses sels en
concentration inférieure ou égale à 0,025 mg/kg (0,0000025 % en masse) dans des substances, des
mélanges ou des articles.
2. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique à la somme des
concentrations de tous les composés apparentés au SPFO inférieure ou égale à 1 mg/kg (0,0001 %
en masse) dans des substances, des mélanges ou des articles.
Constats :
L'exploitant  a  fait  analyser  l'ensemble  des  émulseurs  présents  sur  son  site.  3  transicuves
d'émulseurs contiennent encore des PFOS a des concentrations supérieures à 0,025mg/kg :
-U100 stock 3933301 ;
-Stock U100 Gru N°14 ;
-DU 37 GrV N° 22.
L'exploitant a prévu de changer le stockage d'émulseur "Stock U100 Gru N°14" en janvier 2026.
En revanche, pour les deux autres stockages, l'exploitant n'a pas encore prévu la date de
changement, mais l'ensemble des émulseurs seront changés au 2ème semestre 2026, après avoir
nettoyé les réseaux. L'exploitant indique avoir changé tous ses émulseurs en 2012 pour ne plus
avoir de PFOS mais ne pas avoir fait de nettoyage des cuves de stockage.

13/21
Par ailleurs, l'exploitant n'a pas fait de campagne d'analyses pour les émulseurs présents dans les
camions pompiers. Néanmoins, l'exploitant a indiqué avoir remplacé les émulseurs par des
produits sans PFOS en 2012 sans avoir fait de nettoyage au préalable. Ainsi, il est probable que les
émulseurs des camions pompiers soient également contaminés.
L'exploitant prévoit de nettoyer les cuves d'émulseurs des camions pompier au premier semestre
2026 afin qu'ils soient disponibles comme mesure compensatoire pour la phase de nettoyage des
circuits d'émulseurs.
Enfin, l'exploitant n'a pas évalué la présence de composés apparentés au PFOS via l'analyse
effectuée avec la méthode TOP Assay (Total Oxidizable Precursor Assay, pour justifier que la
somme des concentrations de tous les composés apparentés au PFOS est inférieure ou égale à 1
mg/kg (0,0001 % en masse) dans des émulseurs.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La présence de PFOS dans les émulseurs est interdit depuis plusieurs années, il convient que
l'exploitant planifie dans les plus brefs délais le remplacement des émulseurs U100 stock 3933301,
DU 37 GrV N° 22 et le cas échéant ceux des camions pompiers. Dans un délai de 3 mois,
l'exploitant s'assure qu'il n'y a plus aucun PFOS au sein de ses installations.
Un projet d'arrêté de mise en demeure est joint au présent rapport afin que l'exploitant remplace
les 3 transicuves contenant des PFOS à des concentrations supérieures à 0,025 mg/kg.
L'exploitant dispose de 15 jours pour émettre un avis sur ce projet d'arrêté de mise en demeure
conformément à l'article L 521-17 du code de l'environnement.
L'exploitant justifie que dans les autres émulseurs la concentration en composés apparentés au
PFOS est inférieure ou égale à 1 mg/kg.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, produits chimiques, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Interdiction du PFHxS (acide perfluorohexane sulfonique)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 3 et annexe I du
règlement 2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
Article 3
1. La fabrication, la mise sur le marché et l'utilisation des substances qui figurent sur la liste de
l'annexe I soit en tant que telles, soit dans des mélanges, soit dans des articles, sont interdites,
sous réserve de l'article 4.
[Le PFHxS est inscrit à l'annexe I.]
Article 4

14/21
1. L'article 3 n'est pas applicable dans les cas suivants:
b) lorsqu'il s'agit d'une substance présente dans des substances, mélanges ou articles sous forme
de contaminant non intentionnel à l'état de trace, tel que précisé dans les entrées pertinentes
des annexes I et II.
Annexe I
3. Aux fins de cette entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique aux concentrations de
PFHxS, de ses sels et de composés apparentés au PFHxS égales ou inférieures à 0,1 mg/kg (0,00001
% en masse) lorsqu’elles sont présentes dans des mélanges concentrés de mousses anti-incendie
qui sont destinés à être utilisés ou sont utilisés dans la production d’autres mélanges de mousses
anti-incendie. Cette dérogation est réexaminée et évaluée par la Commission au plus tard le 28
août 2026.
Constats :
L'exploitant a fait analyser les 12 émulseurs. Les PFHxS se trouvent systématiquement en
quantités inférieures au seuil de 0,1 mg/kg. Cependant, l'exploitant n'a pas évalué la présence de
composés apparentés au PFHxS via l'analyse effectuée avec la méthode TOP Assay (Total
Oxidizable Precursor Assay).
De plus, l'exploitant n'a pas fait analyser les émulseurs présents dans les véhicules des pompiers.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait réaliser l'analyse TOP ASSAY de l'ensemble des émulseurs et l'analyse des
émulseurs présents dans les véhicules des pompiers, afin de vérifier l'absence de composés
apparentés au PFHxS.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Interdiction à venir du PFOA (acide perfluorooctanoïque)

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Annexe I du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
4  bis.  Aux  fins  de  la  présente  entrée,  l’article  4,  paragraphe  1,  point  b),  s’applique  aux
concentrations en PFOA ou en l’un de ses sels inférieures ou égales à 1 mg/kg (0,0001 % en masse)
et aux concentrations en tout composé apparenté au PFOA ou en toute combinaison de tels
composés inférieures ou égales à 10 mg/kg (0,001 % en masse) dans des mousses anti-incendie
destinées à la suppression des vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les feux de
combustibles liquides (feux de classe B) déjà contenues dans des systèmes. Cette valeur limite
s’applique jusqu’au 3 août 2028.
4 ter. Aux fins de la présente entrée, l’article 4, paragraphe 1, point b), s’applique à la somme des
concentrations en PFOA, en sels de PFOA et en composés apparentés au PFOA inférieure ou égale

15/21
à  10  mg/kg  (0,001  %  en  masse)  dans  des  mousses  anti-incendie  sans  fluor  et  provenant
d’équipements de lutte contre l’incendie ayant fait l’objet d’un nettoyage selon les meilleures
techniques disponibles.
6. Par dérogation, l’utilisation du PFOA, de ses sels et des composés apparentés au PFOA est
autorisée, jusqu’au 3 décembre 2025, dans la mousse anti-incendie destinée à la suppression des
vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les feux de combustibles liquides (feux de
classe B) qui est déjà contenue dans les systèmes, qu’ils soient mobiles ou fixes, sous réserve des
conditions suivantes:
a) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour la formation;
b) les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels et/ou des
composés apparentés au PFOA ne sont pas utilisées pour les essais, sauf si tous les rejets sont
contenus;
c) à partir du 1er janvier 2023, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant
contenir du PFOA, ses sels et/ou des composés apparentés au PFOA ne sont autorisées que sur les
sites où il est possible de contenir tous les rejets;
d) les stocks de mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir du PFOA, ses sels
et/ou des composés apparentés au PFOA sont gérés conformément aux dispositions de l’article 5.
Constats :
L'exploitant a fait analyser les 12 émulseurs. Les PFOA se trouvent systématiquement en quantités
inférieures au seuil de 1 mg/kg. De plus le site dispose des moyens pour contenir tous les rejets.
Cependant, l'exploitant n'a pas évalué la présence de composés apparentés au PFOA via l'analyse
effectuée avec la méthode TOP Assay (Total Oxidizable Precursor Assay).
Par ailleurs, l'exploitant n'a pas fait réaliser l'analyse des émulseurs présents dans les véhicules des
pompiers.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait réaliser l'analyse TOP ASSAY de l'ensemble des émulseurs et l'analyse des
émulseurs présents dans les véhicules des pompiers, afin de vérifier l'absence de composés
apparentés au PFOA.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Notification des stocks de PFOA

Référence réglementaire : Règlement européen du 20/06/2019, article Article 5 du règlement
2019/1021 concernant les polluants organiques persistants
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
2. Tout détenteur de stocks de plus de 50 kg constitués de substances inscrites sur la liste de

16/21
l'annexe I ou de l'annexe II ou en contenant, et dont l'utilisation est autorisée, communique à
l'autorité compétente de l'État membre dans lequel se trouvent ces stocks des informations sur la
nature et le volume de ces stocks. Ces informations sont communiquées dans les douze mois
suivant la date à laquelle le présent règlement ou le règlement (CE) no 850/2004 est devenu
applicable à ces substances, la date la plus ancienne étant retenue, et suivant les modifications
pertinentes des annexes I et II, puis à nouveau tous les ans jusqu'à l'expiration de la période
d'utilisation limitée fixée dans l' annexe I ou II.
Constats :
L'exploitant détient plus de 50kg d'émulseurs contenant des PFOA. Il convient de déclarer ses
stocks lorsque la concentration est entre 0,025 mg/kg et 1 mg/kg.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant évalue la quantité d'émulseurs contenant des PFOA présent sur son site (masse,
concentration, mesures de gestion du stock) et informe l'inspection qui transmettra cette
information à la DGPR.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 13 — Interdiction à venir des PFCA C9-C14

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article Entrée 68 de l’annexe XVII
du règlement REACH (1907/2006)
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
2. Ne peuvent pas, à partir du 25 février 2023, être utilisés ou mis sur le marché dans:
a) une autre substance, en tant que constituant;
b) un mélange;
c) un article;
sauf si la concentration dans la substance, le mélange ou l’article est inférieure à 25 ppM pour la
somme des PFCA en C9-C14 et de leurs sels ou à 260 ppM pour la somme des substances
apparentées aux PFCA en C9-C14.
5. Par dérogation au point 2, l’utilisation des PFCA en C9-C14, de leurs sels et des substances
apparentées au PFCA en C9-C14 est autorisée jusqu’au 4 juillet 2025 pour: […] iv) la mousse anti-
incendie destinée à la suppression des vapeurs de combustibles liquides et à la lutte contre les
feux de combustibles liquides (feux de classe B) qui est déjà contenue dans les systèmes, qu’ils
soient mobiles ou fixes, sous réserve des conditions suivantes:
- les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir des PFCA en C9-C14, leurs sels et
des substances apparentées aux PFCA en C9-C14 ne sont pas utilisées pour la formation;
- les mousses anti-incendie qui contiennent ou peuvent contenir des PFCA en C9-C14, leurs sels et
des substances apparentées aux PFCA en C9-C14 ne sont pas utilisées pour les essais, sauf si tous
les rejets sont contenus;
- à partir du 1er janvier 2023, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant

17/21
contenir des PFCA en C9-C14, leurs sels et des substances apparentés aux PFCA en C9-C14 ne
sont autorisées que sur les sites où il est possible de contenir tous les rejets;
Constats :
L'exploitant  a  fait  analyser  les  12  émulseurs.  La  somme  des  PFCA  C9-C14  se  trouve
systématiquement en quantité inférieure au seuil de 25ppm. De plus, le site dispose des moyens
pour contenir tous les rejets. L'exploitant fait réaliser l'analyse TOP ASSAY de l'ensemble des
émulseurs et l'analyse des émulseurs présents dans les véhicules des pompiers, afin de vérifier
l'absence de PFHxS. Cependant, l'exploitant n'a pas évalué la présence de composés apparentés
au PFCA C9-C14 via l'analyse effectuée avec la méthode TOP Assay (Total Oxidizable Precursor
Assay).
Par ailleurs, l'exploitant n'a pas fait réaliser l'analyse TOP ASSAY des émulseurs présents dans les
véhicules des pompiers
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant fait réaliser l'analyse TOP ASSAY de l'ensemble des émulseurs et l'analyse des
émulseurs présents dans les véhicules des pompiers, afin de vérifier l'absence de composés
apparentés au PFCA C9-C14.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 14 — Réglementation du PFHxA (acide perfluorohexanoïque)

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article Entrée 79 de l’annexe XVII
du règlement REACH (1907/2006)
Thème(s) : Actions nationales 2025, PFAS dans les mousses anti-incendie
Prescription contrôlée :
4. Ne doivent pas, à partir du 10 avril 2026, être mis sur le marché, ou utilisés, à une concentration
égale ou supérieure à 25 ppb pour la somme du PFHxA et de ses sels, ou à 1 000 ppb pour la
somme des substances apparentées au PFHxA, mesurées dans un matériau homogène, dans: a) les
mousses et concentrés de mousse anti-incendie destinés à l’entraînement et aux essais, à
l’exception des essais fonctionnels des systèmes de lutte contre l’incendie, à condition que toutes
les émissions soient contenues; b) les mousses et concentrés de mousse anti-incendie destinés
aux services publics d’incendie, sauf lorsque ces services interviennent sur des incendies
industriels dans des établissements relevant de la directive 2012/18/UE du Parlement européen et
du Conseil (*31) et qu’ils n’utilisent les mousses et les équipements qu’à cette fin.
5. Ne doivent pas, à partir du 10 octobre 2029, être mis sur le marché, ou utilisés, dans les
mousses et concentrés de mousse anti-incendie pour l’aviation civile (y compris dans les
aéroports civils) à une concentration égale ou supérieure à 25 ppb pour la somme du PFHxA et de
ses sels, ou à 1 000 ppb pour la somme des substances apparentées au PFHxA.
Constats :

18/21
Les 12 conteneurs d'émulseurs analysés contiennent plus de 25 ppb de PFHxA. Bien que ces
émulseurs ne soient pas formellement interdit pour l'extinction, l'exploitant est invité à les
changer afin de réduire le risque d'émission de PFAS dans les rejets aqueux. En effet, il est rappelé
que la suppression des émissions de PFAS est attendue ou à défaut la réduction maximale à un
coût économiquement acceptable dument justifié. L'exploitant s'assure au préalable que les
nouveaux émulseurs sont compatibles avec les installations existantes par la réalisation d'une
étude hydraulique tenue à disposition de l'inspection des installations classées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — BE018 - déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/12/1996, article 19.5
Thème(s) : Risques accidentels, Elimination des déchets / Etat des stocks
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 31/01/2025
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective, Amende
•
date d'échéance qui a été retenue : 07/03/2025
•
Prescription contrôlée :
Les déchets et résidus produits doivent être stockés, avant leur revalorisation ou leur élimination
dans des conditions ne présentant pas de risques de pollution (prévention d'un lessivage par les
eaux météoriques, d'une pollution des eaux superficielles et souterraines, des envois et des
odeurs) pour les populations avoisinantes et l'environnement.
Les stockages temporaires, avant recyclage ou élimination des déchets spéciaux, doivent être
réalisés sur des cuvettes de rétention étanches et si possible être protégés des eaux météoriques.
Constats :
Constats du 28/06/2023:
La visite du stockage RA02 et RA03, situé à l’est du RA26 [...]
L’inspection a recensé :
- 8 IBC plastiques contenants du styrène déchets daté de mai 2023
- 1 IBC de whitox pour les essais RC644 (huile)
- 2 IBC vides non étiquetés
- 5 palettes de 5 fûts : SOKALAN CP9. L’état des palettes et des planches au-dessus des fûts laisse
penser que ces palettes sont là depuis longtemps.
- 1 IBC performax (produit de traitement des eaux)
Ces stockages d'IBC n’apparaissent pas dans l’étude des dangers et représentent ainsi un écart
par rapport à l’exploitation conforme prévue. De plus, un relevé de l’état des stocks en date de la
visite ne fait pas état du stockage de ces substances dans la rétention.
[...]DEMANDE; Il est proposé un arrêté de mise en demeure pour que l'exploitant exploite ses
installations conformément à l'étude de danger ou dépose un porter à connaissance permettant
de justifier l'acceptabilité du stockage d'IBC dans les rétentions RA02 et RA03.
Arrêté préfectoral de mise en demeure du 31 août 2023

19/21
[...] • de l’article 49 de l’arrêté ministériel du 4/10/2010 dans un délai de 1 mois en intégrant les
substances mentionnées dans le point de contrôle n°7 [point de contrôle repris ci-dessus] du
rapport de l’inspection en date du 28/06/2023 dans l’état des stocks du site;
Inspection du 31/01/2025 :
[...] Le jour de l’inspection, il a été demandé un état des stocks conformément à l’article 49 de
l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 concernant le stockage de containers dans la zone
RA002/3.L’état des stocks POI a été comparé à la réalité sur le terrain. Il a été constaté que l’état
des stocks était incohérent avec la réalité du terrain : (cf. tableau inspection du 31/01/2025)
L’exploitant a indiqué que les données de l’état des stocks POI récupère des informations depuis
plusieurs sources de données. L’état des stocks concernant la zone RA2/RA3 provient d’un fichier
intitulé «situations SAS et VOIES». Ce fichier a été présenté en inspection. Il était cohérent par
rapport à la réalité du terrain.
L’exploitant s’est rendu compte au cours de l’inspection que les fichiers avaient été modifiés en
rajoutant des lignes ce qui faussait les renvois dans l’état des stocks POI. L’exploitant ne dispose
pas d’un état des stocks POI fiable nécessaire à la gestion de crises.
Les dispositions de l’arrêté de mise en demeure du 31 août 2023 concernant l’article 49 de l’arrêté
ministériel du 4 octobre 2010 ne sont toujours pas respectées.
Demande : Le non-respect des dispositions de l’arrêté de mise en demeure du 31 août 2023
concernant l’article 49 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 conduit l'inspection à proposer une
sanction administrative.
L'exploitant sera consulté sur le projet d'amende administrative durant une phase contradictoire de
15 jours.
Dans un délai de 15 jours, l'exploitant corrige son fichier pour avoir un état des stocks à jour.
Dans un délai de 3 mois, il met en place les moyens pour que les fichiers ne puissent pas être modifié
sans que l'impact sur l'état des stocks ne soit vérifié.
Constats du jour :
L'inspection s'est rendue sur la zone RA02/RA03 et a vérifié la cohérence avec l'état des stocks
édité le jour de l'inspection. L'état des stocks était cohérent avec la réalité du terrain. L'inspection
a également constaté que les émulseurs en attente d'élimination sont correctement bâchés pour
éviter toute contamination d'eau pluviale.
Les dispositions de l’arrêté de mise en demeure du 31 août 2023 concernant l’article 49 de l’arrêté
ministériel du 4 octobre 2010 sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 16 — Instruction porter-à-connaissance : Arrêt de l'unité BBF

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 15/12/2025, article R181-46
Thème(s) : Situation administrative, Porter à connaissance de modifications
Prescription contrôlée :

20/21
II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation  avec  tous  les  éléments  d'appréciation.
Constats :
Par courriel du 3 novembre 2025, l'exploitant a transmis un porter à connaissance concernant la
mise à l'arrêt de l'unité BBF (U800). L'exploitant souhaite maintenir les installations en place afin
de disposer d'un démonstrateur pour d'éventuels partenaires. Par courriel du 3 décembre 2025,
l'exploitant a confirmé avoir mis en sécurité les installations en les vidants, les inertants et en les
isolants par des tampons pleins des autres installations. Seuls les équipements de sécurités
(électricité, incendie, azote, détection) sont maintenus. Par ailleurs, l'exploitant prévoit de
continuer à utiliser l'installation de dépotage, équipée d'une détection flammes et gaz. La
présence de camion sur la zone sans chauffeur est autorisé qu'une fois que les détecteurs de la
zone seront reportés dans une salle de contrôle opérationnelle.
L'arrêt de l'unité BBF ne conduit pas à la suppression de rubriques mais uniquement une baisse de
tonnage sans qu'il y ait besoin de modifier le régime applicable.
Rubrique
Tonnage
1436
- 20 t
4330
- 13,4 t
4331
- 26,12 t
4510
- 0,625 t
4718
- 6,2 t
L'arrêté préfectoral du 21/12/2020 encadre l'unité BBF. Lors de la prochaine modification de
l'arrêté de classement du site, il sera modifié les quantités autorisées associé à ce projet. La mise à
l'arrêt de l'unité sera prescrite et les dispositions des articles 3 et 4 de l'APC sus mentionné seront
abrogés.
L'exploitant veillera à garder la mémoire de ses installations en vue d'une éventuelle dépollution
de la zone. Par ailleurs,dans l'attente de la déconstruction des installations, l'exploitant s'assure
que les installations ne sont pas susceptibles d'entrainer des effets sur les autres unités du site.
Type de suites proposées : Sans suite

21/21

#### Fiche N° 17 — Equipements à l'arrêt

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 64
Thème(s) : Risques accidentels, Equipements à l'arrêt
Prescription contrôlée :
Article 64 Équipements à l'arrêt
En cas d'arrêt d'équipements (notamment réservoirs, cuves, rétentions, tuyauteries), l'exploitant
prend toutes les dispositions permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la
prévention des accidents pour la phase intermédiaire d'arrêt (inertage des équipements …) Dans
le cas contraire, les mesures de maîtrises de risques ou barrières de sécurité nécessaires sont
maintenues en place et en état de fonctionnement.
Si l'arrêt n'est pas définitif, l'exploitant prend également toutes les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche des équipements pendant toute la durée de l'arrêt. La remise en
service d'un tel équipement est subordonnée au respect de ces conditions pendant toute la
durée de l'arrêt et aux contrôles préalables identifiés par l'exploitant.
L'exploitant identifie dans une liste les équipements en phase d'arrêt au sein d'installation, ainsi
que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
[...]
Constats :
Dans le porter-à-connaissance sus mentionné, l'exploitant a précisé les actions mise en œuvre
permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la prévention des accidents pour la
phase intermédiaire d'arrêt. Par ailleurs, les détecteurs flammes et gaz, ainsi que les moyens
d'extinction sont conservés en fonctionnement.
Suite  à  l'inspection,  l'exploitant  a  transmis  un  fichier  Excel  intitulé  :  "Liste  et  statut  des
équipements sous arrêt BBF_RDU" listant l'ensemble des équipements de l'unité BBF mis à l'arrêt
et qui précise l'état dans lequel se trouve l’équipement.
Type de suites proposées : Sans suite
