---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2025-07-16_32852574600017.pdf"
source_sha256: "b2f6b79b8c4090c50b7d0c2f7f06281148eb0e47da92d776adc95ff9b1fec811"
source_bytes: 105775
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2025-07-16"
identifiant_fichier: "m0FivEo1NSB3GeM24wjKwfY5SulOi5yv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/m0FivEo1NSB3GeM24wjKwfY5SulOi5yv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2025-07-16_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-25-578  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 16/07/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 16/07/2025 dans l'établissement
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN implanté Rue Edouard Michelin 33530 Bassens. L'inspection a été
annoncée le 21/02/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet
Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection du 16 juillet 2025 a porté sur :
- la notice de réexamen et l'EDD Utilités et Générale Site,
- l'action nationale sur la perte d'utilité électrique. Cette action a pour objectif de s’assurer que les
exploitants, notamment de sites SEVESO, ont bien identifié les enjeux associés à une perte d'utilité
électrique relativement longue (48H) et mis en place une stratégie efficace pour éviter une
situation accidentelle.

2/15
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Thèmes de l'inspection :
•     AN25 Perte d’utilités

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une


3/15
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Notice de
réexamen –
EDD Générale
site + Utilité
Arrêté Préfectoral du
08/12/2023, article 2.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Etude des
effets
dominos
Arrêté Préfectoral du
08/12/2023, article 2.6
Demande d'action corrective
 3 mois
3
Grille de
criticité
Arrêté Préfectoral du
08/12/2023, article 2.7
Demande d'action corrective
 3 mois
5
Stratégie de
l’exploitant
en cas de
perte
d’électricité
(2)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Arrêts et mise
en sécurité
(3.a)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Actions
engagées
pour la mise
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 59
Demande d'action corrective
 3 mois

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
en sécurité
(3.b)
9
Dispositifs de
secours
électrique
(Liste et
équipements
secourus)
(4.a)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 56
Demande d'action corrective
 3 mois
11
Maintenance
utilités et
dispositifs de
secours
électrique (5)
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 52
Demande d'action corrective
 3 mois
13
REX incident
su réseau
électrique et
du réseau
torche
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article 8
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
4
Alimentation
en énergie et
utilités
associées (1)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 56
Sans objet
8
Modalités de
maintien de la
surveillance si
coupure
d’électricité
(3.c)
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 64
Sans objet
10
Autonomie du
dispositif de
secours
électrique et
de surveillance
(4.b)
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article 7
Sans objet
12
Plan d’action
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
Sans objet

5/15
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
(6)
article 56

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La notice de réexamen de l'étude de dangers Générale Site et Utilités est jugée complète par
l’inspection. Il est cependant attendu des justificatifs sur le terme source du phénomène dangereux
UTI-PPI-1 (réseau torche).
L'inspection a constaté qu'en cas de perte d'utilité électrique (interne ou externe), le site est soit
mis en sécurité soit peut continuer à produire sous réserve du délestage de certaines unités.
Des consignes doivent cependant être mises en œuvres afin que le personnel ait connaissance des
actions à réaliser en cas de pertes d'utilités.
Enfin, l'inspection a constaté que les équipements, contrôlés le jour de l'inspection, où transitent
l'électricité (depuis la HT vers la BT) sont contrôlés et maintenus régulièrement.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Notice de réexamen – EDD Générale site + Utilité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/12/2023, article 2.3
Thème(s) : Risques accidentels, Notice de réexamen
Prescription contrôlée :
Au plus tard le 1er janvier 2025, l’exploitant transmet au Préfet une notice de réexamen ainsi
qu’une version consolidée de l’étude de dangers générale site et de l’étude de danger utilités,
conformément aux conclusions de la notice de réexamen. Il précise dans le document consolidé
les points mis à jour ou révisés depuis la version de novembre 2022 de l’étude de dangers
générale site et la version de décembre 2014 de l’étude de dangers utilités. Cette version
consolidée comprend en particulier les éléments relatifs au réseau incendie.
Constats :
Par courrier du 15/01/2025, l’exploitant a transmis à l’inspection la notice de réexamen associée à
l’EDD Générale site et Utilités, telle que requise dans l’avis du 8 février 2017 « relatif au réexamen
quinquennal  des  études  de  dangers  des  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement de statut Seveso seuil haut » ainsi que l’étude de dangers mise à jour (Utilités et
Générale Site).
Les dispositifs de lutte contre l’incendie sont aussi précisés dans cette EDD.
L’inspection a constaté que la PPAM (Politique de Prévention des Accidents Majeurs) présente
dans l’EDD est celle signée le 26/08/2016 par Mr DESFLANS. cf. Demande 1.1
Le jour de l’inspection, il a été contrôlé deux items de l’étude de dangers :
- le réseau électricité (cf PDC 4 à 13 relatifs à l’action nationale Pertes d’Utilités).

6/15
- le réseau torche (cf ci-dessous).
Concernant le réseau torche, l’inspection a interrogé l’exploitant sur la modélisation d’une
rupture guillotine de la tuyauterie torche, lors d’un feu généralisé de la zone polymérisation et
l’ouverture des soupapes des réacteurs sur le réseau torche (JET et UVCE). L’exploitant a indiqué
avoir pris l’hypothèse d’une rupture guillotine 100 % de cylcohexane bien que le mélange gazeux
arrivant à la torche est un mélange ternaire biphasique (méthylcyclohexane, cyclohexane,
butadiène).
Le jour de l’inspection, il a été demandé d’expliquer le terme source et de justifier la faible
quantité du mélange explosif (56kg). Cf Demande 1.2
Le jour de l’inspection, il a aussi été contrôlé le taux de remplissage des réservoirs RT002 et RT602
afin de vérifier que les hypothèses de modélisation sont conformes à la réalité du terrain.
L’inspection a constaté en salle de contrôle que :
- le niveau haut du réservoir RT002 est fixé à 50 % (modélisation faite avec un remplissage à 84%)
- le niveau haut du réservoir RT602 est fixé à 50 % (modélisation faite avec un remplissage à 50%).
Enfin, l’exploitant a indiqué que le débit max de la torche validé par le constructeur est fixé à 150
T/h mais que le débit fixé par l’exploitant est de 120 T/h afin de ne pas abîmer la torchère et que
cela correspond au scénario majeure du site. Cette valeur de 120 T/h est utilisée dans les
modélisations. Le jour de l’inspection, il n’a pas été contrôlé que le débit de la torchère est bien
inférieur ou égale à 120 t/h.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Demande 1.1 : L'exploitant transmet la dernière PPAM signée.
Demande 1.2 : L’exploitant justifie le terme source au regard de la faible quantité du mélange
explosif calculé par le logiciel PHAST.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1 mois

#### Fiche N° 2 — Etude des effets dominos

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/12/2023, article 2.6
Thème(s) : Risques accidentels, Effets dominos
Prescription contrôlée :
L’étude de danger consolidée et mise à jour prévue à l’article 2.3 du présent arrêté préfectoral
complémentaire  comprend  une  liste  des  effets  dominos  associés  aux  différentes  unités
industrielles du site les unes sur les autres, stipulant notamment les références permettant d’en

7/15
retrouver rapidement la description dans les différentes EDD concernées. Dans le cadre de cette
étude, l’exploitant s’assure que le cumul des effets dominos a bien été pris en compte pour
chaque équipement impacté, en considérant à la fois les effets dominos décrit dans l’EDD et les
effets dominos issus d’autres études de danger.
Constats :
L’inspection a constaté, dans la version du 24/01/2025 de l’EDD Générale site et Utilités, la
présence d’un tableau qui reprend les phénomènes dangereux de l’EDD "Générale site et utilités"
et les équipements impactés par les effets dominos de ces phénomènes dangereux. Ce tableau
précise aussi par équipement impacté la probabilité de l’évènement initiateur source ainsi que
l’impact sur cette probabilité au regard de la MAJ de l’EDD Utilités et Générale site.
Aussi, il a été constaté que pour chaque phénomène dangereux étudié pour un équipement
concerné de l’EDD Générale Site et Utilités, un détail de l’évènement initiateur « effet domino » a
été réalisé reprenant l’ensemble des phénomènes dangereux impactant ledit équipement
concerné de l’EDD Générale Site et Utilités.
Toutefois, il a été constaté qu’aucun document ne compile l’ensemble des tableaux déjà existants
(EDD Général Site et Utilités / EDD Unités SUD / EDD Solvants / EDD Butadiène). Ce document
doit lister les effets dominos associés aux différentes unités industrielles du site les unes sur les
autres, stipulant notamment les références permettant d’en retrouver rapidement la description
dans les différentes EDD concernées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant compile l’ensemble des différents tableaux existants (effets dominos sortants) et met
à jour ce document après chaque nouvelle notice de réexamen / EDD. L’inspection rappelle que
pour  chaque  phénomène  dangereux  de  l’EDD  en  question,  il  convient  de  préciser  les
équipements impactés par les effets dominos et le phénomène dangereux en découlant (avec le
bon intitulé).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Grille de criticité

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 08/12/2023, article 2.7
Thème(s) : Risques accidentels, Grille de criticité
Prescription contrôlée :
A compter de cette date, l’ensemble des études de danger et des porter-à-connaissance transmis
à l’administration devra présenter une grille de criticité correspondant à la démarche de maîtrise
des risques de l’étude de dangers ou du projet décrit dans le porter-à-connaissance, ainsi qu’une
grille de criticité mise à jour et exhaustive pour l’ensemble du site et la liste des scénario menant à
des effets hors site .
Constats :

8/15
L’inspection a constaté, dans la version du 24/01/2025 de l’EDD Générale site et Utilités, la
présence d'une grille de criticité reprenant l’ensemble des scénarios sortant des limites du site.
Toutefois, l’inspection a constaté que seuls les phénomènes dangereux issus du PPRT et présents
dans le tableau 129 de l’EDD Utilités et Générale site (partie non communicable au public) sont
intégrés dans cette matrice.
L’inspection constate que des phénomènes dangereux qui ne servent pas à l’élaboration du PPI
sont  aussi  présents  dans  le  tableau  130  de  l’EDD  Utilités  et  Générale  site  (partie  non
communicable au public) sans que ceux-ci soient aussi présents dans la matrice de criticité.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant intègre l’ensemble des phénomènes dangereux sortant des limites du site (hors
phénomènes dangereux exclus au regard de la circulaire de 10/05/2010 comme ceux pour le PPI)
et transmet à l'inspection cette grille mise à jour.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Alimentation en énergie et utilités associées (1)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Alimentation en énergie
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations. […]
Constats :
Le jour de l’inspection et par courriel du 11 juillet 2025, l’exploitant a présenté à l’inspection le
schéma électrique du site SIMOREP.
Cf partie confidentielle.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Stratégie de l’exploitant en cas de perte d’électricité (2)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Stratégie en cas de perte d’utilité électrique
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010

9/15
Art. 56
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure. […]
Constats :
L'exploitant dispose bien d'une stratégie en cas de perte d'utilité interne ou externe.
Cf partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Demande 5.1 : L'exploitant justifie que l'onduleur qui aliment la sirène POI permet une utilisation
en tout temps, même si l'arrêt de l'alimentation électrique dure plus de 45 min.
Demande 5.2 : L'exploitant précise si un délestage est prévu sur l'autocom, et quand ce délestage
est réalisé. Il précise par ailleurs la durée d'autonomie du fonctionnement sur onduleur.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 6 — Arrêts et mise en sécurité (3.a)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56
[… ] L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans
ces situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale. […]
Constats :
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué ne pas avoir mis en place de procédure pour l’îlotage
et le délestage des équipements en cas de coupure électrique précisant que l’îlotage et le
délestage sont automatiques et programmés et ne nécessitent pas d’intervention humaine,
conformément aux éléments décrits au point de contrôle n°5.
L’inspection a constaté qu’il existait de nombreuses consignes orales en cas de perte d’utilité ou

10/15
pour remettre en service. Il convient que l'exploitant formalise ces consignes dans une procédure.
Cf partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant précise les opérations réalisées lors des rondes des opérateurs et des pompiers, ainsi
que les équipements ou détecteurs vérifiés, identifié dans la procédure relative à la conduite à
tenir en cas de perte du réseau 63 kV et des turbos à l’arrêt.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — Actions engagées pour la mise en sécurité (3.b)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 59 « Consignes d'exploitation et de sécurité.
Sans préjudice des dispositions du code du travail, l'exploitant établit, tient à jour et affiche des
consignes d'exploitation et de sécurité dans les lieux fréquentés par le personnel. Il s'assure de
leur appropriation et de leur bonne mise en œuvre par le personnel concerné.
L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
[...]-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la
remise en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
[...]
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
[...]
Constats :

11/15
L'exploitant a indiqué ne pas avoir de consigne rédigée pour l'ilotage ou le délestage des unités en
cas de perte d'utilités électrique interne ou externe.
Cf. partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant rédige une consigne ou procédure (à annexer au POI) pour préciser les actions qui
sont à réaliser en cas de perte d’utilité interne ou externe (l'action sur le bouton en salle de
contrôle FM doit être indiqué). Cette procédure ou consigne précisera aussi les actions à réaliser
pour remettre en service le site une fois l’électricité revenue.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 8 — Modalités de maintien de la surveillance si coupure d’électricité (3.c)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 64
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en sécurité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 64 « Équipements à l'arrêt.
En cas d'arrêt d'équipements (notamment réservoirs, cuves, rétentions, tuyauteries), l'exploitant
prend toutes les dispositions permettant de garantir la mise en sécurité des équipements et la
prévention des accidents pour la phase intermédiaire d'arrêt (inertage des équipements …) Dans
le cas contraire, les mesures de maîtrises de risques ou barrières de sécurité nécessaires sont
maintenues en place et en état de fonctionnement.
Si l'arrêt n'est pas définitif, l'exploitant prend également toutes les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche des équipements pendant toute la durée de l'arrêt. La remise en
service d'un tel équipement est subordonnée au respect de ces conditions pendant toute la
durée de l'arrêt et aux contrôles préalables identifiés par l'exploitant.
L'exploitant identifie dans une liste les équipements en phase d'arrêt au sein d'installation, ainsi
que leur statut (arrêt temporaire, arrêt définitif, mis en sécurité).
Les consignes d'exploitation et de sécurité prévues à l'article 59 contiennent les dispositions,
contrôles et vérifications à mettre en place concernant ces équipements. »
Constats :
Par sondage, l'inspection a vérifié que l'exploitant a mis en œuvre les dispositions nécessaires au
maintien en bon état de marche de certains équipements de sécurité notamment les MMR de la
zone dépotage wagons butadiène pendant la durée de la coupure électrique.
Cf. partie confidentielle.

12/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réfléchit à une organisation permettant, en tout temps (turboalternateurs en
fonctionnement ou non), de secourir l'ensemble des MMR et supervision pendant au moins 48h.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Dispositifs de secours électrique (Liste et équipements secourus) (4.a)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 56 « Utilités.
L'exploitant assure en permanence la fourniture ou la disponibilité des utilités qui permettent aux
installations de fonctionner dans leur domaine de sécurité ou nécessaires à l'alimentation des
barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques concourant à la mise en sécurité ou à
l'arrêt d'urgence des installations.
L'exploitant définit les conditions et modalités de maintien en sécurité des installations dans ces
situations, et le cas échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt. Ces
conditions et modalités sont formalisées dans une procédure.
Les barrières de sécurité ou mesures de maîtrise des risques sont maintenues en service ou mises
automatiquement en position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande
principale. »
Constats :
L'inspection a constaté que l'exploitant dispose d'une documentation listant les équipements
secourus.
Sur le terrain, l'inspection a vérifié par sondage la présence de certains de ces dispositifs de
secours.
Cf. partie confidentielle
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet l’étude recensant les équipements permettant le secours des utilités situés
en dessous de la cote de référence en cas d’inondation avec un plan d’action associé.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 10 — Autonomie du dispositif de secours électrique et de surveillance (4.b)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 7
Thème(s) : Actions nationales 2025, Dispositifs de secours électrique

13/15
Prescription contrôlée :
Arrêté du 26/05/2014
Art. 7 « Lorsque les mesures de maitrise des risques ne sont pas mises automatiquement en
position de sécurité en cas de défaillance de l'alimentation de commande principale, les réseaux
d'utilités les alimentant, lorsqu'ils sont nécessaires à leur fonctionnement, sont fiabilisés ou
indépendants de sorte qu'un sinistre n'entraîne pas la perte simultanée de plusieurs de ces
mesures de maîtrise des risques agissant sur un même scénario accidentel. »
Constats :
L'inspection a examiné et vérifié par sondage l’autonomie des dispositifs de secours en cas de
perte d'utilité.
Cf partie confidentielle
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Maintenance utilités et dispositifs de secours électrique (5)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 52
Thème(s) : Actions nationales 2025, Maintenance et test
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art. 52 « Maîtrise des procédés.
Pour les installations dont un ou des phénomènes dangereux identifiés dans l'étude de dangers
conduisent à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé, qui sortent
des  limites  du  site,  l'exploitant  établit,  sous  sa  responsabilité  les  plages  de  variation  des
paramètres qui déterminent la sécurité de fonctionnement des installations. Il met en place des
dispositifs permettant de maintenir ces paramètres dans ces plages de fonctionnement.
Pour ces mêmes installations, les paramètres importants pour la maîtrise de ces phénomènes sont
associés à une alarme ou une sécurité opérationnelle lorsqu'ils sont susceptibles de sortir des
plages de fonctionnement définies. Le déclenchement de l'alarme ou la sécurité opérationnelle
entraîne si nécessaire la réalisation de mesures correctives appropriées, et le cas échéant la mise
en sécurité de l'installation, notamment si la cinétique le justifie.
Les systèmes de sécurité concernés sont éprouvés, conçus et construits de façon à être fiables,
adaptés aux conditions de service prévues et à prendre en compte, s'il y a lieu, les exigences en
matière de maintenance et d'essais des dispositifs. »
Constats :
L'inspection  a  examiné  et  vérifié  par  sondage  la  réalisation  effective  du  programme  de
maintenance  des  matériels  de  secours  en  cas  de  perte  d'utilité.
Cf partie confidentielle.

14/15
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Demande  11.1  :  L'exploitant  transmet  à  l'inspection  les  résultats  du  dernier  contrôle  du
disjoncteur  D102  réalisé  en  2022.
Demande 11.2 : L'exploitant justifie que malgré l'absence de passage sur la batterie, celle-ci a été
contrôlée et est fonctionnelle en cas de délestage.
Demande 11.3 : L'exploitant transmet le rapport attestant que le CPI a bien été installé sur
l'onduleur QS1316271529.
Demande 11.4 : L'exploitant transmet le rapport attestant que le CPI a bien été installé sur
l'onduleur AS2122172903 et que la tension au niveau du neutre et de la terre est bien nulle et non
de 228V
Demande 11.5 : L'exploitant justifie que la batterie de l'équipement DI_507 - Fiche n°E6675 (FUS -
U500) a bien été contrôlée bien qu'il soit impossible d'accéder à l'armoire batterie du fait de la
présent d'une bouteille d'azote à démonter.
Demande 11.6 : L'exploitant transmet la facture acquittée justifiant du remplacement du module
neuf pour l'équipement U900 SNCC U100 - Fiche n°8353 (FUS - BTxx).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 12 — Plan d’action (6)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 56
Thème(s) : Actions nationales 2025, Mise en conformité
Prescription contrôlée :
Arrêté du 04/10/2010
Art 56 « Utilités.
[…] Pour les installations, pour lesquelles le dépôt complet de la demande d'autorisation est
antérieur au 1er septembre 2022, les travaux identifiés comme nécessaires pour la mise en
conformité à ces dispositions sont réalisés avant le 1er janvier 2026 »
Constats :
Non concerné pour le moment.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — REX incident su réseau électrique et du réseau torche

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article 8
Thème(s) : Risques accidentels, SGS-REX
Prescription contrôlée :

15/15
L'exploitant met en place dans l'établissement un système de gestion de la sécurité applicable à
toutes les installations susceptibles de générer des accidents majeurs en application de l'article L.
515-40 du code de l'environnement. Le système de gestion de la sécurité est conforme aux
dispositions mentionnées en annexe I au présent arrêté.
L'exploitant met en œuvre les procédures et actions prévues par le système de gestion de la
sécurité, conformément à l'article R. 515-99 du code de l'environnement.
6. Surveillance des performances
Des procédures sont mises en œuvre en vue d'une évaluation permanente du respect des
objectifs fixés par l'exploitant dans le cadre de sa politique de prévention des accidents majeurs
et de son système de gestion de la sécurité. Des mécanismes d'investigation et de correction en
cas de non-respect sont mis en place.
Les procédures englobent le système de notification des accidents majeurs ou des accidents
évités de justesse, notamment lorsqu'il y a eu des défaillances des mesures de prévention, les
enquêtes faites à ce sujet et le suivi, en s'inspirant des expériences du passé.
Les  procédures  peuvent  également  inclure  des  indicateurs  de  performance,  tels  que  les
indicateurs  de  performance  en  matière  de  sécurité  et  d'autres  indicateurs  utiles.
Constats :
Le jour de l'inspection, il a été contrôlé les suites données à l'incident du 27 aout 2024 : défaut
fugitif de la part de RTE sur la liaison 63 kV.
Cf partie confidentielle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Demande 13.1 : L’exploitant justifie que la vérification du bon fonctionnement dans la salle de
contrôle du système permettant de sortir du mode délestage est bien réalisée.
Demande 13.2 : L’exploitant transmet à l’inspection la fiche réflexe décrivant l’action à réaliser
depuis le local technique (salle de comptage) dans le cas où le système permettant de sortir du
mode délestage présent dans la salle de contrôle ne fonctionne pas.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois
