---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-06-28_32852574600017.pdf"
source_sha256: "93be4a507146e1864d27858d61a59784dc51dfe9de37fbd24f6710c3a348df73"
source_bytes: 84257
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2024-06-28"
identifiant_fichier: "R5KFhvqDCVevuJCIi2mr1SrmZ9n71Dao"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/R5KFhvqDCVevuJCIi2mr1SrmZ9n71Dao"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-06-28_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2024-493  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 28/06/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/06/2024 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection se déroule dans le cadre du plan d'action ministériel "PFAS" qui vise notamment à
réduire les risques à la source et à poursuivre la surveillance des milieux. L'inspection vise à
contrôler le respect des dispositions de l'arrêté ministériel du 20 juil 2023 "PFAS" et à prendre les
mesures pour supprimer ou à défaut réduire la présence de PFAS dans les effluents des ICPE.

2/9
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 PFAS

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/9
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Liste des
substances
PFAS
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 2
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Exigences
pour le
prélèvements
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 4
Demande d'action corrective
 3 mois
6
Déclaration
des résultats
GIDAF
Arrêté Ministériel du
20/06/2023, article 4
Demande d'action corrective
 3 mois
7
PFAS dans les
émulseurs
Règlement européen du
08/04/2020, article 2020/1021
Demande d'action corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Réalisation des
campagnes
d’analyse
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 3
Sans objet
3
Qualifications
pour réaliser les
campagnes
d’analyse
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet
5
Précisions des
mesures
Arrêté Ministériel du 20/06/2023,
article 4
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

4/9
L'exploitant n'utilise pas de produit contenant des PFAS dans son procédé de fabrication.
Néanmoins, il en trouve dans ses émulseurs, certains produits de maintenance et dans les produits
de décomposition de ses joints.
L'exploitant a engagé une campagne de caractérisation et d'identification des PFAS qui doit être
poursuivie.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Liste des substances PFAS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 2
Thème(s) : Actions nationales 2024, Réalisation et tenue à jour de la liste de PFAS
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er établit, sous trois mois, la liste des
substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des
substances  PFAS  produites  par  dégradation.  Il  tient  cette  liste  à  jour  à  la  disposition  de
l’inspection  des  installations  classées.
Si de telles substances ont été utilisées, produites, traitées ou rejetées avant l’entrée en vigueur
du présent arrêté, elles sont également mentionnées en tant que telles dans la liste, ainsi que la
date à laquelle elles sont susceptibles d’avoir été rejetées.
Constats :
L'exploitant a réalisé une recherche dans l'inventaire des produits utilisés sur site. Les produits
utilisés dans le procédé de fabrication ne contiennent pas de PFAS.
Les seuls produits identifiés contenant des substances PFAS d’après les FDS est l'émulseur utilisé
sous le nom commercial de UNISERAL A 106 A49 et les gaz fluorés HFC des installations
frigorifiques.
L'émulseur contient 4 PFAS différents : PFBA, PFPeA, PFOA, PFHxA.
Par ailleurs, l’exploitant a identifié que certains produits de maintenance tel que des dégraissants,
décapants, nettoyants sont susceptibles de contenir des PFAS mais cela n’apparaît pas dans les
FDS. (voir liste en annexe confidentielle des substances identifiées). Enfin, l’exploitant utilise de la
robinetterie en PTFE qui est censé être stable cependant, le PTFE peut se décomposer en 6.2 FDS.
Suite à l’incendie sur la zone finition de l'usine de Bassens, l’exploitant considère que ces produits
ont été émis.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant continue sa recherche d’identification des produits contenant des PFAS.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

5/9

#### Fiche N° 2 — Réalisation des campagnes d’analyse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Exhaustivité des paramètres analysés et échéances
Prescription contrôlée :
L’exploitant d’une installation mentionnée à l’article 1er réalise une campagne d’identification et
d’analyse des substances PFAS sur chaque point de rejets aqueux de l’établissement, à l’exception
des points de rejet des eaux pluviales non souillées. Les émissaires d'eaux de ruissellement des
zones où ont été utilisées des mousses d'extinction d'incendie en quantité significative sont
également concernés par cette campagne, ainsi que ceux d'eaux contaminées par des PFAS d'une
manière plus générale.
Constats :
Les 3 campagne de mesures sur les 28 PFAS et l'indice AOF ont été réalisées conformément aux
dispositions réglementaires, respectivement les 5 octobre 2023, 6 novembre 2023 et 6 décembre
2023.
L’exploitant a réalisé des prélèvements sur 24h :
en sortie de station d’épuration ;
•
en sortie du déshuileur/débourbeur des rejets d'eaux pluviales du site ;
•
au niveau du point de rejet général du site.
•
Il a également réalisé 4 prélèvements ponctuels sur l’eau consommée par le site (Eau potable, eau
de la CUB, eau des 2 forages).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Qualifications pour réaliser les campagnes d’analyse

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Accréditation des organismes mandatés
Prescription contrôlée :
Les mesures (prélèvement et analyse) des substances mentionnées au 2° de l’article 3 et les
prélèvements des substances mentionnées au 3° de l’article 3 sont effectués par un organisme ou
laboratoire agréé ou, s’il n’existe pas d’agrément pour le paramètre mesuré, par un organisme ou
laboratoire accrédité par le Comité français d’accréditation ou par un organisme signataire de
l’accord  multilatéral  pris  dans  le  cadre  de  la  Coordination  européenne  des  organismes
d’accréditation.
Constats :
Le prélèvement a été réalisé par IRH accrédité pour le prélèvement N° 1-7208.
L’analyse  a  été  réalisée  par  Eurofins  Hydrologie  Est  /  Maxeville:  Numéro  d'attestation
d'accréditation  1-0685.
Type de suites proposées : Sans suite

6/9

#### Fiche N° 4 — Exigences pour le prélèvements

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Exigences pour le prélèvement
Prescription contrôlée :
Les prélèvements sont réalisés dans des conditions représentatives de l'activité normale de
l'installation.
Les prélèvements sont effectués au(x) point(s) de rejet aqueux avant toute dilution avec d'autres
effluents.
Les  prélèvements  sont  réalisés  pour  les  substances  énumérées  à  l'article  3  à  partir  d'un
échantillonnage réalisé sur une durée de 24 heures. Dans le cas où il est impossible d'effectuer un
prélèvement proportionnel au débit de l'effluent, un prélèvement asservi au temps ou des
prélèvements ponctuels, si la nature des rejets le justifie, sont réalisés. L'exploitant justifie alors
cette impossibilité.
Constats :
Les prélèvements en sortie de site ont été réalisés sur 24h. Le site a subi un incendie le 25 octobre
2023. Ainsi les niveaux d’activités de production étaient assez différents lors de chaque mesure.
En octobre : fonctionnement normale.
En novembre : site à l’arrêt
En décembre: fonctionnement avec une seule ligne de production.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Suite au redémarrage des deux lignes de production en juillet 2024, l’exploitant réalise une
nouvelle analyse de ses rejets dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 5 — Précisions des mesures

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Respect des limites de quantification
Prescription contrôlée :
Pour l’utilisation de la méthode indiciaire (AOF) mentionnée au 1° de l’article 3, une limite de
quantification de 2 µg/L est respectée.
Pour chacune des substances PFAS mentionnées au 2° et au 3° de l’article 3, une limite de
quantification de 100 ng/L est respectée.
Si une substance PFAS n’est pas quantifiée ou quantifiée à une concentration inférieure à 100
ng/L, la mention « non quantifiée » est précisée.
Constats :
L’analyse des rapports de mesures permet de constater que la prise en compte des limites de
quantification de 2ug/l pour l’indice AOF et 100 ng/l pour les PFAS a été respectée.

7/9
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Déclaration des résultats GIDAF

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 20/06/2023, article 4
Thème(s) : Actions nationales 2024, Restitution des résultats sur GIDAF
Prescription contrôlée :
L’exploitant transmet les résultats commentés de ces campagnes d’analyse, par voie électronique,
à l’inspection des installations classées au plus tard le dernier jour du mois suivant chaque
campagne. Ces résultats sont transmis conformément à l’arrêté du 28 avril 2014 susvisé.
Constats :
Les 3 campagnes de mesures ont été saisies dans GIDAF au fil de la réception des analyses.
Les  rapports  de  prélèvements  et  d’analyses  ont  été  joints.  Ces  analyses  ont  montré  un
dépassement de limite de quantification pour l'indice AOF sur toutes les eaux en amont mais pas
de PFAS parmi la liste des 28.
Les mesures ont montré la présence 7 PFAS différents sur les 28 mesurées dans des quantités
assez variables entre chaque mesure (mais conditions de fonctionnement assez différentes cf.
fiche constat ci-dessus).
Afin de poursuivre la recherche de PFAS, l'exploitant a réalisé une nouvelle campagne en 2024. Il a
réalisé en sortie station, en sortie des eaux pluviales et sur les eaux issus de la zone sinistrée en
attente d'élimination, sur 55 PFAS. Cette analyse a permis d'identifier 2 nouveaux PFAS par
rapport  à  la  première  campagne  d'analyse.  De  plus,  l'exploitant  a  également  fait  des
prélèvements ponctuels au niveau de 7 décanteurs intermédiaires situés à l'intérieur du site pour
lesquels 5/7 présentaient un dépassement de LQ pour l'indice AOF.
L'exploitant a indiqué prévoir faire une analyse de 55 PFAS sur ces 5 décanteurs.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué avoir appris que les mesures sur l'indice AOF peuvent être
faussées par la présence de chlorures, présents dans les effluents de SIMOREP.
L'exploitant a indiqué qu'un blanc de mesure avait été fait sur la première campagne 2023 mais
qu'à l'avenir l'exploitant avait demandé une analyse du blanc sur chaque campagne de mesure.
Par ailleurs, l'exploitant a indiqué rencontrer de grandes difficultés pour faire détruire les eaux
souillées suite à l'incendie de la zone finition à cause de la présence de PFAS. Afin de permettre à
l'administration de prendre en compte ce retour d'expérience, l'exploitant précise les difficultés
et les délais rencontrés pour détruire les PFAS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant poursuit son travail d'investigation et d'analyse pour réduire les rejets et substituer
les produits contenant des PFAS.
Il fournit un bilan détaillé des analyses et investigations dans un délai de 3 mois, propose un plan

8/9
d'actions pour supprimer ou réduire la présence de PFAS dans ses rejets aqueux. La réduction
maximale à un coût acceptable est recherchée.
L'exploitant précise également les difficultés rencontrées (acceptabilité du déchets dans les
filières de traitements, absences de la mention des PFAS en raison des faibles concentrations dans
les FDS, ect.... )
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 7 — PFAS dans les émulseurs

Référence réglementaire : Règlement européen du 08/04/2020, article 2020/1021
Thème(s) : Actions nationales 2024, Actions nationales 2024, PFAS
Prescription contrôlée :
Le règlement (UE) 2020/784 modifiant l'annexe I du règlement (UE) 2019/1021 concernant les
polluants organiques persistants (POP) prévoit l’interdiction de certaines mousses anti-incendie
contenant des PFAS. Plus précisément, le règlement POP précité précise que depuis le 1er janvier
2023 dernier, les utilisations de mousses anti-incendie contenant ou pouvant contenir du PFOA à
des teneurs supérieurs à 25 ppb, ses sels et / ou des composés apparentés ne sont autorisées que
sur les sites où il est possible de confiner tous les ruissellements. Une interdiction totale des
mousses anti-incendie précitées est prévue au 4 juillet 2025.
Constats :
L’exploitant programme le remplacement de ses émulseurs pour respecter l’échéance de juillet
2025.
Il veille à examiner précisément l’impact de ce changement sur le fonctionnement de son
installation de défense contre l'incendie, que cela soit en matière d'adéquation de l’émulseur vis-
à-vis du type des liquides inflammables présents, mais également en matière de compatibilité du
matériel (dosage, pompe, compatibilité des matériaux de stockage et de transfert, ...).
Par ailleurs, dans le cas où le taux d'application expérimental du nouvel émulseur serait différent
de celui actuellement utilisé, l’exploitant s’assure de la bonne suffisance du dimensionnement des
installations, en termes de taux d’application réel, de débit ou de capacité de stockage.
Enfin, avant la mise en place des nouvelles capacités d’émulseurs, un nettoyage approfondi des
circuits au sein desquels ont transité les émulseurs devra être envisagé. Les eaux de lavage doivent
être considérées comme contaminées.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant informe l’inspection de son programme d’action en y
intégrer les réponses aux points d’attention soulevés ci-dessus. Il précise également les mesures
mises en place à ce jour sur son site pour éviter toutes dispersions chroniques ou accidentels de
ces émulseurs (en dehors de cas réel d’incendie) dans l’attente du remplacement.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

9/9
