---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-03-06_32852574600017.pdf"
source_sha256: "15314540f20039acf9114d8c95e4a2f82e1191ae5e4a2eddbee1b14161f762fb"
source_bytes: 96061
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2024-03-06"
identifiant_fichier: "9E6msO5H3aQdIEIzRbnM32aL0OEnxNHI"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9E6msO5H3aQdIEIzRbnM32aL0OEnxNHI"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-03-06_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2024-215  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 06/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 06/03/2024 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les shunts et by-pass d’un équipement effectués lors des interventions ou travaux sur une
installation industrielle peuvent conduire à des situations accidentelles, notamment lors du
redémarrage de celle-ci. Le retour d’expérience accidentologique dénombre plusieurs accidents
dont certains ont eu de graves conséquences, notamment lorsque les shunts et by-pass concernent
des matériels et équipements ayant une fonction de sécurité. Le secteur de l’industrie chimique est
particulièrement concerné (49 % des événements recensés) compte tenu de l’instrumentation
importante des process dans ce secteur d’activité.
Dans ce cadre, la gestion des shunts et by-pass fait l'objet du programme des actions nationales de
l'inspection des installations classées.

2/13

Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Thèmes de l'inspection :
•     AN24 Shunt
•     SGS

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;


3/13
le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
3
Revue de la
procédure
SGS
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article Annexe I,
point 3
Demande d'action corrective
 3 mois
4
Procédures
concourant à
la maîtrise
des risques –
procédure
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54
Demande d'action corrective
 2 mois
5
Procédures
concourant à
la maîtrise
des risques –
mise en
œuvre
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54
Demande d'action corrective
 3 mois
7
Formation du
personnel
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54 A
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
8
 Rapport
d'incidents /
accidents
Code de l’environnement du
14/03/2024, article R512-69
Demande d'action corrective
 1 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Principes
généraux de
prévention des
risques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 47
Sans objet
2
Présence d’une
procédure SGS
Arrêté Ministériel du 26/05/2014,
article Annexe I, point 3
Sans objet
6
Consignes
d’exploitation
et de sécurité
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 59
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant dispose d'une procédure pour la gestion des shunts et des by-pass. Le jour de
l'inspection,  quelques  points  d'améliorations  ont  été  identifiés  et  les  procédures  étaient
respectées.
Cependant,  l'incident  sur  le  RD113  montre  que  le  travail  de  sensibilisation  et  de  suivi  des
équipements  importants  pour  la  sécurité  doit  être  renforcé.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Actions nationales 2024, Organisation
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
Document consulté: HI0063_00, Instruction Analyse des risques pour dérogation à une règle de
sécurité.
L'instruction HI0063_00 s’applique à toutes modifications concernant une règle cardinale de
sécurité. L’exploitant a défini 7 règles cardinales qui nécessitent la réalisation d’une Analyse de
Risque (ADR) lorsqu’elles ne sont pas respectées. La règle n°6 concerne l’altération d’un dispositif
de sécurité. Les EIPS et les MMR font partie de ces équipements.
Lorsqu’une règle de sécurité ne peut être remplie, l’opérateur doit le signaler à son manager ou le
responsable de quart (RQ) hors heures ouvrées.
Le manager ou le RQ réalise l’Analyse De Risque et la trace à l’aide du support d’enregistrement

5/13
HI0063_00_SE01 ou Fiche d'analyse des risques.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Présence d’une procédure SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I, point 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
La gestion des shunts et by-pass est intégrée au SGS.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Revue de la procédure SGS

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I, point 3
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
3. Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation
Des procédures et des instructions sont mises en œuvre pour permettre la maîtrise des procédés
et l'exploitation des installations en sécurité. Les phases de mise à l'arrêt et de démarrage des
installations, d'arrêt, de même que les opérations d'entretien et de maintenance, même sous-
traitées, font l'objet de telles procédures.
Constats :
Les ADR en cours font l’objet de revues régulières :
- tous les jours ouvrés dans les ateliers avec le manager;
- toutes les semaines avec le responsable de quart (RQ), le manager et le service environnement
prévention  (EP).  L’objet  de  ce  point  est  de  prendre  du  recul  sur  les  ADR  en  cours  et
éventuellement  de  proposer  de  nouvelles  mesures  compensatoires.

6/13
- tous les mois en réunion du chef de service avec le directeur du site, les ADR concernant les EIPS
et les MMR sont systématiquement regardées ainsi que les ADR ouvertes depuis plus de 12
semaines. L’objet de cette revue mensuelle est de s’assurer que la résorption des ADR en cours se
passe conformément aux attentes et concernant les EIPS et MMR de s’assurer que les mesures
compensatoires sont satisfaisantes. L’exploitant indique qu'un rappel régulier est réalisé sur la
priorité d'éviter de mettre en place une ADR.
- tous les ans dans le cadre du SGS.
Cependant, à ce jour l’exploitant ne réalise pas d’analyse approfondie des ADR pour en tirer des
retours d’expérience. Les ADR sont conservés pendant 5 ans afin de pouvoir les prendre en
compte dans le cadre du réexamen quinquennal des études de danger.
L’exploitant a indiqué débuter une réflexion sur l’analyse de la criticité du vieillissement des
équipements sur les MMR, en particulier sur les MMRi.
L’exploitant a indiqué prévoir au deuxième semestre 2024 un travail sur l’obsolescence des
équipements, pour notamment avoir des pièces de rechange (PDR) d’avance, et en particulier sur
la robinetterie où les délais d’approvisionnement sont de 12 à 30 semaines.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant est invité à mettre en place un travail plus approfondi de retour d’expérience sur les
ADR concernant des altérations d’un dispositif de sécurité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 4 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – procédure

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.
Constats :
Dans le cas spécifique de l’altération d’un dispositif de sécurité, le support d’enregistrement

7/13
HI0063_00_SE01 prévoit spécifiquement une vigilance particulière pour les EIPS et les MMR.
La procédure HL0046-13 précise les mesures compensatoires qui ont été définis dans le cadre du
travail d’élaboration des études de dangers et qui doivent à minima être mise en oeuvre.
Dans le cas d'un shunt ou by-pass d'un équipement EIPS ou MMR, les mesures compensatoires
doivent être automatiquement celle décrite dans cette procédure, et en particulier dans les cas
d'un shunt sur la matrice de sécurité (ou automate de sécurité).
La procédure HL0046-13 liste l'ensemble des EIPS et MMR, ce qui correspond à un très grand
nombre d’item (905 lignes). L'inspection doutait que le fichier soit vraiment exploitable. En effet,
le document transmis à l’administration se trouvait sous format pdf. La version Excel utilisée par
l’exploitant permet aux managers et chefs de quart de faire des tris par Atelier, Zone ou Secteur,
puis par équipement et ainsi d’identifier si le dispositif de sécurité fait partie d’une MMR.
Cependant, un tag MMR sur l'automate de conduite permettrait aux opérateurs, managers et RQ
d’identifier plus facilement et avec certitudes les équipements qui sont des MMR.
Lorsqu’un shunt concerne la matrice de sécurité, seuls les automaticiens peuvent intervenir pour
modifier le fonctionnement des sécurités. Une astreinte des automaticiens est mise en place hors
heures ouvrées. La mise en oeuvre d'un shunt sur la matrice est identifiée avec une couleur rosée.
Les shunts en cours sur la matrice le jour de l'inspection ont été visualisés et étaient bien
référencés dans une ADR.
Un équipement de process consigné électriquement était visualisable sur la conduite.
En  revanche,  si  une  MMR  est  shuntée  sur  le  terrain,  l’exploitant  n’a  pas  la  certitude  que
l’information  est  également  remontée  en  salle  de  contrôle.
La clôture de l’ADR est assurée par le manager ou le RQ, dès qu’il a l’information de la remise en
fonctionnement, en horodatant et en déplaçant le fichier dans le dossier ADR clôturée. Si l’ADR
concerne une MMR, il doit faire un test, de toute la chaîne si possible. Le test se fait avec un ordre
de travail dans la GMAO et doit être archivé.
Cependant, la procédure et le support d’enregistrement HI0063_00_SE01 ne prévoit pas les
mesures à réaliser avant la clôture de l’ADR en terme de contrôle du retour à l’état normal et du
test de la MMR. L’exploitant a indiqué que toutes les MMR sont testés mais la personne en charge
de ce suivi était absente et n’a pas pu montrer les éléments de traçabilité.
L’exploitant s’est engagé le jour de l’inspection à améliorer ses procédures sur l’aspect clôture et
retour à une situation normale.
Lorsqu’une ADR est ouverte, elle est enregistrée dans un canal Microsoft Teams, pour informer
toutes les personnes concernées notamment les cadres d’astreintes.
L’exploitant a indiqué avoir mis en place un travail d’uniformisation pour faciliter le suivi, intitulé
par «AAAA_NN_JJ repère machine et détails ».
Toutes les ADR sont recensées dans un tableau ADR en cours, qui spécifie notamment s’il s’agit
d’une MMR ou d’un EIPS. Le numéro de la demande de service de l’OT doit également apparaître
le cas échéant.
Les opérateurs doivent faire le point sur les ADR à chaque prise de poste. Lors de l’inspection, les
ADR en cours ont été constatées au niveau des sous-mains (transparents) des opérateurs.
Par ailleurs, chaque semaine dans le cadre du Management Quotidien du Progrès (MQP), le
manager examine l'avancement de la résolution des actions.
L’exploitant a indiqué que le service environnement prévention assure un contrôle trimestriel par

8/13
sondage de la matrice de sécurité (ou automate de sécurité), afin de vérifier que les shunts en
cours font bien l’objet d’une ADR. Suite à l'inspection, l'exploitant a transmis le compte rendu du
plan de contrôle des shunts actifs en salle de contrôle – BBF de décembre 2023.
L’exploitant précise la fréquence des contrôles de l'automate de sécurité pour vérifier que
l'ensemble des shunts font bien l'objet d'une ADR pour chacune des salles de contrôle.
L'exploitant transmet les comptes rendus des contrôles réalisés au premier trimestre 2024 pour
chaque salle de contrôle.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant identifie de manière plus opérationnel les équipements faisant partie des MMR, à
minima sur les automates de conduites.
L’exploitant complète la procédure afin qu'il soit précisé la nécessité de tester les équipements
de sécurité avant la clôture de l'ADR et l'enregistrement de ces tests lorsqu'il s'agit d'une MMR.
L’exploitant transmet la procédure mise à jour sous 2 mois.
L’exploitant précise la fréquence des contrôles de l'automate de sécurité pour vérifier que
l'ensemble des shunts font bien l'objet d'une ADR pour chacune des salles de contrôle.
L'exploitant transmet les comptes rendus des contrôles réalisés au premier trimestre 2024 pour
chaque salle de contrôle.
Il propose un plan d'action afin d'améliorer la remontée d’information sur le terrain pour qu’en
salle de contrôle, il soit visible que des EIPS ou MMR ont été shuntés.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 5 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – mise en œuvre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Mise en œuvre
Prescription contrôlée :
B.-L'exploitant définit et met en œuvre les opérations d'entretien et de vérification des barrières
de sécurité et mesures de maîtrise des risques. Ces opérations respectent les exigences et
spécificités définies par le fabricant.
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.
Constats :
La liste des shunts en cours a été examinée le jour de l’inspection. Il a été constaté que la dernière
version du support d’enregistrement HI0063_00_SE01 n’est pas systématiquement utilisée.

9/13
L’exploitant veille à ce que son personnel utilise les versions à jour de ses documents.
Le jour de l'inspection, les ADR en cours ne concernaient pas des MMR.
Document consulté: Fiche d’analyse des risques Shunt sécurité PT1 RH004
Le jour de l’inspection, il a été constaté que la matrice de sécurité sur le transmetteur de pression
PT1 RH004 était shuntée.
La fiche était bien à disposition des opérateurs. L’opérateur a expliqué comment les pompes PH4-
1 et PH 4-2 ont été consignées électriquement et physiquement sur site. Les pompes consignées
ont été vues sur site.
Document consulté: Fiche d’analyse des risques Unité : FUN/S, Repère appareil : Explosimètre
n°84
L’explosimètre 84 en zone nord est hors service et doit être déplacé.
L’explosimètre n°84 n’est pas identifié comme un EIPS ou une MMR dans la fiche ADR. Lors de
l’inspection,  l’exploitant  a  cherché  à  confirmer  la  nature  (EIPS,  MMR  ou  autre)  de  cet
explosimètre. L’explosimètre n’a pas été retrouvé dans la procédure HL0046-13, ce qui confirme
l’analyse faite dans la fiche d’analyse des risques.
En revanche, cette fiche mentionne que l’explosimètre 84 hors service est entouré par les
explosimètres 83 et 85. Or dans la procédure HL0046-13, l’explosimètre 83 est indiqué en zone
SUD. Il y a donc une erreur de numérotation ou deux explosimètres numéroté du même nombre
en zone Nord et en zone Sud.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant veille à ce que son personnel utilise les versions à jour des documents.
L’exploitant explicite comment il définit qu’un explosimètre est un EIPS ou pas. Par ailleurs, il
vérifie la numérotation de ses explosimètres et transmet une version corrigé de la procédure
HL0046-13 au format Excel.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 6 — Consignes d’exploitation et de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2024, Consignes d’exploitation
Prescription contrôlée :
[…] L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du

10/13
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation
[...]
-Les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
Constats :
Les shunts sont tracés en imprimant les ADR et les mettant à disposition à chaque poste de
conduite. Par ailleurs, l’exploitant les trace dans un fil de conversation Microsoft Teams pour
s’assurer de la diffusion de l’information.
En cas de déclenchement du POI, les responsables de quart examinent les ADR en cours et les
prennent en compte dans l’évaluation des stratégies comme tout paramètre du procédé. En cas
de besoin, l'exploitant est en capacité d'informer le SDIS et l'inspection des installations classées.
Document consulté: Fiche d’Analyse Des Risques, Unité : Usine, Repère appareil : NISSAN 1 Rouge
Le chariot élévateur Nissan ATEX permettant de porter jusqu’à 5 tonnes est en panne. Il est
considéré comme un EIPS car il fait partie des outils nécessaires en cas de déclenchement de POI.
En mesure compensatoire, il a été loué un chariot élévateur non ATEX et doit se déplacer avec un
explosimètre.
Le jour de l’inspection, le responsable de quart (RQ) a été interrogé sur la gestion d’une situation
d’urgence. Il a indiqué avoir connaissance de l'ADR sur le chariot élévateur. Il l’a ouverte et il a
indiqué qu’il demanderait à un pompier ou en cas d’indisponibilité à un opérateur formé
d’accompagner le chariot avec un explosimètre.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
-
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54 A
Thème(s) : Actions nationales 2024, Formation du personnel et entreprises extérieures
Prescription contrôlée :
A.-L'exploitant met en œuvre l'ensemble des équipements et procédures mentionnés dans
l'étude de dangers qui concourent à la maîtrise des risques.
Il assure :
-le bon fonctionnement, à tout instant, des barrières de sécurité, et notamment l'efficacité des
mesures de maîtrise de risques ;
-la tenue à jour des procédures ;
-le test des procédures incident/ accident ;
-la formation des opérateurs et intervenants dans l'établissement, y compris le cas échéant du
personnel des entreprises extérieures, aux conditions de mise en œuvre et aux procédures

11/13
associées aux barrières de sécurité et mesures de maîtrise des risques.
Ces actions sont tracées.
Constats :
Document consulté: HI0046-18 Instruction Processus LOTO
L’instruction décrit la méthode LOTOTO «lock out» - «Tag out», «Try out» pour consigner et
déconsigner un équipement.
Seuls les automaticiens sont habilités à shunter les équipements de sécurité.
En revanche, les opérateurs sont habilités pour manipuler toutes les vannes des zones où ils sont
formés. Les équipements constitutifs des MMR ne sont pas étiquetés. Ainsi un opérateur peut
manipuler une vanne sans prendre conscience qu’il s’agit d’une MMR.
Lors de l’inspection du 28 novembre 2023, il a été constaté que lors d’un test réalisé en 2021 sur la
MMRi B9, une vanne constitutive de la MMR avait été bloquée et forcée ouverte localement,
mettant en échec la MMR.
Le rapport de test ne précise pas si une ADR était en cours et ne donne aucun élément de
compréhension de la situation.
L’exploitant a indiqué avoir cherché la sauvegarde de l’ADR mais à l’époque les ADR n’étaient pas
archivées informatiquement au moment de la clôture.
L’exploitant n’a pas non plus retrouvé d’analyse du dysfonctionnement de cette MMR. Une MMR
défaillante doit faire l’objet d’une analyse approfondie pour éviter que cela se reproduise.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant a indiqué être encore en train de travailler pour apporter des éléments de réponses
au constat de l'inspection du 28 novembre 2023. Afin d'apporter les éléments d'analyse, il
transmet les comptes rendus des audits des matrices de sécurités pour toute l’année 2021.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3mois

#### Fiche N° 8 — Rapport d'incidents / accidents

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 14/03/2024, article R512-69
Thème(s) : Risques accidentels, Rapport incident
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures

12/13
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Constats :
Par courriel du 2 février 2024, l’exploitant a transmis un rapport d’accident suite au collapsage du
BAC RD113, le 16 décembre 2024.
Le bac a collapsé car une vanne d’arrivée d’azote était fermée en amont du bac. Cette vanne
avait été fermée mais cela n’avait pas été indiqué sur la main courante en salle de contrôle.
L’exploitant n’a pas pu identifier qui avait fermé cette vanne, ni pourquoi.
En complément du rapport, l’exploitant a expliqué le jour de l’inspection qu’ils avaient été surpris
que la pompe centrifuge n’ait pas désamorcé et qu’elle ait réussi à mettre en dépression le bac.
L’exploitant pense que le niveau de remplissage du bac a permis de continuer à «gaver» la
pompe.
Au moment de l’incident, la régulation pneumatique sur le bac était en local avec une absence
d’alarme pour alerter les opérateurs. Afin de prévenir ce type d’évènement, l’exploitant a indiqué
avoir mis en place un cadenassage des vannes d’admission et d’échappement dans l’attente de la
mise en place de capteur de pression avec suivi en salle de contrôle.
Dans le rapport d’accident transmis, seules des mesuresmatérielles ont été prises comme
proposition d’amélioration:
-Réalisation d’une analyse de risque de la marche sans le RD113
-Mise en place de deux capteurs de pression sur les réservoirs RD114 et RE1011 avec alarmes seuil
bas (et arrêt soutirage sur RD114)
-Mise  en  oeuvre  de  deux  PT  (sur  automates  process  et  sécurité)  avec  pilotage
admission/échappement  pour  la  partie  process  et  arrêt  soutirage  pour  la  partie  sécurité
-Mise en place d’un second capteur, sur automate sécurité avec arrêt soutirage sur le réservoir
RD114
L’inertage à l’azote fait partie des EIPS pour éviter la création d’atmosphères explosives dans les
bacs.  La  fermeture  de  la  vanne  d’azote  a  conduit  à  annihiler  l’EIPS  sur  le  bac  RD113.  Le
cadenassage de toutes les vannes pour éviter des erreurs opératoires n'est pas une mesure
pérenne. Il convient que l’exploitant sensibilise de nouveau l’ensemble des opérateurs.
L’exploitant dans sa boucle courte de retour d’expérience a prévu de resensibiliser les opérateurs
de la zone FUS et notamment en rappelant l'importance de la vérification des circuits lors des
redémarrage des installations.
Cependant, la prise en compte du retour d’expérience doit être fait à l’échelle de l’établissement
et pas seulement sur la zone SUD. Un rappel de l’importance de ne pas annihiler les équipements
de sécurité doit être fait.

13/13
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
La prise en compte du retour d’expérience doit être fait à l’échelle de l’établissement et pas
seulement sur la zone SUD. Un rappel de l’importance de ne pas annihiler les équipements de
sécurité doit être fait. L'exploitant justifie des actions menées dans un délai de 1 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1mois
