---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2023-11-28_32852574600017.pdf"
source_sha256: "c5376f8d3b43a7fe8ca12c7ace5941b3919dbf5ae0f73c9aac33ab922f150819"
source_bytes: 100650
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2023-11-28"
identifiant_fichier: "3RMaZelc2hrrbZJ36E6faDGPom4USDEa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/3RMaZelc2hrrbZJ36E6faDGPom4USDEa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2023-11-28_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : 2023-1148  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 28/11/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  28/11/2023 dans  l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN
implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens. Cette
partie H Contexte  et  constats I est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

SIMOREP & CIE- CS MICHELIN

Rue Edouard Michelin 33530 Bassens

Code AIOT : 0005200351

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Seveso seuil haut

IED : Oui
4/24

L’établissement  SIMOREP  &  Cie  - SCS  Michelin est  autorisé à exploiter, sur  le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté  préfectoral  du  10  décembre  1962  et  par  les  actes  postérieurs  en  particulier  l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H avec suites administratives I : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.
5/24

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
2
Examen de la cohérence du
scénario CON1
AP Complémentaire du
23/12/2021, article 1
Sans objet
3
Examen des effets dominos du
scénario CON1
AP Complémentaire du
23/12/2021, article 1
Sans objet
4
Examen MMR B1
(CONCENTRATION)
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Sans objet
5
Examen MMR B3
(CONCENTRATION)
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Sans objet
6
Examen de la cohérence du
scénario Perte de confinement
du RF001-X
AP Complémentaire du
23/12/2021, article 1
Sans objet
7
Examen MMR B9 (HUILE)
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Sans objet
8
Stockage bâtiment BU020 –
organisation stockage
gommes/produits chimiques
AP Complémentaire du
23/12/2021, article 1
Sans objet
9
Suivi et maintenance –
sprinklage du bâtiment BU020
(MMR) et bâtiment BE002
Arrêté Ministériel du
29/09/2005, article 4
Sans objet
10
État des matières stockées -
BU020
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 50
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Notice de
réexamen EDD
Autre du 02/02/2017, article avis
DGPR
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection du 28 novembre 2023 portait sur :
- la recevabilité du dossier de réexamen quinquennal de l’étude de dangers (EDD) - Concentration,
Blends, Stripping, Finition, Stockage gomme et huile,
- l’examen par sondage de la cohérence de 3 nœuds/scénarios de l’EDD mise à jour dont les effets
sortent du site ou sont susceptibles par effet domino d’avoir un impact sur des installations à
l’origine d’effets sortant du site,
6/24

-  l’examen  par  sondage  de  3  mesures  de  maîtrises  des  risques  associées  aux  scénarios
précédemment examinés.
Les installations inspectées lors de la visite de terrain sont la salle de contrôle des installations
Concentration et stockage huile, l’équipement flash FF01, les bâtiments de stockage de gomme
BE002 et BU020.
Il ressort de l’inspection :
- la notice répond globalement aux exigences de l’avis 08/02/2017 de la DGPR. Les installations
couvertes par l’EDD Concentration, Blends, Stripping, Finition, Stockage gomme et huile restent
compatibles  avec  l’ environnement  du  site  compte  tenu  des  mesures  prises  par  l’exploitant.
Toutefois, des axes d’amélioration sont attendus pour les futurs dossiers de réexamen des EDD du
site SIMOREP.
- la nécessité de corriger et de revoir 2 des 3 nœuds/scénarios examinés.
- la nécessité d’engager un travail de consolidation des informations disponibles pour justifier la
conformité des MMR aux critères définis par l’Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4.
- la nécessité d’assurer et/ou améliorer la traçabilité et le suivi des tests / vérifications des MMR
examinées lors de l’inspection.
Dans  un  délai  de  3  mois,  l’étude  de  dangers  sera  à  reconsolider  en  prenant  en  compte  les
observations / demandes du présent rapport.
Plus globalement, l’exploitant doit veiller à la prise en compte desobservations  formulées sur les
nœuds papillons examinées sur l’ensemble des études de dangers du site (au plus tard lors des
réexamens quinquennaux).

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Notice de réexamen EDD

Référence réglementaire : Autre du 02/02/2017, article avis DGPR
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Avis DGPR du 08/02/17 relatif au réexamen quinquennal des études de dangers des installations
classées pour la protection de l’environnement de statut Seveso seuil haut / R. 515-98 du code de
l’environnement.
II. Actions à mener par l'exploitant à l'occasion du réexamen quinquennal
Dans le cadre de ce réexamen, il est attendu de l’exploitant qu’il réalise, sous sa responsabilité, un
bilan global relatif à ses installations, afin de déterminer la nécessité éventuelle de réviser l’EDD
et/ou de prendre des mesures complémentaires de maîtrise des risques.
Plus précisément, l’exploitant passe en revue :
1. Les évolutions des référentiels professionnels de bonnes pratiques en matière de sécurité.
2. Les nouvelles technologies disponibles en matière de MMR.
3.  Les  évolutions  scientifiques  et  techniques  concernant  les  substances  et  phénomènes
dangereux.
4. Les nouvelles réglementations mises en place et les arrêtés préfectoraux du site.
5. Les écarts constatés par l’inspection des installations classées (inspections, arrêtés de mise en
demeure…) ou à la suite des contrôles internes et l’efficacité des dispositions prises en réponse.
6.  Le  retour  d’expérience  en  matière  de  maintien  de  l’intégrité,  dans  le  cadre  du  plan  de
modernisation des installations industrielles pour les équipements qui y sont soumis.
7. Les modifications intervenues sur les installations et procédés depuis la dernière révision de
7/24

l’étude de dangers ayant un impact sur les scénarios de l’EDD.
8. Les défaillances éventuelles des MMR, le retour d’expérience des incidents et accidents du site,
de l’entreprise ou du groupe, et du secteur, sur les plans national et si possible international, fondé
sur une analyse des signaux forts (accidents, incidents) mais également sur celui des signaux faibles
(presque accidents et anomalies).
9. Les retours d’expérience des exercices de mise en œuvre des plans d’opérations internes (POI)
et des PPI.
10.  L’évolution  des  enjeux  présents  autour  du  site  (notamment  urbanisation,  effets  domino
entrants dont l’exploitant pourrait être informé en application de l’article R. 515-88 du code de
l’environnement).
11. L’analyse des risques au regard des éléments cités ci-dessus.
Constats :
La société SIMOREP a transmis par courrier du 21 décembre 2021 à l’inspection des installations
classées son dossier de réexamen quinquennal de l’étude de dangers (EDD) - Concentration,
Blends, Stripping, Finition, Stockage gomme et huile ainsi que sa mise à jour en application des
articles L.515-39 et R. 515-98 du code de l’environnement.
Par courrier du 28 mars 2022, l’inspection des installations classées a statué sur l’incomplétude de
la notice remise en particulier sur le traitement des items visés au II de l’avis du 8 février 2017. Il a
donc été demandé à la société SIMOREP  de compléter et amender son document afin qu’il
réponde aux exigences de l’avis du 8 février 2017 et qu’il soit conclusif sur la nécessité ou non de
réviser l’étude de danger Concentration, Blends, Stripping, Finition, Stockage gomme et huile.
La société SIMOREP a transmis par courrier du 3 juin 2022 une nouvelle version du dossier de
réexamen quinquennal ainsi que sa mise à jour de l’étude de dangers (EDD) - Concentration,
Blends, Stripping, Finition, Stockage gomme et huile.
Après examen de l’inspection des installations, il ressort que le document répond globalement
aux  exigences  de  l’avis  08  février  2017  de  la  DGPR.  Les  installations  couvertes  par  l’EDD
Concentration, Blends, Stripping, Finition, Stockage gomme et huile restent compatibles avec son
environnement compte tenu des mesures prises par l’exploitant.
Toutefois, des axes d’amélioration sont attendus pour les futurs dossiers de réexamen des EDD du
site SIMOREP. En particulier,
- concernant l’item C 2. Les nouvelles technologies disponibles en matière de MMR F,
L’exploitant doit veiller à la transmission d’une liste de ses MMR plus lisibles. Il avait été d’ailleurs
conseillé par un courrier DREAL du 6 décembre 2021 de joindre à la notice de réexamen un
document récapitulatif des MMR, précisant le référentiel retenu, ainsi que pour chaque MMR :
l’identification de la mesure en référence à l’étude de dangers, son objectif, son action, son niveau
de confiance, les scénarios sur lesquels elle intervient, la cinétique de mise en œuvre de la réponse
attendue et son indépendance vis-à-vis des autres mesures de maîtrise des risques.
La notice doit comprendre une analyse de l’opportunité de mise en place de nouvelles MMR ou de
la mise à jour des MMR en place. Ce point n’est pas développé dans la notice et n’est pas mis en
cohérence avec l’étude de dangers Concentration(par exemple, l’EDD propose des améliorations
sur les installations blends et stripping, ces dernières ne sont pas reprises dans la notice).
En lien avec cet item, l’arrêté préfectoral du 8 décembre 2023 impose à l’article 3.2 un travail de
consolidation sur les fiches MMR.
- concernant l’item C 5. Les écarts constatés par l’inspection des installations classées F,
L’exploitant  doit  présenter  une  synthèse  actualisée  et  conclusive  des  suites  données  aux
observations de l’inspection (inspection / instruction). Il doit également s’assurer de la bonne mise
en œuvre des engagements pris pour répondre à ces observations.
8/24

Dans  le cas  de la  notice  de  l’EDD  Concentration,  certaines  observations  de  l’inspection  ne
semblent  pas  avoir  été  totalement  clôturées :  création  de  dossier  MMR  et  MMRi,  fiches
permettant de démontrer que les MMR répondent à l'article 4 de l'AM du 29 septembre 2005,
erreur sur le nœud de l’équipement FF001.
- concernant l’item C 8. REX accident / incident F,
L’exploitant doit améliorer l’exploitation du retour d’expérience des incidents et accidents du site,
de l’entreprise ou du groupe, et du secteur, sur les plans national et si possible international, fondé
sur une analyse des signaux forts (accidents, incidents) mais également sur celui des signaux faibles
(presque accidents et anomalies).
La notice de l’EDD Concentration présente une exploitation superficielle du retour d’expérience
des accidents / incidents. Notamment au regard de l’incendie récent de l’atelier finition, la notice
ne fournit pas d’informations exploitables sur les REX des départs de feu en finition sur le site
(2018/2019/2020), ni le REX de l’incendie de l’usine Michelin de Louisville – USA.
A noter que l’EDD actuelle n’a pas intégré de scénario sur le poste de déchargement d’huile par
wagon aujourd’hui mis en sommeil. Il convient donc de noter que l’éventuelle reprise de l’activité
de déchargement wagon d’huile nécessitera le dépôt d’un porter à connaissance intégrant une
mise à jour de l’EDD sur cette activité.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Examen de la cohérence du scénario CON1

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
Dans un délai de 3 mois,
L’exploitant s’assure que le scénario majorant pris en compte est bien la perte de confinement de
la ligne d’entrée.
Il revoit la cohérence de ce nœud papillon CON1 qui apparaît davantage prendre en compte la
perte de confinement de l’équipement FF001 dans sa globalité (perte de confinement de la ligne
de soutirage, de la ligne d’entrée, du flash).
L’exploitant travaille à mieux expliciter les événements initiateurs de ces scénarios ainsi que les
mesures de maîtrise de risques associées à ces nœuds.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 3 — Examen des effets dominos du scénario CON1

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
9/24

plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Constats :
La notice de réexamen de l’EDD met en évidence des effets dominos de CON1-C Feu de jet sur
des scénarios de l’EDD épuration et de l’EDD butadiène. Or, dans l’EDD mise à jour, seuls les effets
dominos sur les installations de l’EDD épuration sont identifiés.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant veille à corriger les informations sur les effets dominos et
s’assurer de la bonne prise en compte des effets dominos du scénario CON1-C Feu de jet sur les
scénarios l’EDD butadiène notamment en terme de probabilité sur les événements initiateurs.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 4 — Examen MMR B1 (CONCENTRATION)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement précité.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, il appartient à l’exploitant :
- de corriger  la fiche MMR B1  afin de définir  correctement les modalités d’évaluation de la
cinétique de la MMR (détection et intervention opérateur).
- de s’assurer de la bonne traçabilité des tests de la MMR B1 (référencements permettant de faire
le lien entre les équipements MMR et les équipements testés, constat/ action suite au test)
- de vérifier la réalisation effective des tests de la MMR B1 sur l’ensemble de l’asservissement
conformément à la fiche MMR SRS B815 / B816 c’est à dire du capteur à l’actionneur tous les 3
mois.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 5 — Examen MMR B3 (CONCENTRATION)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement précité.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, il appartient à l’exploitant :
- en lien avec le point de contrôle PC2 de revoir le nœud H Perte de confinement sur la ligne de
10/24

soutirage / ligne d’alimentation I ;
- revoir la fiche MMR B3 notamment pour correctement définir la fonction de sécurité de cette
barrière, de préciser son fonctionnement exact et de faire figurer les critères de l’article 4 de
l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 (efficacité, cinétique, test maintenance et niveau de
confiance) ;
- d’assurer une traçabilité sur les résultats des tests réalisés sur la MMR B3.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 6 — Examen de la cohérence du scénario Perte de confinement du RF001-X

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
Dans  un  délai  de  3  mois,  il  appartient  à  l’exploitant  de  revoir  son  nœud  sur  la  perte  de
confinement d’un réservoir d’huile RF001-X et de proposer si besoin des MMR complémentaires
afin de respecter les hypothèses prises en compte pour la mise en œuvre du PPRT.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 7 — Examen MMR B9 (HUILE)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement précité.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, il appartient à l’exploitant :
- revoir la fiche MMR B9 [RF001-1,2 et 3] notamment pour correctement définir le périmètre et la
fonction de sécurité de cette barrière, de préciser son fonctionnement exact et de faire figurer les
critères de l’article 4 de l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 (efficacité, cinétique, test
maintenance et niveau de confiance) ;
- préciser à l’inspection les éléments d’analyse sur le shunt de la MMR B9 constaté en 2021 et les
actions correctives mises en place sachant que les tests MMR sont réalisés tous les 5 ans et ne
permettent donc pas de détecter rapidement ces anomalies. L’analyse de cette défaillance de
MMR doit être faite conformément au 5 de l’article 7 de l’arrêté ministériel du 26 mai 2014.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
11/24

#### Fiche N° 8 — Stockage bâtiment BU020 – organisation stockage gommes/produits chimiques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, EDD
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
Dans un délai de 3 mois, l’exploitant veille à se conformer au plan de stockage de son étude de
dangers ou à faire les modifications nécessaires dans son étude de dangers avec les éléments
justificatifs adéquats.
Par ailleurs, il précise les zones d’effets susceptibles d’être générées par un incendie généralisé du
bâtiment BU020 (stockage gommes + cellule produits chimiques).
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 9 — Suivi et maintenance – sprinklages du bâtiment BU020 (MMR) et du bâtiment BE002

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 29/09/2005, article 4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Prescription contrôlée :
Pour être prises en compte dans l'évaluation de la probabilité, les mesures de maîtrise des risques
doivent être efficaces, avoir une cinétique de mise en oeuvre en adéquation avec celle des
événements  à  maîtriser,  être  testées  et  maintenues  de  façon  à  garantir  la  pérennité  du
positionnement précité.
Constats :
cf annexe confidentielle.
Observations :
L’exploitant doit, sans délai, fiabiliser le contrôle et la maintenance de la MMR Sprinklage du
bâtiment BU020 afin de garantir son efficacité.
Il veille également à mettre en œuvre un plan de surveillance et de maintenance des installations
de sprinklage du bâtiment BE002 : mise ne place d'un référentiel de contrôle et d’une traçabilité
des vérifications.
Il transmet, dans un délai de 3 mois, un plan d’action pour la correction des points soulevés dans
le constat et sur les actions de consolidation à mettre en œuvre dans le suivi de ses installations
de sprinklage.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 10 — Etat des matières stockées - BU020

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 50
Thème(s) : Risques accidentels, état des stocks
Prescription contrôlée :
L'état des matières stockées permet de répondre aux deux objectifs suivants :
1. Servir aux besoins de la gestion d'un évènement accidentel ; en particulier cet état permet de
connaître la nature et les quantités approximatives des substances, produits, matières ou déchets,
12/24

présents au sein de chaque zone d'activités ou de stockage.
Pour les matières dangereuses, devront figurer a minima les différentes familles de mention de
dangers des substances, produits, matières ou déchets, lorsque ces mentions peuvent conduire à
un classement au titre d'une des rubriques 4XXX de la nomenclature des installations classées.
Pour les produits, matières ou déchets, autres que les matières dangereuses, devront figurer, a
minima, les grandes familles de produits, matières ou déchets, selon une typologie pertinente par
rapport aux principaux risques présentés en cas d'incendie. Les stockages présentant des risques
particuliers pour la gestion d'un incendie et de ses conséquences, tels que les stockages de piles
ou batteries, figurent spécifiquement.
Cet état est tenu à disposition du préfet, des services d'incendie et de secours, de l'inspection des
installations classées et des autorités sanitaires, dans des lieux et par des moyens convenus avec
eux à
l'avance.
Constats :
Lors de l’inspection, l’exploitant a extrait son état des stocks du jour.
cf annexe confidentielle.
Observations :
L’exploitant intègre le produit Z546 dans son état des stocks et travaille sur l’amélioration de son
état de stocks pour évaluer plus précisément les quantités de gommes stockées par bâtiment.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
13/24
