---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5209771_2022-09-02_32852574600017.pdf"
source_sha256: "e148c6ccbd4f7413dbe445eb286f1c200f97c07298a8ddf53ff152a0cc74ab75"
source_bytes: 752317
id_icpe: "5209771"
nom_complet: "SIMOREP & CIE — CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2022-09-02"
identifiant_fichier: "4r0ccLJKb2qTkTBcfT6d7D6dzaFm2YBN"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/4r0ccLJKb2qTkTBcfT6d7D6dzaFm2YBN"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5209771_2022-09-02_32852574600017.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

zs STR SRONDE hee 

“ 

## Direction Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Nouvelle-Aquitaine 

Unité départementale de la Gironde Cité administrative 2, rue Jules Ferry BP 55 33090 BORDEAUX CEDEX , 

BORDEAUX, le 16/09/2022 

Rapport de I'Inspection des installations classées Visite d'inspection du 02/09/2022 Contexte et constats Publié GECLYRISQUES 

## SIMOREP & CIE - CS MICHELIN 

. 

rue Edouard Michelin BPn11 33530 BASSENS 

Références : 22-792 Code AIOT : 0005209771 

## 1) Contexte 

Le présent rapport rend compte de inspection réalisée le 02/09/2022 dans |'établissement SIMOREP & CIE - CS MICHELIN implanté rue Edouard Michelin 33530 BASSENS. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisaues.gouv.fr/ ). 

L'inspection a eu lieu suite a la fuite de butadiéne du bras de dépotage navire le 28/08/2022. 

- Les informations relatives a I'établissement sont les suivantes : * SIMOREP& CIE-CS MICHELIN * rue Edouard Michelin 33530 BASSENS 

   - Code AIOT : 0005209771 

   - Régime: Autorisation 

   - ¢ Statut Seveso : Non Seveso 

La société SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisée a exploiter un poste de dépotage navire situé sur le port de Bordeaux, dissocié de |'établissement SEVESO et dispose de son propre arrété d’autorisation du 29 novembre 2010. Une canalisation de transport relie le poste de dépotage et le stockage de butadiene. 

- 

1 

## Les themes de visite retenus sont les suivants : 

- visite suite a l'incident sur l'appontement le 29/8/2022 

## 2) Constats 

## 2-1) Introduction 

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contréle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a ’exploitant. Les constats relevés par l’‘inspection des installations classées portent sur les installations dans leur état au moment du contrédle. 

A chaque point de contréle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes : 

- le nom donné au point de contréle; 

- faréférence réglementaire de la prescription contrélée; 

- * si le point de contréle est la suite d'un contréle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite ; 

- ¢ la prescription contrdlée ; 

- al'issue du contréle : 

   - le constat établi par l'inspection des installations classées; 

   - e« les observations éventuelles ; 

   - le type de suites proposées (voir ci-dessous); 

   - « le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées a Madame la Préféte; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ... 

## Il existe trois types de suites : 

- « avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent a proposer a Madame la Préféte, conformément aux articles L.171-7 et L171-8 du code de l’environnement, des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi étre proposées ; 

- « susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour a la conformité peut étre rapide, l’exploitant doit transmettre a l’inspection des installations classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra étre proposé a Madame la Préféte, conformément aux articles L171-7 et L.171-8 du code de l'environnement, des suites administratives ; 

- «sans suite administrative ». 

## 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats 

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de fagon exhaustive pour chaque point de contrédle. Leur synthése est la suivante : 

Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites 

, 

2 

## administratives : 

||N|A|Pointde<br>a<br>contréle|||Référence<br>,<br>:<br>réglementaire|| d'une précédente inspection<br>fa<br>;<br>d<br>hae<br>suite(s) qui avai(ent) été|| d'une précédente inspection<br>fa<br>;<br>d<br>hae<br>suite(s) qui avai(ent) été|:|F<br>.<br>Autre information|F<br>.<br>Autre information|||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||7|||donnée(s)<br>||||||||
||<br>||1||Déclaration<br>dincident||Arrété Préfectoral<br>du 29/11/2010,<br>article Chapitre 2.2|||/||Sansobjet|objet|||
||2||PO]|||AP<br>Complémentaire<br>du16/01/2020,<br>article 4|||/||Sans|obiet<br>4|||
||3||Indisponibilité<br>7<br>d’une MMR<br>;|||Arrété Préfectoral<br>du 16/01/2020,<br>:<br>article 2.4||/||Sans|objet|||
||||||AP|||||||||
||4|||Tragabilité MMR|<br>B1/B3||Complémentaire<br>du16/01/2020,<br>article 2.5||/||Sansapie|.<br>apie|||
||s|||Tragabilité MMR|<br>BG||AP<br>Complémentaire<br>du16/01/2020,|—|/|||.<br>SalisgRIEe||||
||||||article 2.5||||||||
|||6||:<br>Systéme PERC|||ArrétéPréfectoral<br>du 29/11/2010,<br>article Article||/||Sans|.<br> objet||||
||||||||74.214|||||||||
|!|7|||Gestion‘des<br>;<br>anomalies|||Arrété Préfectoral<br>du29/11/2010,<br>:<br>article 7.4.3|||/||Sansobjet|objet|||
||8||Installations<br>électriques<br>qves:||Arrété Préfectoral<br>du 29/11/2010,<br>article 7.2.2||/||Sans|objet|||
|9<br>[|||Conformitéau<br>| Arrété Préfectoral<br>|<br>dossi<br>du 29/11/2010,<br>/<br>Sans objet<br>ossier<br>;<br>A<br>vssiet_|articlechapttret3|||||||||||



## 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats 

L'inspection a permis de constater que les procédures ont été respectées le jour de l'incident et d'identifier des points d'amélioration sur la gestion des situations d'urgences ainsi que la nécessité d'étudier des moyens pour éviter ce type d'incident/accidents. 

Un arrété de mesure d'urgence a été proposé afin d'encadrer la remise en service de l'installation. 

## 2-4) Fiches de constats 

3 

N° 1: Déclaration d’incident | Référence réglementaire: Arrété Préfectoral du 29/11/2010, article Chapitre 2.2 | Théme(s) : Risques accidentels, déclaration d’incident _ _ | Point decontréle[déja][contrélé:][Sans][Objet] Prescription contrélée : | _ L'exploitant est tenu a déclarer dans les meilleurs délais a l'inspection des installations classées les| accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de son installation qui sont de nature a | porter atteinte aux intéréts mentionnés a l'article L.511-1 du code de l'environnement. Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport d'incident est transmis par l’exploitant a I'inspection des installations classées. II précise| notamment les circonstances et les causes de I'accident ou de I'incident, les effets sur les | personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un | incident similatre et pour en pallier les effets 4 moyen ou long terme. | | Ce rapport est transmis sous 15 jours a l'inspection des installations classées. | Constats : Vexploitant a déclaré par téléphone et confirmé par mail le 29/08/2022, le fait qu’un incident s‘est produit sur son bras de dépotage de navire de butadiéne. V’objectif de l’inspection du jour était de comprendre le déroulé de l’incident. Le dérouleé de I’incidenest présen **t** é en annexe non confidentielle. Observations : L’exploitant transmet pour le 12 septembre 2022 un rapport d’incident | conformément au chapitre 2.2 de AP du 29/11/2010. | | Type dePropositionsuitesde proposéessuites : Sans: Susceptibleobjet de suites : ee || N° 2: POl | Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2020, article4 _ | Theéme(s) : Risques accidentels, Dispositif d’alerte POI au poste de dépotage __ _ Point de contréle déja contrélé : Sans Objet _ Z | Prescription contrélée: L’exploitant met en place, dans un délai de 6 mois, suivant la notification du présent arrété, un| dispositif d’alerte de type siréne POI, au niveau du poste de dépotage navire permettant d’avertir le personnel Sea Tank présents dans les zones d’effets, de l’activation du POI au poste de || Constatsdépotage.: L'exploitant n’a pas mis en ceuvre la; siréne POI lors de cet incident pour alerter les salariés SEATANK contrairement a ce qui est prévu dans son POI. | Observations: L’exploitant évalue la possibilité de déclencher la sirene POI (et les rideaux d’eau le cas échéant) de maniére déportée. Cette évaluation se fera en lien aveclasociété SEATANK. Type de suites proposées : Susceptible de suites oe Proposition de suites : Sans objet 7 : | 

4 

## N° 3: Indisponibilité d’une MMR 

**==> picture [481 x 392] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
| Référence réglementaire: Arrété Préfectoral du16/01/2020, article 2.4 ____<br>| Théme(s) : Risques accidentels, Indisponibilité d’un dispositif ou élément d’une MMR _, |<br>| Point de contréle déja contrdélé : Sans Objet<br>Prescription contrélée :<br>En cas d’indisponibilité d’un dispositif ou élément d'une mesure de maitrise des risques,<br>installation concernée est arrétée et mise en sécurité sauf si l’exploitant a défini et mis en place<br>les mesures compensatoires dont il justifie l’efficacité et la disponibilité,<br>A chaque déploiement du bras pour dépotage navire et avant de lancer le déchargement,|<br>'exploitant procéde, sur la base d’une procédure détaillée, 4 un contréle de la disponibilité de|<br>l'ensemble des éléments constituant les MMR et réalise les essais fonctionnels des boucles de,<br>sécurité lorsque cela est techniquement possible.<br>| Constats : La barriére B12 n’était pas opérationnelle le jour du dépotage et l’exploitant a mis en<br>place une mesure compensation qui a fonctionné d’aprés l’opérateur.<br>Voir annexe confidentielle<br>L’exploitant n‘a pas justifié l‘efficacité et la disponibilité de la mesure compensatoire de la barriére<br>B12 avant de la mettre en oeuvre.<br>| Type de suites proposées : Susceptible desuites<br>| Proposition de suites : Sans objet _ _<br>N° 4: Tragabilité MMR B1/B3<br>_Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2020, article2.5<br>Théme(s) : Risques accidentels, TragabilitéMMR<br>Point de. contréle déja contrélé : Sans Objet —_ |<br>Prescription contrélée :<br>Tragabilité ; |<br>| La tracabilité des différentes vérifications, tests, contrdles et autres opérations visées ci-dessus est<br>| assurée en permanence. L'exploitant tient ces restitutions a disposition de l'inspection de<br>**----- End of picture text -----**<br>


| l'environnement. 

Les événements et opérations mentionnés aux articles 2.2, 2.3 et 2.4, et sont enregistrés avec, le cas échéant, l’analyse de risque ou les[justifications][nécessaires.][Tous][ces][éléments][sont][archivés][et] tenus ala disposition de l’inspection des installations classées. 

Constats : Loperguid 25 "Depotage d'un navire de butadiéne avec le bras marine" correspondant aux MMR B1/B3 a été consulté et montre que les procédures ont été respectées. Voir annexe confidentielle 

Type de suites proposées : Susceptible de suites _ Proposition de suites : Sans objet 

5 

## N° S: Tracabilité MMR B6 

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 16/01/2020, article 2.5 3 | Théme(s) : Risques accidentels, Tragabilité MMR 7 oe Point de contréle déja contrélé : Sans Objet — 7 oo | Prescription[Tragabilité] contrélée : - _ La tracabilité des différentes vérifications, tests, contrdles et autres opérations visées ci-dessus est | assuréel'environnement.en permanence. L'exploitant tient ces restitutions a disposition de I'inspection de} Les événements et opérations mentionnés aux articles 2.2, 2.3 et 2.4, et sont enregistrés avec, le| cas échéant, l’analyse de risque ou les justifications nécessaires. Tous ces éléments sont archivés et| _tenus a la disposition de I’inspection des installations classées. ° Constats : Les éléments de la MMR B6 a été consultée et se trouve sous forme d'une fiche.| (cf.annexe confidentielle) ji | Cette fiche ne précise pas la fréquence pour les contrdéles réguliers correspondant a la lettre R. | Concernant la question du point A1, "le navire est-il bien amarré". Ce point doit faire l'objet d'une} vérification réguliére. . TypeU'exploitant de suitesjustifie proposéesque la :vérificationSusceptibledes de amarressuites a été réguliérement faite. — * _| | Proposition de suites:Sans objet _ | 

6 

## N° 6 : Systeme PERC 

| Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 29/11/2010, article Article 74.2.1.4 re | _Théme(s)Point de contrél: Risqu **e** sdéja accideco **nt** els,rdlé PERC: Sans Objet ee _a a Z; Prescription contrélée : | 74A.21.4PERC ' Un systeme PERC (Powered Emergency Release System), constitué par un dispositif de| déconnexion d'urgence encadré par deux vannes automatiques, permet un désaccouplement| rapide du bras en cas de dérive du bateau. Le systéme de contrdle-commande vérifie en permanence la position du point de sécurité du navire. En cas de dérive de ce point, une séquence de sécurité provoque successivement : | -une pré-alarme par signal sonore et lumineux, -une premiére alarme par signal sonore et lumineux informant de la fermeture des vannes du PERC, ‘une deuxiéme alarme par signal sonore et lumineux continu informant du désaccouplement imminent du PERC. — | Constats : Le systeme PERC n/a pas fonctionné et n'a pas permis d'éviter une fuite de butadiéne sur le joint au niveau de la connexion du bras au navire. L’exploitant a indiqué que le PERC ne sert | qu’en traction dans le cas ot les amarres se détachent et que le navire s’éloigne. Document consulté : DAO90 - Partie B Mode d'emploi page 27/28, paragraphe 3.18 ERC (Emergency Release Coupling) Systeme d'accouplement de sécurité il est indiqué : 

"le but est a faire une déconnexion rapide entre le navire et le bras. Si: 1) le navire dérive sans arréter 

2) en cas des accidents au navire." 

Le mouvement rapide du navire vers le quai peut s'apparenter a un accident au navire. | | Document consulté : OPERGUID 25 :"Depotage d'un navire de butadiéne avec le bras marine" _ La lecture de l'OPERGUID ne permet pas de s'assurer que tous les éléments de sécurité sont _ correctement réalisés. - Z Observations: L’exploitant justifie lincapacité du bras a gérer une pression du bateau vers le bras rapport d'incident complété au retour des expertises. | considérant qu'il peut s'agir d'un accident au navire. Ces éléments seront a intégrer dans le | Lexploitant justifie que l'OPERGUID permet de répondre a l'ensemble des points du mode d'emploi et que le montage du bras et du PERC a été fait correctement. : | Type de suites proposées : Susceptible de suites - | Proposition de suites : Sans objet oe ee _ | 

7 

## N° 7 : Gestion des anomalies 

| Référence réglementaire[:] Arrété Préfectoral du 29/11/2010, article 7.4.3 Théme(s) : Risques accidentels, amélioration continue Point de contrdle déja contrdlé : Sans Objet 

**==> picture [472 x 302] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Prescription contrélée :<br>Gestion des anomalies et défaillances des barriéres de sécurité<br>Les anomalies et les défaillances des barriéres de sécurité sont enregistrées et gérées par<br>l’exploitant dans le cadre d’un processus d’amélioration continue selon les principales étapes<br>mentionnées a I’alinéa suivant.<br>Ces anomalies et défaillances doivent :<br>| -étreétre signalées ethiérarchisées enregistrées,et analysées,<br>et donner lieu dans /es meilleurs délais a la définition et ala mise en place de parades techniques<br>ou organisationnelles, dont leur application est suivie dans la durée.<br>U’exploitant tient a la disposition de l’inspection des installations classées un registre dans lequel<br>ces différentes étapes sont consignées.<br>Constats : Suite a l’incident, l’exploitant définit des modalités techniques et/ou organisationnelles<br>pour:<br>- permettre a l’opérateur d’actionner les boutons d’arrét d’urgence, alarme POI, en sécurité ;<br>|<br>- s’assurer que le déplacement du navire ne puisse conduire a une dégradation du bras de<br>| dépotage.<br>‘ier eel =ee ee -<br>| Observations: L'inspection des installations classées (IIC) va proposer un arrété préfectoral de<br>mesures d’urgence afin d’encadrer la remise en service du bras de dépotage navire de butadiéne.<br>| 'exploitant devra justifier que ses installations (réparées ou louées) permettent a l'opérateur en<br>| charge du suivi du dépotage d'actionner le bouton d'arrét d'urgence en étant protégé en cas de<br>| [fuite] [ou] [d'incendie.]<br>| Type de suites proposées : Susceptible de suites<br>| Proposition de suites : Sans objet -<br>**----- End of picture text -----**<br>


8 

## N° 8: Installations électriques. 

**==> picture [424 x 106] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
| Référence réglementaire : Arrété Préfectoral du 29/11/2010, article 7.2.2<br>Theme(s) : Risques accidentels, zone ATEX :<br>Point de contréledéja contrélé: Sans Objet __<br>| Prescription contrélée :<br>| Article 7.2.2. Installations électriques — mise a fa terre<br>| [Article] [7.2.2.1.] [Généralités]<br>Les installations électriques et les mises a la terre sont congues, réalisées et entretenues<br>conformément aux normes en vigueur.<br>**----- End of picture text -----**<br>


Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par | an par un organisme compétent qui mentionne trés explicitement les défectuosités relevées dans son rapport. Il sera remédié a toute défectuosité relevée dans les plus brefs délais selon un planning défini par l’exploitant et tenu a la disposition de ‘inspection des installations classées. _ 'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises et tient ces documents a disposition de I'inspection des installations classées et de l'organisme chargé d'effectuer les contrdles. | Article 7.2.2.2. Zones susceptibles d’étre a l’origine d’une explosion [...] 

**==> picture [482 x 242] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Dans les zones a atmosphere explosible ainsi définies, les installations électriques sont réduites a<br>ce qui est strictement nécessaire aux besoins de l’exploitation, tout autre appareil, machine ou<br>matériel étant placé en dehors d’elles, ou consignés pendant les opérations de dépotage. Par<br>ailleurs, les installations électriques non consignées sont entiérement constituées dé matériels<br>utilisables dans les atmospheres explosibles et répondent aux dispositions des textes portant<br>réglement de leur construction.<br>L'exploitant est en mesure de [justifier] [le] [type] [de] [matériel] [électrique] [utilisé] [dans] [chacune] [des] [zones]<br>| définiesmatériel sousélectrique sa.responsabilitéutilisable en conformémentatmosphére explosible. aux textes portant réglement de la construction du<br>Constats : L'exploitant a mis en place un bungalow de surveillance temporaire pour l'amélioration<br>des conditions de travail des opérateurs en charge du dépotage. Ce bungalow est placé a<br>| proximité immédiate de la zone de dépotage lors de chaque dépotage. II est ensuite rapatrié sur le |<br>site de Simorep car il n'est pas autorisé a rester sur le quai par le GPMB.<br>_Lors de la phase de dépotage, l'installationse trouve enzoneATEX. ssid<br>| Observations : L'exploitant justifie que le bungalow de surveillance est conforme a I'article 7.2.2: et)<br>7.2.2.2 et transmet le dernier rapport de vérification annuelle. _.<br>Type de suites proposées : Susceptible de suites _<br>Proposition de suites : Sans objet ee<br>**----- End of picture text -----**<br>


9 

N° 9: Conformité au dossier 

10 

**|** Theme(s)Référence: réglementaireRisques accidentels,: ArrétéConformité Préfectoralau dudossier 29/11/2010, article chapitre 1.3 et 1.6 | | Point de contrdéle déja contrélé : Sans Objet Prescription contrdélée : Chapitre 1.3 : Conformité au dossier | Les installations et leurs annexes, objet du présent arrété, sont disposées, aménagées et exploitées | | CPS/UB/FUN/Sconformémentdéposée aux planspar et donnéesI'exploitant techniquesen avril 2005, contenuset ses dansmises l'étudea jour deéventuelles. danger réf.En tout état | | de cause, elles respectent les dispositions du présent arrété, des arrétés complémentaires et les réglementations autres en vigueur. ; | EDD du 5/03/2012 : |[Protection][incendie][associée] |[VII11.] Une défense incendie est installée sur la remorque sur 4 cétés. Elle a pour but de: _| cisoler et protéger la remorque et les personnels dans le cas d’une fuite ou d’un départ d’incendie | | -a protégerl’extérieurles deinstallationsla remorqueautour de la remorque dans le cas dune fuite ou d’un départ d’incendie | sur la remorque. | Les quatre cétés de la remorque sont protégés de maniére a préserver les chemins de fuite du | personnel quel que soit la provenance de la fuite et de l’orientation du vent. | **|** ArticleChapitre1.6.11.6PorterModifications 4 connaissanceet cessation d’activité | Toute modification apportée par l'exploitant aux installations, a leur mode d'utilisation ou a leur | voisinage,danger, est etportée de natureavanta entrainer[sa][réalisation] un changement[a][la] connaissance notabledu desPréfet élémentsavec tous du dossier[les] éléments d'étude de d'appréciation. | Dans le cas oU les modifications projetées auraient un impact sur le mode de fonctionnement du | avertira également le GPMB ou les exploitants des installations concernées. | GPMB ou sur les installations situées a proximité des appontements 435 et 436, l'exploitant | Article 1.6.2 Mise a jour des études d’impact et de dangers : Les études d’impact et de dangers sont actualisées a l'occasion de toute modification notable telle| | que prévuea I’article R 512-33 du code de l’environnement. Ces compléments sont |[du] systématiquement[dossier][justifiant] communiqués[des][ vérifications] au Préfet[particuliéres,] qui pourra[effectuée] demander[par][ un] une[organisme] analyse critique[extérieur] d'éléments[expert] dont le choix est soumis a son approbation. Tous les frais engagés 4 cette occasion sont supportés par l’exploitant. | Les résultats de l'étude de danger sont communiqués au GPMB, avec tous les éléments | d'appréciation nécessaires. classées,Une mise notammenta jour de cesen études peutcas d'évolution égalementdes connaissances étre demandéesur parle butadiéne. I'inspection des installations | Constats : La mise en place d'un bungalow de surveillance dans lequel les boutons d'arrét _ d'urgence ne sont pas reportés a conduit a mettre en danger l'opérateur qui a traversé le nuage de | butadiéne pour actionner le bouton d'arrét d'urgence. concernantL'exploitant n'ale bungalow pas portéde a surveillance.la connaissanceCes dumodifications préfet la modificationont conduitapporté4 mettre paren I'exploitantdanger | | l'opérateur qui n'est plus protégé par les rideaux d'eau et qui ne dispose plus de chemins de fuite | | dans toutes les directions. | | Le bras de dépotage est a ce jour hors d'usage. L'activité de déchargement est arrétée dans | | location).I'attente de l'expertise et des travaux de réparation ou de remplacement du bras (achat ou | L'exploitant veillera a tenir informée l'inspection des investigations et expertises réalisées. |] transmettra notamment les conclusions des assureurs. L'exploitant transmettra avant la reprise de | 

11 

| l'activité de dépotage les documents attestant de la conformité de I'installation'a son étude de | | dangers ou un porter a connaissance de modifications. | Observations : L'exploitant transmettra avant la reprise de l'activité de dépotage les documents | attestant de la conformité de |'installation a son étude de dangers ou un porter a connaissance de | modifications. TypePropositionde suites de proposéesdélais : 1 mois: Susceptible de suites a- 7 / 

| de délais : 1 

) 

12 

Annexe publique au rapport d‘inspection : 

## Appontement SIMOREP - BASSENS (33) 

## Déroulé de I’incident du 28/08/2022 : 

Le dimanche 28/08/2022 a 06h30, une perte de confinement de butadiéne (H220 - Gaz extrémement inflammable, H350 - Peut provoquer le cancer, H340 - Peut induire des anomalies génétiques) s’est produite durant le dépotage du navire Tempest (en cours depuis 1H30) au niveau de l/’appontement SIMOREP. 

Le bras de dépotage mobile de la société SIMOREP a subi plusieurs déformations, probablement causées par un mouvement brusque du bateau vers les quais au vu des déformations du bras. L’exploitant indique étre en cours d’expertise pour évaluer la cause de la déformation et l’étendue des dégats. 

**==> picture [303 x 489] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
es P a rT,= _ - AS val ri f<br>Oa “TEx ~ ° rt ed ® b. » t res<br>eas — ‘ : . <a<br>,* See, ae .<br>= ~_<br>g) a's<br>4 “4 J all<br>— a =<br>Sey > . ,<br>= oe<br>survenue au niveau du joint joint se situant a la jonction jonction entre le<br>ie Te Gay<br>) $e<br>- _<br>rs  /a iyfh<br>os - i, (? -_ -<br>4 ><br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [2 x 10] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
,<br>**----- End of picture text -----**<br>


Une fuite est alors survenue au niveau du joint joint se situant a la jonction jonction entre le bras de dépotage et le navire. 

, 

Le mouvement a occasionné d’autres détériorations sur le bras mais pas de fuite autre que celle identifiée au niveau dujoint. 

L’exploitant estime qu’entre 400 et ZOOL de butadiéne ont été rejetés pendant la fuite. 

Au moment de l‘incident, l’opérateur sur place était dans le bungalow de surveillance installé a proximité du bras de dépotage. Il indique avoir entendu un bruit important, suivi par les alarmes déclenchées suite a la détection de la fuite par les explosimetres. D’aprés l’opérateur, l’opération de mise en sécurité du bras de dépotage s’est déroulé conformément aux procédures (alarmes, fermetures des vannes et mise en route des rideaux d’eau). Il n’existe pas d’enregistrement de ces éléments. 

V’opérateur indique avoir voulu tout de méme déclencher le bouton d‘arrét d’urgence du bras de dépotage en redondance, Il s’est précipité a l’extérieur du bungalow, sur la remorque du bras de dépotage afin de percuter l’arrét d’urgence. Au vu de l’urgence, il n’a pas pris le temps de s‘équiper de ses EPI. (Voir PC n°7 : gestion des anomalies) 

Par ailleurs, il indique avoir signalé au navire la nécessité d’arréter le pompage par talkie-walkie en indiquant 3 fois stop. (voir PC n°3 : Indisponibilité d’une MMR). 

La durée de fuite est estimée par l’exploitant a environ 1 minute. 

Vopérateur n’a pas déclenché immédiatement la sirene POI de SEATANK située a proximité du portail du site et a plusieurs dizaines de mettre de la zone de dépotage car cette action impliquait de se déplacer de nouveau a |’intérieur du nuage de butadiene. Vopérateur a indiqué que le personnel de la société VERITAS a, de son cété, dilué le nuage de butadiéne avec les lances conformément aux procédures. 

Un pompier du site Michelin s’est rendu sur site pour faireune mesure d’explosimétrie et réaliser une levée de doute. A 6h40, le nuage était dissous. 

De plus avant de se rendre sur le quai, le pompier avait vérifié fe sens du vent avec la girouette du site. Le vent était Nord — Nord Ouest, ne dirigeant ainsi pas le nuage vers la société SEA TANK. En concertation avec le pompier, l’opérateuret le chef de quart arrivé sur le quai, l’exploitant a décidé de ne pas déclencher le POI car le nuage de butadiéne était dilué et ne présentait plus de risque. (cf. PC n°2 : PON)
