---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-01-10_32852574600017_0vaqgk.pdf"
source_sha256: "d37a056477e3bf379ce7858c188902940a45852e355bb835ebbce4b0997d826b"
source_bytes: 115785
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2024-01-10"
identifiant_fichier: "FBJrTLbNpdJF3S91eWaqznBXaO0vaqgk"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/FBJrTLbNpdJF3S91eWaqznBXaO0vaqgk"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-01-10_32852574600017_0vaqgk.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-EF-24-24  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 10/01/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 10/01/2024 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection s'inscrit dans le cadre du programme d'inspection 2024 et conduit à traiter une partie
des suites des inspections de l'année précédente.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•

2/19
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
• Suites d'inspections
• Risques accidentels

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/19
Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires  peuvent  aussi  être  proposées  ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’Inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
REACH
Règlement
européen du
18/12/2006, article
18
Susceptible de suites
Sans objet
3
Risque
inondation
Norme du
10/05/2010, article
1.1.10
Susceptible de suites
Sans objet
6
Mesures
identifiées
dans la
révision de
l’EDD Styrène
de 2019
AP
Complémentaire
du 23/12/2021,
article 1
Susceptible de suites
Sans objet
9
Conduits et
installations
raccordées
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.1
Susceptible de suites
Sans objet
10
Valeurs
limites des
concentratio
ns et flux de
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.3
Susceptible de suites
Sans objet

4/19
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été donnée(s)
Autre information
polluants
11
Fréquence de
surveillance
AP
Complémentaire
du 21/12/2020,
article 3.4
Susceptible de suites
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Gestion des
situations
d’urgence
Arrêté Ministériel du
26/05/2014, article
Annexe I.5
Susceptible de suites
Sans objet
4
Installation de
dépotage de
liquide
inflammable
Arrêté Ministériel du
12/10/2011, article 10
Susceptible de suites
Sans objet
5
Compilation
des
modifications à
apporter à
l’EDD Styrène
AP Complémentaire
du 23/12/2021,
article 1
Susceptible de suites
Sans objet
7
Effets dominos
– rupture d’un
piquage du
RA026 (feu de
cuvette)
AP Complémentaire
du 23/12/2021,
article 1
Susceptible de suites
Sans objet
8
Respect des
barrières
valorisées
AP Complémentaire
du 23/12/2021,
article 1
Susceptible de suites
Sans objet
12
Gestion des
déchets
AP Complémentaire
du 21/12/2020,
article 5
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection du jour visait à examiner les suites données par l'exploitant aux points de contrôles de
certaines inspections de l’année précédente. 5 points de contrôles ont pu être clôturés. Les
échéances pour d’autres n’ont pas encore été atteintes.

5/19
L’exploitant doit continuer à fiabiliser le traitement de ses rejets atmosphériques sur les unités
U800 et U500. Il doit également finaliser la mise en place d'une clôture des aires de stockage
extérieur permettant d’éviter les objets dérivant en cas d’inondation et clarifier la procédure visant
à vérifier le niveau d’eau dans les gardes hydrauliques des siphons coupe-feu.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — REACH

Référence réglementaire : Règlement européen du 18/12/2006, article 18
Thème(s) : Produits chimiques, Enregistrement Pécaline
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  20/01/2022
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  14/06/2022
•
Prescription contrôlée :
Les paragraphe 2 et 3 [enregistrement] ne s'appliquent qu'aux intermédiaires isolés transportés, si
le  fabricant  ou  l'importateur  confirme  lui-même  ou  déclare  qu'il  a  reçu  confirmation  de
l'utilisateur que la synthèse d'une ou de plusieurs autres substances dérivées de cet intermédiaire
a lieu sur d'autres sites dans les conditions suivantes, strictement contrôlées :
a) la substance est confinée rigoureusement par des moyens techniques tout au long de son cycle
de vie, comprenant la production, la purification, le nettoyage et l'entretien du matériel,
l'échantillonnage,  l'analyse,  le  chargement  et  le  déchargement  des  cuves  ou  dispositifs,
l'élimination  ou  l'épuration  des  déchets  et  le  stockage  ;
b) des procédures et techniques de prévention sont utilisées pour réduire autant que possible les
émissions et toute exposition en résultant ;
Constats :
Constat du 20/01/2022 :
L’exploitant a répondu à la FSMD1 de l’inspection du 18/03/21 : la Pécaline est enregistrée au titre
de REACH en tant qu’intermédiaire isolé transporté. A ce titre, l’exploitant justifie que les
émissions atmosphériques mesurées sont conformes à l’article 18 du Règlement REACH.Les deux
fournisseurs de substances de SIMOREP ont adopté des stratégies différentes d’enregistrement
de la substance au titre du règlement REACH, menant à devoir conserver le statut de la Pécaline
en tant qu’intermédiaire isolé transporté. Dans ces conditions, SIMOREP s’est équipé d’un
système de traitement par charbon actif des émissions gazeuses de Pécaline, loué auprès de
sociétés spécialisées.
L'inspection a constaté l'utilisation d'un système de traitement au charbon actif des émissions de
pécaline. Selon l'exploitant, le charbon actif utilisé est spécifiquement choisi pour écarter tout
risque d'échauffement. Il s'agit encore d'un système temporaire, en location, qui a vocation à être
remplacé par un système de traitement par charbon actif permanent.Les relevés de mesure des
émissions de COV en octobre 2021 ont montré que le niveau d'émission est relativement

6/19
constant, autour de 0,6 g/h en situation normale et 0,7 en situation de dépotage camion.
L'exploitant souligne que la pécaline pourrait ne représenter que le tiers de ces émissions, le reste
étant constitué du méthane présent dans l'air ambiant. Une nouvelle mesure est prévue en février
2022 pour déterminer : - si les performances du système de traitement sont maintenues- la
proportion de méthane dans les émissions de COV mesurées
L'exploitant transmettra les résultats de ces mesures afin que l'inspection puisse confirmer que le
système mis en œuvre permet de considérer la pécaline comme un intermédiaire non isolé.
Par ailleurs, l'exploitant transmettra les coordonnées du loueur du filtre à charbon actif, afin que
l'inspection puisse s'assurer que le traitement des charbons actifs usagés est compatible avec le
maintien de la pécaline en intermédiaire non isolé.
Constats du jour :
Document consulté :Mesure des rejets atmosphériques, RD503, intervention du 09/03/2022. En
sortie du système de traitement, il est montré l’absence de CONV non méthaniques.
Document consulté : Mesure des rejets atmosphériques, Amont / Aval U500 RD503, intervention
du 18/08/2022
En sortie du système de traitement, il est montré l’absence de COV non méthaniques.
Document consulté : Mesure des rejets atmosphériques, Amont / Aval U500 RD503, intervention
du 07/02/2023
En sortie du système de traitement, il est mesuré une concentration de 0,12 mg/m³ de COV non
méthanique pour un flux massique de 0,03 g/h.
Les résultats de 2022 montraient une absence de rejets de COVNM. Les résultats de février 2023
montrent la présence de COVNM en sortie du système de traitement alors que les charbons actifs
avaient été changés le 28/12/2022.
L’exploitant avait considéré que le résultat était acceptable vis-à-vis du statut d’Intermédiaires
sous Conditions Strictement Contrôlées (ISCC) et similaire aux campagnes de 2022. Par ailleurs,
l’exploitant a indiqué qu’il est approvisionné pour ce produit par deux fournisseurs différents.
L’un japonais a déclaré un dossier complet REACH alors que son fournisseur allemand a déclaré
qu’au delà de 1000 tonnes produites, les produits ont le statut d’Intermédiaires sous Conditions
Strictement Contrôlées. L’exploitant a indiqué que malgré les efforts fournis par son service
commercial, son principal fournisseur n’a pas accepté de faire une déclaration REACH lui
permettant de sortir du statut ISCC.
Observations :
Sous 1 mois, l’exploitant propose un plan d'action afin d'évaluer les émissions en fonction de la
durée de vie du charbon actif, les émissions totales annuelles et de justifier qu’il met en œuvre les
procédures et les techniques de prévention permettant de réduire autant que possible les
émissions et toute exposition en résultant.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 2 — Gestion des situations d’urgence

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/05/2014, article Annexe I.5
Thème(s) : Risques accidentels, SGS – Maîtrise des procédures d’urgence
Point de contrôle déjà contrôlé :

7/19
lors de la visite d'inspection du  20/01/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
En cohérence avec les procédures du point 2 (Identification et évaluation des risques d'accidents
majeurs) et du point 3 (Maîtrise des procédés, maîtrise d'exploitation), des procédures sont mises
en œuvre pour la gestion des situations d'urgence.
Leur articulation avec les plans d'opération interne prévus à l'article L. 515-41 du code de
l'environnement est assurée.
Ces procédures font l'objet :
- d'une formation spécifique dispensée à l'ensemble du personnel concerné travaillant dans
l'établissement,  y  compris  le  personnel  d'entreprises  extérieures  appelé  à  intervenir
momentanément  dans  l'établissement  ;
- de tests de mise en œuvre sous forme d'exercice, et, si nécessaire, d'aménagements.
Constats :
Constat du 20/01/2023 :
L’exploitant informera l’inspection de la date de l’exercice POI avec évacuation pour qu’elle
puisse y participer éventuellement.
Constat du jour :
L’exploitant a transmis le compte rendu de l’exercice qui a eu lieu le 6 avril 2023.

Constat du 20/01/2023 :
L'inspection demande à l'exploitant d'évaluer les zones de regroupement préférentiel des
entreprises extérieures en fonction des scénarios impliquant des substances avec une toxicité
aiguë de catégorie 1, 2 et 3.
Constat du jour :
L'exploitant a indiqué avoir choisi de créer une nouvelle alarme sur le site qui permettra de
discriminer une sortie par l’Est ou par l’Ouest en fonction des vents dominants du personnel des
entreprises extérieures.
Le délai de mise en service est estimé à fin du 1er trimestre 2024 en particulier afin d'organiser la
formation du personnel et entreprises extérieures.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Risque inondation

Référence réglementaire : Norme du 10/05/2010, article 1.1.10
Thème(s) : Risques accidentels, Objets dérivants
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  20/01/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•

8/19
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Une attention particulière sera portée aux effets indirects (renversement de cuves, perte
d'alimentation électrique, effet de percussion par des objets dérivants)
Constat de l'inspection précédente :
Le stockage de fûts a été observé sur un terrain au Sud Ouest du croisement de la 5ième rue et de
la 2ième avenue. Dans le nouveau PPRI approuvé, ce terrain se trouve en zone byzantine, soit à
une côte NGF de 5,25 m.
L'exploitant s'assure que les futs et autres éléments stockés dans la zone byzantine ne peuvent
devenir des objets dérivants susceptibles d'être à l'origine de phénomène dangereux.
Constats :
Constat du 20/01/2023 :
L'exploitant, dans sa réponse du 23/11/23 a prévu deux axes d'amélioration :
un axe technique : étude d'implantation de moyens de retenu (type clôture grillagée) autour de la
zone des entreprises extérieures ou des bungalows présents dans la zone byzantine. Cette étude
sera effectuée début 2023 avec des objectifs de mise en place T4 2023
Axe organisationnel : compléter les fiches réflexes afin d'adapter la réponse en cas d'inondation
(faisant l'objet d'une alerte par vigicrue et/ou par l'administration). Ces réponses s'orienteront
autour d'un contrôle de la zone byzantine pour fermer les zones clôturées (portes et portails)
pouvant l'être ainsi que d'évacuer les différents véhicules pouvant être présents en zone. Cette
action sera réalisée pour le T1 2023.

Lors de l'inspection du 20/01/23, il a été constaté que des barrières temporaires sont en place. Le
périmètre de l'étude prévue à la fin de T1 a été présenté par l'exploitant.

Constat du jour :
L’inspection a pu constater qu’environ 90 % des barrières fixes ont été mises en place afin de
clôturer l’ensemble des zones des sous-traitants, de la zone déchets et de la zone d’exercice
pompier.
Il a été vu des IBC et autres objets susceptibles de dériver à l’extérieur de la zone grillagée au
niveau de l’école du feu.
Document consulté : FR30 : FICHE REFLEXE SITE : En cas d’inondation et de vents violents
L’exploitant a mis en place une procédure en cas d’inondation. La première étape de la procédure
a été mise en place courant décembre suite à des alertes inondations.
L’exploitant  s’est  engagé  à  tester  l’intégralité  de  la  procédure  quand  la  clôture  sera
complètement  finalisée  afin  de  vérifier  l’opérabilité  de  la  clôture  et  de  la  procédure.

Observations :
L’exploitant justifie la bonne évacuation de déchets se trouvant derrière l'école du feu.
L’exploitant transmet le PV de fin de travaux de la clôture et le compte rendu d’exercice après
réalisation du test de la procédure.

9/19
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 4 — Installation de dépotage de liquide inflammable

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 12/10/2011, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, Flexibles dépotage liquide inflammable
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/02/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
L’installation à demeure, pour des liquides inflammables, de flexibles aux emplacements où il est
possible de monter des tuyauteries fixes est interdite.
Est autorisé pour une durée inférieure à un mois dans le cadre de travaux ou de phase transitoire
d’exploitation l’emploi de flexibles pour le chargement, le déchargement et les amenées de
liquides inflammables sur les groupes de pompage mobiles et les postes de répartition de liquides
inflammables.
Tout flexible est remplacé chaque fois que son état l’exige et, si la réglementation transport
concernée le prévoit, selon la périodicité fixée.
La longueur des flexibles utilisés est aussi réduite que possible.
Constats :
Constat du 14/02/2023 :
L'exploitant justifie la conformité de son installation à l’article 10 de l’AM du 12/10/2011 sous 1
mois.
L’exploitant justifie également l’absence de prise en compte du REX et précise pourquoi le
flexible est laissé à demeure au milieu de la voirie alors qu’il a indiqué oralement n’avoir fait
qu’une seule campagne de production.

Constats du jour :
L’exploitant a justifié l’impossibilité d’installer un bras de déchargement au niveau de la zone de
dépotage.
Par ailleurs, il a indiqué avoir débranché le flexible afin d’éviter qu’un engin roule dessus. Il a par
ailleurs indiqué ne pas avoir utilisé ce poste de dépotage depuis l’inspection précédente.

Document consulté : Instruction pour le dépotage d’un camion-citerne de résine dans RF620
La procédure prévoit bien le rangement des flexibles sur leur support.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Compilation des modifications à apporter à l’EDD Styrène

10/19
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Constats :
Constats du 14/03/2023 :
Suite à différents échanges dans le cadre de la préparation de la présente inspection et à la suite
de diverses inspections de 2022 (notamment l’inspection POI d’octobre 2022), des modifications
de plusieurs éléments de l’EDD de l'unité "styrène" de 2019 ont été réalisées, notamment certains
nœuds papillons. Ces éléments devront être intégrés dans la notice de réexamen attendue pour
2024.
De plus, suite à l’abandon du projet STAR (styrène recyclé), l’inspection a invité l’exploitant à
présenter les démarches de réduction du risque à la source qui avaient été envisagées par ce
projet pour les installations de stockage et de dépotage du styrène. En outre, il avait été prévu de
réduire la surface de la rétention du stockage de styrène ; ce qui permet de réduire les distances
d’effets d’un feu de nappe en rétention et d’un UVCE.
Observations : Il est demandé à l’exploitant de compiler l’ensemble des modifications qui sera à
apporter à l’EDD et à la notice de réexamen (pour les prochaines versions attendues en 2024)
sous un mois au travers d'un courrier.
L’exploitant intègre également les éléments de réduction du risque à la source, initialement
prévus pour le projet STAR, à ce courrier. En cas de non mise en œuvre desdites mesures de
réduction, l’exploitant en détaille les raisons et en démontre la pertinence du point de vue de la
maîtrise des risques.
Le projet d'APC qui sera prochainement transmis à l'exploitant imposera plusieurs éléments en
lien avec les indications suscitées.
Constat du jour :
L’APC du 1 septembre 2023 prévoit une remise de l’étude de danger au 30 avril 2028 fusionné
avec l’étude de dangers solvants et additifs.
Cet arrêté préfectoral prévoyait la remise sous 6 mois d’une étude complémentaire sur la
faisabilité technico-économique du déploiement des mesures de réduction du risque à la source,
telles que prévues initialement dans le cadre du projet STAR (notamment la réduction de la
surface du stockage RA026 pour diminuer les distances d’effets de plusieurs phénomènes
dangereux).
L’échéance n’est pas atteinte.

11/19
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Mesures identifiées dans la révision de l’EDD Styrène de 2019

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Application à l’EDD du site :
Des mesures sont précisées dans la révision de l’EDD de 2019 (vérification par sondage) :
a) en cas de fuite, épandage sur la zone de dépotage du styrène, un caniveau étanche est présent
afin de collecter les égouttures et de les transférer par voie gravitaire vers une cuvette déportée
étanche de 120 m³ ; cette capacité permet de collecter a minima le volume d’un wagon (au
maximum de 95 m3). Cette cuvette déportée est localisée à l’Ouest de la zone de dépotage et au
Sud des réservoirs de solvants du site. Ce dispositif est également utilisé et disponible pour les
dépotages de styrène effectués par camions-citernes au niveau des postes de dépotage wagons ;
b) la cuvette déportée suscitée est pourvue d’un système fixe d’extinction mousse dédié. Ce
système d’extinction est correctement dimensionné (150 l/min – 9 m³/h de mousse);
c) des barrières techniques de sécurité instrumentées sont mises en œuvre au sein de l’unité
styrène :
1) Boucle de sécurité BSG3_001 portant sur le SLT RA026 / LAL RA026 et ayant pour fonction :
-de mesurer le niveau dans les appareils et sur apparition d'une dérive de niveau bas, de réaliser
les actions de mise en sécurité automatiques : arrêt des pompes de soutirages PA 054-1/2/3,
PA055, PA058
-d’alerter l'opérateur en salle de contrôle, pour mise en œuvre des actions adaptées
2) Boucle de sécurité BSG3_002 portant sur le SLT RA026 / LAH RA026 et ayant pour fonction :
-de mesurer le niveau dans les appareils et sur apparition d'une dérive de niveau haut réaliser les
actions de mise en sécurité automatiques : arrêt de la pompe de dépotage wagon/camion PA
059 ;
-d’alerter l'opérateur en salle de contrôle, pour mise en œuvre des actions adaptées
d) le taux de remplissage du réservoir de styrène liquide RA026 est au maximum de 90 % (ce qui
revient à stocker au plus 2690 m³ de produits en toutes circonstances) ;
Constats :

12/19
Constats du 14/03/2023 :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-transmettre à l’inspection, les caractéristiques de dimensionnement coupe-feu du siphon situé
dans le caniveau et de justifier de sa compatibilité avec une nappe enflammée de styrène ;
-mettre à jour la documentation de contrôle des caniveaux du site pour y intégrer un examen
visuel du siphon coupe-feu et, notamment de la suffisance de la garde hydraulique de celui-ci
pour permettre de casser la flamme d’une nappe de styrène en feu.

Constats du jour :
Document consulté : Note de calcul société EGI, ref. : 006944-FD-02001, design du coupe-feu et
de la garde hydraulique de la rétention déportée
La note de calcul justifie que le dimensionnement de la garde hydraulique est suffisant pour gérer
le phénomène.
Le jour de l’inspection, il a été vu que la garde hydraulique était complètement remplie.

Document consulté : Procédure Operguid EPI-052 mis à jour en mai 2023 pour le contrôle des
caniveaux.
Les siphons coupe-feu sont testés avec de la mousse. La plupart n’ont pas de trappe pour être
examiné. Un siphon coupe feu en zone Polymérisation a été vu sur site.
Le contrôle des gardes hydrauliques ne fait pas partie des contrôles prévus par cette procédure.
Elles font l’objet d’un contrôle hebdomadaire. Plusieurs fiches journalières ont été présentées. Sur
certaines, le contrôle des gardes hydrauliques avait été fait mais pas sur toutes le fiches.
Observations :
Dans un délais de 1 mois, l’exploitant :
- transmet le plan en coupe du siphon coupe-feu vu sur site en zone polymérisation.
- explique comment il s’assure que chaque point de la ronde hebdomadaire est au moins vu une
fois dans la semaine.

Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 7 — Effets dominos – rupture d’un piquage du RA026 (feu de cuvette)

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•

13/19
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Application à l’EDD du site :
L’EDD de 2019 révisée indique que :
Lors de l’incendie de la cuvette de rétention du réservoir RA026, le réservoir RA026 se trouve au
milieu des flammes. Ce flux provoque l'échauffement du styrène pouvant aller jusqu’à l’explosion
du réservoir, en mesure de générer des effets dominos sur les réservoirs de solvant à proximité.
Remarquons que le flux critique des 16 kW/m² est atteint jusqu'à 49 mètres.
Toutefois, le délai de deux heures pour le remplissage de la cuvette laisse largement le temps
pour évacuer les zones de dépotages styrène, solvants et alkyls.
De plus les moyens de lutte incendie en place permettent de protéger les réservoirs les plus
proches:
[...]
-un rideau d’eau est présent sur le rack situé à l’est du stockage. Ses 28 têtes de pulvérisation
permettent d’isoler l’unité de stockage solvant du stockage styrène (RA026) et d’arroser les
pompes et canalisations situées à l’est des réservoirs.
-les réservoirs voisins sont équipés d’une couronne de refroidissement à eau ;
-une injection pied d'eau des réservoirs est également présente sur chaque réservoir.
Ces mêmes moyens peuvent être utilisés afin de protéger le réservoir RA025 potentiellement
exposé aux effets dominos liés au feu de la cuvette déportée en plus de ses propres moyens.
Constats :
Constat du 14/03/2023 :
L’exploitant a précisé que l’EDD n’était pas en adéquation avec le POI et ce qui est réellement
faisable  en  terme  d'évacuation  des  wagons.  L'exploitant  modifie  l'EDD  lors  du  prochain
réexamen.

Constat du jour :
Echéance non atteinte qui sera vérifiée lors du prochain réexamen
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Respect des barrières valorisées

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 23/12/2021, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, barrières hors MMR
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  14/03/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•

14/19
Prescription contrôlée :
Les installations et leurs annexes, sont disposées, aménagées, et exploitées conformément aux
plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant.
Application à l’EDD du site :
-Noeud papillon concernant dépotage styrène : barrière B3 « contrôle des flexibles selon l’ADR » :
« A chaque contrôle ADR, les flexibles de dépotage sont inspectés par une personne différente de
l’opérateur (inspection SIR compétent sur les flexibles) ».
Durée de vie d’un flexible : 6 ans
Contrôle annuel des flexibles par le SIR sur la conformité ADR
Constats :
Constats du 14/03/2023 :
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-préciser  le  renforcement  de  l'organisation  à  mettre  en  place  de  sorte  à  anticiper  le
remplacement  des  flexibles  de  dépotage  avant  l'atteinte  de  la  date  de  péremption;
-détailler les actions correctives à mettre en place pour garantir que le contrôle annuel des
flexibles, au titre de la réglementation ADR, soit effectué sur l’ensemble des champs applicables
et par des inspecteurs compétents sur cette réglementation.

Constat du jour :
Suite à l’inspection précédente, l’exploitant a indiqué avoir modifié la procédure afin d’anticiper
davantage les commandes des flexibles. Par ailleurs, il a renouvelé les formations du personnel en
charge du contrôle des flexibles.

Document consulté : Plan d’inspection des flexibles, Instruction du SIR référencée INSP III 32
L’exploitant dispose d’une procédure sur le contrôle des flexibles.

Ce  document  définit  que  les  flexibles  en  ligne  sont  des  flexibles  connectés  entre  deux
équipements  fixes.
L’exploitant a indiqué que ces flexibles pouvaient contenir des produits non-dangereux tel que de
la vapeur. Ils sont suivis en tant qu’équipement sous pression (ESP). Ces flexibles en ligne peuvent
également être connectés à des réservoirs contenant des substances dangereuses sur peson
rendant impossible la connexion d’une tuyauterie fixe. Ces flexibles sont susceptibles d’être
soumis à PM2I.
Observations :
L’exploitant précise quels types de produits circulent dans ce type de flexibles.
Type de suites proposées : Sans suite

15/19

#### Fiche N° 9 — Conduits et installations raccordées

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  13/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Les rejets atmosphériques issus du procédé EPI-BBF, ainsi que l’ensemble des respirations des bacs
sont canalisés et traités par un oxydateur thermique à l’exclusion des rejets liés à la régénération
de catalyseurs et des soupapes de sécurité.
En cas de défaillance ou par mesure de sécurité, l’ensemble des flux collectés sont envoyés vers le
ballon de torche RT802. L’exploitant met en place un suivi des effluents qui ne seraient pas traités
par l’oxydateur thermique du fait de ces défaillances. Ce suivi est tenu à la disposition de
l’inspection des installations classées.
Les rejets des soupapes de sécurité sont canalisés par un réseau dédié, avec un ballon de torche
RT802 dédié à l’installation, et envoyés dans le circuit torche de l’usine.
Constats :
Constats du 13/09/2023 :
Les installations sont raccordées à un oxydateur thermique, les effluents passent en premier lieu
dans un piège à liquide (RZ801 vu sur site). En cas de dysfonctionnement de celui-ci, une vanne 3
voies (vu sur site) permet d’orienter vers le réseau torche.
L’exploitant a présenté son registre de suivi du fonctionnement de l’oxydateur. Suite à la mise en
service  des  installations,  dans  un  premier  temps,  l’oxydateur  fonctionnait  correctement.
Cependant, depuis avril 2023, l’exploitation de l’oxydateur est devenue plus complexe du fait de
problèmes de connexion entre l’automate de l’oxydateur et l’automate du process. Certains jours
l’oxydateur traitait 0 % du flux de l’unité BBF.
L’exploitant a indiqué que le fabriquant doit venir le 24 septembre afin de résoudre les problèmes
de fonctionnement.
Le ballon de torche RT802 a été vu au sein des unités.
L’exploitant transmet un compte rendu de l’intervention du fabricant de l’oxydateur explicitant la
cause des problèmes de fonctionnement de l’oxydateur.
Constat du jour :
L’exploitant a transmis le rapport d’intervention du fabricant. Les problèmes de connexion entre
l’automate de l’oxydateur et le système de contrôle commande de l’unité U800 ont pu être
réduits.
Cependant, le jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas pu présenter les temps de fonctionnement
de l’oxydateur car il ne disposait que de la donnée brute sans considération du temps de
fonctionnement de l’unité U800.
L’exploitant a néanmoins indiqué que l’oxydateur s’encrasse beaucoup plus rapidement que
prévu initialement. L’exploitant est donc obligé de mettre à l’arrêt l’oxydateur pendant 3 jours
tous les 15 jours au lieu des 2 mois préconisés par le constructeur. Lors de ces phases de

16/19
nettoyage, les effluents de l’unité U800 sont envoyés à la torche.
Observations :
Sous un mois, l’exploitant :
- transmet à l’inspection des installations classées, un bilan du fonctionnement de l’oxydateur
hebdomadaire et mensuel corrélé aux temps de fonctionnement de l’unité et transmet le suivi
des effluents qui ne seraient pas traités par l’oxydateur thermique du fait des défaillances de
l’oxydateur ;
- propose un plan d’action afin de réduire l’encrassement pour que l’oxydateur ne soit pas à
l’arrêt tous les 15 jours.

Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 10 — Valeurs limites des concentrations et flux de polluants

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  13/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Valeurs limites des concentrations et flux de polluants dans les rejets atmosphériques du pilote
EPI-BBF.
Les Valeurs limites en sortie de l’oxydateur du pilote EPI-BBF sont les suivantes :
VOIR TABLEAU DE VLE
Après un an d’exploitation, l’exploitant établira un bilan des rejets atmosphériques et proposera
des valeurs de seuil de flux.
Les valeurs limites s'imposent à des mesures, prélèvements et analyses moyens réalisés sur une
durée qui est fonction des caractéristiques de l'appareil et du polluant et voisine d'une demi-
heure.
Aucun résultat de mesure ne dépasse le double de la valeur prescrite.
Dans le cas de mise en œuvre de substances dangereuses (en particulier les substances ou
mélanges auxquels sont attribuées, ou sur lesquels doivent être apposées, les mentions de danger
H340, H350, H350i, H360D ou H360F en raison de leur teneur en COV), classées cancérigènes,
mutagènes ou toxiques pour la reproduction, celles-ci sont remplacées, autant que possible, par
des substances ou des mélanges moins nocifs, et ce dans les meilleurs délais possibles.

17/19
Si ce remplacement n’est pas techniquement et économiquement possible, des dispositions
particulières sont prises pour substituer ces substances, ou en cas d’impossibilité, limiter et
quantifier les émissions diffuses : capotages, recyclages et traitements, maîtrise des pressions
relatives …
Les COV présents sur l’unité EPI-BBF sont pris en compte pour répondre aux dispositions des
articles 4.5 à 4.8 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 13 février 2003.
Constats :
Constat du 13/09/2023 :
L’installation n’a pas encore fonctionné un an. L’exploitant veille à transmettre pour septembre
2024 le bilan de surveillance et une proposition de flux.
Lors de la campagne de mesures d’août 2023, les valeurs limites d’émission ont été respectées.
Les rejets de l’unité EPI-BBF ont été intégrés au suivi des rejets prescrits par les articles 4.5 à 4.8 de
l’arrêté préfectoral complémentaire du 13 février 2003.

Constats du jour :
Les échéances ne sont pas atteintes. En revanche, l’exploitant est invité à transmettre dès
réception le rapport de la prochaine campagne de mesure.
Observations :
L’exploitant est invité à transmettre dès réception le rapport de la prochaine campagne de
mesure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 11 — Fréquence de surveillance

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Rejet Atmosphériques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  13/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Fréquence de surveillance
Les rejets de l’oxydateur encadrés à l’article 3.2.4 font l’objet d’une surveillance annuelle en
amont et en aval de l’oxydateur dans le mode le plus représentatif du fonctionnement du
procédé et dans le mode le plus émetteur.
Ces rejets font également l’objet d’une analyse amont/aval dans les cas suivants :

18/19
- Lors de la réception de l’oxydateur thermique, en condition correspondant à la mise en attente
avec du gaz naturel uniquement, condition dite « hot stand-by »
- Suite à la réception, avec un flux synthétisé artificiellement sur l’installation BioButterFly,
composé de Butadiène et d’Azote, et correspondant en débit aux cas enveloppes envisagés.
- Lors de la mise en service du procédé EPI-BBF et pour à minima chacun des différents modes
pouvant survenir au cours de la première année d’exploitation.
Les rejets dus à la régénération du catalyseur font l’objet d’une analyse lors de la première
régénération, puis d’une surveillance annuelle des paramètres suivants : CO, CO2, COV totaux,
Poussières, NOx, butadiène et acétaldéhyde.
Les résultats de la surveillance est transmise annuellement à l’inspection des installations classées.
Constats :
Constat du 19/09/2023 :
L’exploitant a réalisé des mesures conformément aux engagements. En revanche, lors de la
mesure le laboratoire a indiqué « La mesure de COVT en amont dépassant rapidement les 600
000 ppm, nous avons arrêté la mesure pour ne pas détériorer notre matériel. Les mesures en
amont de butadiène et d'acétaldéhyde n'ont pas pu être réalisées non plus.”
L’exploitant s’assure que lors des prochains prélèvements, le laboratoire est en capacité de
mesurer l’effluent en amont de l’oxydateur pour évaluer son efficacité.
L’exploitant a indiqué qu’aucune régénération de catalyseur n’avait eu lieu jusqu’à présent.
L’exploitant transmet à l’administration le premier rapport d’analyse lors de la régénération des
catalyseurs.

Constat du jour :
Il n’y a pas eu de mesure depuis la dernière inspection à cause d'une opération de maintenance
concomitante avec la date prévue pour la mesure.
La première régénération de catalyseur devrait avoir lieu fin janvier, début février. L’exploitant a
indiqué prévoir la mesure en même temps.
L’exploitant transmet à l’administration le premier rapport d’analyse lors de la régénération des
catalyseurs.

Observations :
L’exploitant transmet à l’administration le premier rapport d’analyse lors de la régénération des
catalyseurs.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

#### Fiche N° 12 — Gestion des déchets

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 21/12/2020, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets

19/19
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du  13/09/2023
•
type de suites qui avaient été actées :  Susceptible de suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) :  {Non Renseigné}
•
date d'échéance qui a été retenue :  {Non Renseigné}
•
Prescription contrôlée :
Gestion des déchets
Les déchets produits sur l’unité sont gérés conformément à la réglementation en vigueur.
Notamment,  les  catalyseurs  usagés,  qui  font  l’objet  d’analyses  dans  le  cadre  du  projet
BioButterFly par une entreprise extérieure à SIMOREP avant l’élimination finale, font l’objet du
même suivi qu’un déchet classique conformément aux dispositions des articles R 541-42 à R 541-
48 du code de l’environnement.
Constats :
Constat du 19/09/2023 :
Hormis le slop (voir point de contrôle précédent), la gestion des déchets n’a pas été abordée lors
de cette inspection.
En revanche, le statut des catalyseurs usagés a été évoqué. A ce jour, l’exploitant a indiqué ne pas
avoir encore évacué de catalyseurs usagés. En revanche, il s’interroge sur le statut des catalyseurs
qui ne lui appartiennent pas. L’exploitant n’est pas certain de ne pouvoir disposer des éléments
exigés par l’arrêté préfectoral.
L’exploitant clarifie le statut des catalyseurs : propriété, déchets ou pas en fin de vie, etc et
informe l’inspection lors de la première évacuation de catalyseur.

Constat du jour :
L’exploitant a clarifié le statut des catalyseurs appartiennant à la société AXENS. Cependant,
l’exploitant confirme qu’il pourra disposer d’un suivi par bordereau de suivi de déchets.

Type de suites proposées : Sans suite
