---
source_pdf: "SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-04-05_32852574600017.pdf"
source_sha256: "f4106274236f2c987d1019232e4dc0c310c69895149770daea4056dd010e8a8e"
source_bytes: 102797
id_icpe: "5200351"
nom_complet: "SIMOREP & CIE- CS MICHELIN"
siret: "32852574600017"
date_inspection: "2024-04-05"
identifiant_fichier: "nJqhXyMQiyvOgxiL6hIC4HRJvZCxX0aj"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/nJqhXyMQiyvOgxiL6hIC4HRJvZCxX0aj"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SIMOREP-CIE-CS-MICHELIN_5200351_2024-04-05_32852574600017.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SIMOREP & CIE- CS MICHELIN Rue Edouard Michelin B.P. N 11 33530 Bassens

**Références** : UD33-CRA-2024-267  
**Code AIOT** : 0005200351  
**Visite d'inspection** : 05/04/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/04/2024 dans l'établissement
SIMOREP  &  CIE-  CS  MICHELIN  implanté  Rue  Edouard  Michelin  33530  Bassens.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
L'inspection s'inscrit dans le cadre de l'action nationale sur les composés organiques volatiles
(COV). Elle fait suite à l'arrêté de mise en demeure du 27 décembre 2023.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SIMOREP & CIE- CS MICHELIN
•

2/15
Rue Edouard Michelin 33530 Bassens
•
Code AIOT : 0005200351
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Seveso seuil haut
•
IED : Oui
•
L’établissement SIMOREP & Cie - SCS Michelin est autorisé à exploiter, sur le territoire de la
commune de Bassens, une usine de fabrication de gommes et de caoutchouc synthétiques par
l’arrêté préfectoral du 10 décembre 1962 et par les actes postérieurs en particulier l’arrêté
préfectoral du 04 décembre 1996. L'établissement relève du régime de l'autorisation et est classé
Seveso seuil haut.
La société fonctionne 24h/24 et 7j/7 et emploie environ 350 salariés.
Le site a fait l’objet d’un PPRT avec les établissements voisins de DPA et de FORESA, PPRT approuvé
le 21 décembre 2010.
Le site est par ailleurs soumis à la directive IED pour la fabrication de polymères.
Contexte de l'inspection :
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air
•     AN24 Air COV

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :

3/15
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la
présenteinspectio
n (1)
Proposition
de délais
1
Surveillance
des COV non
spécifiques
AP
Complémentaire
du 13/02/2003,
article 4.6
Avec suites, Mise en
demeure, respect de
prescription
Levée de mise en
demeure,
Demande d'action
corrective
 2 mois
2
Evaluation de
l'impact de la
non
conformité
des rejets
Code de
l’environnement
du 10/04/2024,
article R512-69
/
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 30 jours
3
Surveillance
des COV de
mentions de
danger H340,
H350, H350i,
H360D ou
H360
AP
Complémentaire
du 13/02/2003,
article 4.6
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 6 mois
4
Plan de
gestion des
solvants
AP
Complémentaire
du 13/02/2003,
article 4.8
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 2 mois
5
Programme
de
AP
Complémentaire
Susceptible de suites
Demande de
justificatif à
 2 mois

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédenteinspection :
suite(s) qui avai(ent)
été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la
présenteinspectio
n (1)
Proposition
de délais
surveillance
des rejets de
COV
du 13/02/2003,
article 4.5
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
6
Déclaration
GEREP
Arrêté Ministériel
du 31/01/2008,
article 4
/
Demande d'action
corrective
 2 mois
7
Surveillance
des milieux
AP de Mesures
d'Urgence du
26/10/2023, article
6
Susceptible de suites
Demande d'action
corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant a réalisé un travail important pour permettre le retour à la conformité de ses rejets en
sortie d'oxydateur. L'arrêté de mise en demeure du 27 décembre 2023 est respecté.
L'exploitant doit poursuivre son travail de fiabilisation de son système de traitement et améliorer
son programme de surveillance en particulier en attendant la mise en place de la surveillance en
continu.
L'exploitant doit également compléter l'évaluation de l'impact sanitaire du rejet non conforme en
COV et de l'incendie du 25 octobre 2023.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Surveillance des COV non spécifiques

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 13/02/2003, article 4.6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphérique, COV
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 09/11/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Mise en demeure, respect de prescription
•
Prescription contrôlée :
4.6. Schéma de maîtrise et de réduction des émissions de COV
[…]
A compter du 30 octobre 2005, les concentrations des émissions canalisées ainsi que les flux

5/15
annuels d'émissions diffuses fixées par l'article 27 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 doivent
être respectées.
Arrêté du 2 février 1998, article 27, 7° Composés organiques volatils :
a) Rejet total de composés organiques volatils à l'exclusion du méthane :
Si  le  flux  horaire  total  dépasse  2  kg/h,  la  valeur  limite  exprimée  en  carbone  total  de  la
concentration globale de l'ensemble des composés est de 110 mg/m3. L'arrêté préfectoral fixe, en
outre, une valeur limite annuelle des émissions diffuses sur la base des meilleures techniques
disponibles à un coût économiquement acceptable.
Dans le cas de l'utilisation d'une technique d'oxydation pour l'élimination COV, la valeur limite
d'émission en COV exprimée en carbone total est de 20 mg/m3 ou 50 mg/m3 si le rendement
d'épuration est supérieur à 98 %. La teneur en oxygène de référence pour la vérification de la
conformité  aux  valeurs  limites  d'émission  est  celle  mesurée  dans  les  effluents  en  sortie
d'équipement d'oxydation. Dans le cadre de l'étude d'impact prévue aux articles R. 512-6 et R.
512-8 du code de l'environnement susvisé, l'exploitant examine notamment la possibilité
d'installer un dispositif de récupération secondaire d'énergie. En outre, l'exploitant s'assurera du
respect des valeurs limites d'émission définies ci-dessous pour les oxydes d'azote (NOx), le
monoxyde de carbone (CO) et le méthane (CH4) :
NOx (1) (en équivalent NO2) : 100 mg/m3 ;
CH4 : 50 mg/m3 ;
CO : 100 mg/m3.
Ces valeurs limites relatives à l'oxydation sont également applicables aux installations visées aux
19° à 35° de l'article 30 du présent arrêté, sauf si les valeurs limites spécifiées par les 19° à 36° de
l'article 30 du présent arrêté sont plus sévères.
[…]
e) Les valeurs limites d'émissions relatives aux COV définies au premier alinéa du a ci-dessus ne
sont pas applicables aux rejets des installations faisant l'objet d'un schéma de maîtrise des
émissions de COV, tel que défini ci-après.
Constats :
Constat de l'inspection précédente :
Les rejets en COV non méthanique en sortie de l’oxydateur (OTR) finition sont plus de 5 fois
supérieurs à la valeur limite d’émission. Il est proposé à M. Le préfet de prendre un arrêté
préfectoral de mise en demeure.
APMD du 27 décembre 2023:
Article 1: Objet
La société SIMOREP & CIE- CS MICHELIN qui exploite une installation sur la commune de
BASSENS est mise en demeure de respecter les dispositions :
• de l’article 4.6 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 13 février 2003 et de l’article 27, 7° de
l’arrêté ministériel du 2 février 1998 dans un délai de 3 mois en transmettant un rapport de
contrôle avec des mesures en COV conforme;
Constat du jour :
Le jour de l'inspection, l'exploitant a présenté l'ensemble des actions menées pour permettre le
retour à la conformité du rejet de COV en sortie des oxydateurs de l'atelier de finition.
L'exploitant a mis en place une équipe projet afin de permettre le retour à la conformité dans les
délais prévus par l'arrêté de mise en demeure. Plusieurs campagnes de mesures ont eu lieu et
plusieurs interventions du fabriquant de l'oxydateur ont été nécessaires. Ce travail a permis de :

6/15
- fiabiliser les mesures et la retransmission des données (capteur, pression température, intensité
moteur...),
- de fiabiliser des méthodes de mesures de COV de l'organisme de contrôle qui majoraient les
résultats ;
- d'identifier une dégradation anormale du rotor qui avait été changé 2 ans auparavant ;
- d'identifier des problèmes d'étanchéité sur les flux d'air de l'oxydateur.
L'exploitant a réussi à réparer l'OTR 2. L'OTR1 n'est pas utilisé en ce moment mais reste prêt à
redémarrer en cas de défaillance de l'OTR2. Le changement du rotor de l'OTR 1 est prévu au
moment du grand arrêt du mois de juin 2024. Le fonctionnement actuel de la société SIMOREP
avec 3 lignes de production en finition lui permet d'être conforme en traitant le flux de COV avec
un seul oxydateur.
Les travaux du mois de juin 2024 devraient permettre à l'OTR1 de retrouver un rendement
supérieur à 98%.
Document consulté : RÉSULTATS PARTIELS DES ESSAIS DU 04/04/2024, APAVE
La concentration mesurée en aval de l'oxydateur OTR2 est de 12,31 mg/m3 et un rendement de
99,1%.
Dans le cadre de son plan d'action, l'exploitant a mis en place une mesure en continu temporaire
pour suivre l'efficacité des mesures mises en place sur le respect de la valeur limite d'émission
(VLE). Le jour d'inspection, la valeur sur l'analyseur était de 41.3 ppm, soit 22,1 mg/m3.
L'arrêté préfectoral de mise en demeure du 27 décembre 2023 est respecté.
L'exploitant doit poursuivre son travail afin de permettre à l'OTR1 de retrouver une efficacité
suffisante pour le redémarrage des lignes de la finition.
L’exploitant fait réaliser une mesure sur l’OTR1 uniquement pour vérifier que les travaux sont
suffisants.  Puis,  l’exploitant  fait  réaliser  une  mesure  dans  les  15  jours  de  la  remise  en
fonctionnement des deux lignes UB1 et UB2 nécessitant le fonctionnement simultané des deux
OTR (pour mémoire, les rejets des deux OTR passent par une seule cheminée commune).
Les résultats provisoires sont transmis dans un délai d’une semaine après la mesure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet les résultats des mesures en sortie de l’OTR1 après travaux et les résultats en
sortie d’oxydateurs lorsque les deux lignes UB1 et UB2 sont en fonctionnement dans les meilleurs
délais.
L'exploitant définit un plan d'action et de maintenance pour permettre le maintien dans le temps
de l'efficacité de son traitement des COV.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Levée de mise en demeure, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 2 — Evaluation de l'impact de la non conformité des rejets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 10/04/2024, article R512-69
Thème(s) : Risques chroniques, AIR

7/15
Prescription contrôlée :
L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu
de déclarer, dans les meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou
incidents survenus du fait du fonctionnement de cette installation qui sont de nature à porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.
Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport
d'incident est transmis par l'exploitant au préfet et à l'inspection des installations classées. Il
précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident ou de l'incident, les substances
dangereuses en cause, s'il y a lieu, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures
d'urgence prises, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident ou un incident similaire
et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme. Si une enquête plus approfondie révèle des
éléments nouveaux modifiant ou complétant ces informations ou les conclusions qui en ont été
tirées, l'exploitant est tenu de mettre à jour les informations fournies et de transmettre ces mises
à jour au préfet ainsi qu'à l'inspection des installations classées.
Constats :
Les rejets en sortie d'oxydateur ont été non-conformes à minima 9 mois entre juillet 2023 et mars
2024.
Les mesures sur les COV spécifiques ont montré l'absence de butadiène en sortie de l'oxydateur
qui est le principal enjeux en termes d'impact sanitaire.
L'exploitant a indiqué que les flux de COV ont fortement diminué depuis la dernière évaluation
du risque sanitaire en 2015, 423,8 tonnes en 2023 pour 913 tonnes en 2015. L'exploitant considère
que malgré le non-respect des VLE, les émissions totales du site n'ont pas dépassé les émissions
de 2015 pour lesquels l'évaluation du risque sanitaire était acceptable.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant évalue la quantité supplémentaire de COV émise et vérifie que le risque sanitaire est
acceptable dans un délai de 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 30jours

#### Fiche N° 3 — Surveillance des COV de mentions de danger H340, H350, H350i, H360D ou H360

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 13/02/2003, article 4.6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphérique, COV
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 09/11/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
4.6. Schéma de maîtrise et de réduction des émissions de COV

8/15
[…]
A compter du 30 octobre 2005, les concentrations des émissions canalisées ainsi que les flux
annuels d'émissions diffuses fixées par l'article 27 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 doivent
être respectées.
Arrêté du 2 février 1998, article 27, 7° Composés organiques volatils :
c) Substances de mentions de danger H340, H350, H350i, H360D ou H360F ou à phrases de
risques R45, R46, R49, R60 ou R61 et substances halogénées de mentions de danger H341 ou H351
ou étiquetées R40 ou R68, telles que définies dans l'arrêté du 20 avril 1994 modifié :
Les substances ou mélanges auxquels sont attribuées, ou sur lesquels doivent être apposées, les
mentions de danger H340, H350, H350i, H360D ou H360F ou les phrases de risque R45, R46, R49,
R60 ou R61 en raison de leur teneur en COV, classés cancérigènes, mutagènes ou toxiques pour la
reproduction, sont remplacés, autant que possible, par des substances ou des mélanges moins
nocifs, et ce dans les meilleurs délais possibles. Si ce remplacement n'est pas techniquement et
économiquement possible, la valeur limite d'émission de 2 mg/m3 en COV est imposée, si le flux
horaire maximal de l'ensemble de l'installation est supérieur ou égal à 10 g/h. La valeur limite
d'émission ci-dessus se rapporte à la somme massique des différents composés.
Pour les émissions de composés organiques volatils halogénés auxquels sont attribuées les
mentions de danger H341 ou H351 ou les phrases de risque R40 ou R68, une valeur limite
d'émission de 20 mg/m³ est imposée si le flux horaire maximal de l'ensemble de l'installation est
supérieur ou égal à 100 g/h. La valeur limite d'émission ci-dessus se rapporte à la somme massique
des différents composés.
Le préfet peut accorder une dérogation aux prescriptions des deux précédents alinéas si
l'exploitant démontre, d'une part, qu'il fait appel aux meilleures techniques disponibles à un coût
économiquement acceptable et, d'autre part, qu'il n'y a pas lieu de craindre de risque significatif
pour la santé humaine et l'environnement.
Constats :
Constats précédents
Le butadiène est classé H340. Aucune mesure en sortie de l’oxydateur thermique de la zone
finition n’est réalisée. L’exploitant a indiqué, le jour de l’inspection, qu’il avait été convenu
antérieurement avec l’inspection de ne pas réaliser une mesure de 1-3 butadiène de manière
systématique.
Lors du contrôle inopiné de 2019, le 1-3 butadiène avait été mesuré à une valeur de 0,11 mg/Nm3
pour une valeur limite à 2 mg/Nm3. L’inspection s’interroge sur les concentrations qui pourraient
être rejetées lorsque l’oxydateur ne fonctionne pas correctement comme cela a été le cas lors de
la mesure de juillet 2023.
L’exploitant met en place une surveillance de ses rejets en 1-3 butadiène en sortie d’oxydateur. Il
n’est pas proposé de mise en demeure sur ce point car l’inspection savait qu’il n’y avait pas de
mesure de butadiène réalisée et c’est pourquoi elle avait mandaté le contrôle inopiné en prenant
en compte ce paramètre.
Par ailleurs, l’exploitant rejette du styrène. Les produits de dégradation majoritaires du styrène
sont le formaldéhyde et le benzaldéhyde. L’exploitant s’interroge sur la possibilité d’un rejet en
formaldéhyde en sortie d’oxydateur et de ses autres points de rejets diffus non fugitifs.

9/15
Dans un délai de 2 mois, l’exploitant met en place une surveillance de ses rejets en 1-3 butadiène
en sortie d’oxydateur.
L’exploitant s’interroge sur la possibilité d’un rejet en formaldéhyde en sortie d’oxydateur et/ou
de ses autres points de rejets diffus non fugitifs.
Constats du jour :
L'exploitant a fait réaliser une première mesure de screening des rejets en sortie de l'atmosphère.
L'exploitant a indiqué vouloir faire une nouvelle campagne au deuxième semestre 2024 afin de le
réaliser lorsque les deux lignes UB1 et UB2 sont en fonctionnement afin d'être plus représentatif.
Document consulté: Mesure des rejets atmosphériques Site de Bassens OTR – intervention du
20/03/2024
OTR1: Résultat exprimé en µg/m³
styrène: 1 421,29
formaldéhyde:53,93
1,3-Butadiène*: 0
+ autres paramètres mesurés mais soumis uniquement à une VLE en équivalent carbone de 50
mg/m³;
OTR1: Résultat exprimé en µg/m³
styrène: 334,90
formaldéhyde: 26,44
1,3-Butadiène*: 0
+ autres paramètres mesurés mais soumis uniquement à une VLE en équivalent carbone de 50
mg/m³;
Les premiers résultats ont montré une absence de butadiène en sortie de l'oxydateur et la
présence de styrène et formaldéhyde.
L'exploitant a proposé de mettre en place une surveillance annuelle du 1,3-butadiène et du
formaldéhyde en sortie des OTR de la finition et d'ajouter le paramètre formaldéhyde en sortie
de l'oxydateur U800.
Le BREF WGC (systèmes communs de gestion et de traitement des gaz résiduaires dans le secteur
chimique) applicable à l'exploitant prévoit une surveillance semestrielle pour les paramètres 1,3-
butadiène et du formaldéhyde.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant met à jour son programme de surveillance au regard de la campagne de screening
réalisée au 2ème semestre 2024 en sortie de la cheminée regroupant les deux OTR, en prenant en
compte dès à présent la fréquence de surveillance semestrielle définie par le BREF WGC.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6mois

#### Fiche N° 4 — Plan de gestion des solvants

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 13/02/2003, article 4.8

10/15
Thème(s) : Risques chroniques, rejets atmosphérique, COV
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 09/11/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
4.8. Plan de gestion des solvants
L'exploitant doit mettre en place un plan de gestion des solvants mentionnant notamment les
entrées  et  les  sorties  de  solvants  de  l'installation.  L'exploitant  transmet  annuellement  à
l'Inspection des installations classées le plan de gestion des solvants et l'informe de ses actions
visant à réduire leur consommation.
Constats :
Constats précédents :
Document consulté: Déclaration GEREP 2022:
Le Plan de Gestion de Solvants (PGS) transmis dans GEREP ne répond pas à la définition du PGS
réglementairement exigible car il comprend les émissions de COV réactifs butadiène et styrène.
Par ailleurs, le PGS transmis ne comprend pas les actions visant à réduire ses consommations
La valeur O2 du PGS devrait faire apparaître les solvants recyclés.
Le jour de l’inspection, l’exploitant a indiqué que le PGS a toujours été transmis sous cette forme
avec les réactifs. Cependant, le PGS de 2004 avait été correctement réalisé. L’inspection ne
propose néanmoins pas de mise en demeure car l’exploitant dispose dans son SME des données
pour réaliser le PGS et l’exploitant a montré qu’il réalise régulièrement des actions pour réduire sa
consommation de solvant.
L’exploitant est invité à utiliser Le guide d’élaboration d’un plan de gestion des solvants – Révision
n°1 de l’INERIS pour faire son PGS.
L’exploitant transmet le PGS de l’année 2022 sous 2 mois.
Constats du jour :
L'exploitant a remis un PGS actualisé pour l'année 2022 et a déclaré celui de 2023 dans la
plateforme GEREP.
Document consulté: PGS 2022 mis à jour et PGS2023
Le  rendement  de  l’oxydateur  pris  pour  le  calcul  est  de  0,9883.  Ce  rendement  peut  être
acceptable  pour  2022.
En revanche, les analyses de 2023 montrent que ce rendement n’était pas atteint. Le jour de
l'inspection, l'exploitant a indiqué ne pas avoir finalisé la mise à jour du schéma de maîtrise des
émissions pour prendre en compte la baisse de rendement de l'oxydateur. L'exploitant s'est
engagé à modifier son PGS et son SME pour prendre en compte le rendement moindre de
l'oxydateur.
Par ailleurs, la veille de l'inspection, l'exploitant a informé l'administration qu'il avait réalisé une
erreur et que les valeurs O3 et O8 ont été inversées, conduisant à une majoration des émissions.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

11/15
L’exploitant met à jour les PGS 2022 et 2023 dans un délai de 2 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 5 — Programme de surveillance des rejets de COV

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 13/02/2003, article 4.5
Thème(s) : Risques chroniques, rejets atmosphérique, COV
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 09/11/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place un programme de surveillance en permanence des rejets.
Toutefois, cette surveillance en permanence peut être remplacée par le suivi d'un paramètre
représentatif, corrélé aux émissions. Cette corrélation devra être confirmée périodiquement par
une mesure des émissions. […]
Constats :
Constat précédent :
L’exploitant propose un programme de surveillance en permanence des rejets atmosphériques et
les échéances de sa mise en œuvre.
Constats du jour :
L'exploitant a transmis une étude technico-économique pour la mise en place d'une surveillance
en continu des rejets en sortie de l'oxydateur de la finition. Cette étude prévoit la mise en service
de l'équipement en mars 2025. Dans l'attente de la mise en service, l'exploitant n'a pas proposé
de mesure compensatoire pour réaliser une surveillance plus fréquente.
Par ailleurs, l'exploitant a proposé la mise en place d'une surveillance semestrielle concernant le
rejet de l'échangeur ED060.
Constat précédent :
L’exploitant étudie la possibilité d’améliorer la surveillance en permanence de ses émissions en
prenant en considération la quantité d’hydrocarbures envoyée à la torche.
L’exploitant complète la procédure calcul mensuel des rejets de COV de l’usine TI0032_01 avec
les éléments suivants:
- comment l’acétylacétone est pris en compte dans le calcul;
- d’indiquer comment sont pris en compte les réactifs (butadiène/styrène/...) qui sont brûlés à la
torche et qui ne doivent pas être pris en compte dans le PGS;
- comment sont pris en compte les défaillances (baisse de rendement) des équipements en
particulier l’oxydateur thermique;
- comment sont établis les facteurs d’émissions.
Constats du jour :

12/15
L'exploitant a apporté des éléments pour répondre à ces demandes. Cependant, la formulation
n'est pas suffisamment claire pour comprendre précisément comment les émissions à la torche
sont prises en compte.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 2mois,
L’exploitant propose des mesures compensatoires afin d'assurer une surveillance des émissions de
COV dans l'attente de la mise en place de la surveillance en continu.
L'exploitant justifie qu'une mesure semestrielle en sortie de l'échangeur ED060 est suffisante pour
répondre aux attendues du BREF WGC
L’exploitant complète la procédure de calcul mensuel des rejets de COV de l’usine TI0032_01
avec les éléments pour permettre de comprendre comment le suivi des émissions à la torche est
réalisé et de différencier les solvants des réactifs dans les substances détruites par la torche.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

#### Fiche N° 6 — Déclaration GEREP

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 31/01/2008, article 4
Thème(s) : Risques chroniques, Déclaration des émissions, AIR
Prescription contrôlée :
I. L’exploitant d’un établissement visé à l'annexe I a ou I b du présent arrêté déclare chaque année
au ministre en charge des installations classées, les données ci-après :
 – les émissions chroniques et accidentelles de l’établissement, à caractère régulier ou non,
canalisées ou diffuses dans l’air et dans l’eau de tout polluant indiqué à l’annexe II du présent
arrêté dès lors qu’elles dépassent les seuils fixés dans cette même annexe, en distinguant la part
éventuelle de rejet ou de transfert de polluant résultant de l’accident ;
Constats :
La déclaration GEREP de 2023 ne précise aucune émission de procédé en styrène, poussière, etc.
Par ailleurs, aucune émission de COV n'est déclarée au niveau des rejets de la torche et de
l'oxydateur. Le SGS ne permet pas de prendre en compte toutes les émissions de COV. Par
ailleurs, il convient de prendre en compte les émissions chroniques mais aussi les émissions
accidentelles.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant complète sa déclaration GEREP avec les émissions des procédés dans un délai de 2
mois (et impérativement avant fin juillet date de clôture des déclarations sur GEREP).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois

13/15

#### Fiche N° 7 — Surveillance des milieux

Référence réglementaire : AP de Mesures d'Urgence du 26/10/2023, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, EAU, AIR
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 17/01/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Article 6 - Surveillance des milieux
L’exploitant effectue dans un délai de 2 jours un prélèvement des eaux dans le bassin de
rétention RO028 et fait effectuer des analyses sur les paramètres traceurs de l’activité et les
produits de décomposition susceptibles d’avoir été émis durant l’incendie. Il transmet également
les résultats des analyses réalisées sur le bassin tampon RO027. L’exploitant justifie sous 15 jours la
filière de traitement retenue pour les eaux du bassin RO028.
L’exploitant transmet dans un délai de 15 jours les résultats des analyses réalisées dans l'air autour
du site SIMOREP durant l'incendie et se positionne sur les impacts environnementaux éventuels
du sinistre.
Constats :
Constats précédents :
[...]
Air :
Document consulté: Rapport PREMIERS PRÉLÈVEMENTS ENVIRONNEMENTAUX EN SITUATION
ACCIDENTELLE, ref. E61B2231138, date du rapport 02/11/2023
L’ensemble des paramètres mesurés sont inférieurs aux seuils d’exposition accidentels.
La  majorité  des  substances  recherchées  n’a  pas  été  détectée.  Pour  certaines  substances
détectées, certaines concentrations étaient d’un ordre de grandeur similaire à celle de la mesure
du «blanc». Les substances mesurées en quantités significativement supérieures au blanc sont
l’acétaldéhyde, le styrène, le butadiène. L’acétaldéhyde et le styrène sont mesurées à des
concentrations inférieures aux VTR à seuil par inhalation en chronique.
Concernant la mesure de butadiène, la valeur toxicologique de référence à seuil par inhalation en
chronique est de 2 g/m³. Le point blanc situé à Mérignac était de 0,66 g/m³ (prélèvement passif).
Les mesures chez les riverains à l’est du site étaient à 2,5 g/m³ (prélèvement passif) pour le point
n°10 et 4 g/m³ (prélèvement ponctuel) pour le point n° 13. De plus, au niveau du point n°1 sur le
parking de la société Lacoste au nord-est du site, une concentration à 4,7g/m³ (prélèvement
ponctuel) a également été mesurée.
Les premiers points de mesures ont été mis en place à 8h40. L’incendie était déjà éteint. Par
ailleurs, l’incendie de la zone finition ne devrait pas conduire à des émissions de butadiène. La
VTR chronique s’applique sur une exposition de 3090h, soit environ 8 ans.

14/15
L'origine de ces concentrations en butadiène dans l'environnement est inconnue. Le jour de
l’inspection, il a été évoqué que les opérations de mise en sécurité des installations auraient
éventuellement conduit à envoyer à la torche du butadiène en quantité plus importante qu’en
temps normal.
Le rapport d’accident transmis le 7 novembre 2023 ne mentionne pas de rejet accidentel de
butadiène, ni d’autres produits dangereux.
Dans un délai de 1 mois, l'exploitant :
- complète le rapport d’accident afin d’évaluer les quantités de produits dangereux émises lors de
la mise à l’arrêt des unités en urgence, si tel est le cas.
- propose une campagne de mesure dans l’environnement pour s’assurer que les concentrations
mesurées ne correspondent pas à une exposition chronique résultant d'un fonctionnement
courant. L’exploitant veillera à prendre en compte le sens du vent lors des mesures.
Constat du jour :
L'exploitant a indiqué que l’une des premières opérations de mise en sécurité a été la mise en
recirculation des colonnes de butadiène et leurs réservoirs associés (CD003-1/2, RD001-RD002).
Cette mise en recirculation a fait l’objet d’une ouverture de la PCV (vanne contrôlée par la
pression qui sert à diminuer la pression par ouverture de vanne) en tête de colonne CD003-1,
dont le flux est dirigé vers la torche pour des raisons de sécurité. L’ouverture de la PCV a été
effectuée à 10%.
D’autres émissions associées à des PCV de mise en sécurité d’équipements ont contribué à une
augmentation du débit torche :
- RF005 : Solvant recycle contenant 0,68% de butadiène non converti
- RF605 : Solvant recycle contenant 0,66% de butadiène non converti
- RG601/RG602/RG603 : Solution d’élastomère dans le solvant
- RG001-1/RG001-2/RG001-3/RG001-4 : Solution d’élastomère dans le solvant
- RD011/RD611 : Solvant Navette
- RC671 : Métas pur
L'exploitant a indiqué estimer la perte de butadiène à la torche sur la journée du 25/10, d'environ
390kg soit, en considérant le rendement de la torche, environ 3,8 kg de butadiène rejetés à
l'atmosphère.
L'exploitant a indiqué que ce rejet n'était pas beaucoup plus important que les rejets en
fonctionnement nominal du site.
L'exploitant s'est également engagé à réaliser une campagne complémentaire de recherche du
paramètre 1,3-butadiène sur tube passif courant avril/mai 2024 pendant 15 jours afin d’être en
adéquation avec la campagne de 2012 (Réalisation par le même organisme qu’en 2012).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 2 mois, l'exploitant :
- l'exploitant précise le détail de ses calculs d'émission de butadiène et évalue la quantité émise
en plus par rapport à un fonctionnement normale, sur la durée du rejet, puis complète le rapport
d’accident ;
- l'exploitant transmet les résultats de la campagne de mesure dans l'environnement dès
réception et s'assure en amont que les points de mesures soient les mêmes ou soient localisés à
proximité des points ayant montré des dépassements de la VTR chronique.

15/15
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2mois
