---
source_pdf: "SMICOTOM_5201026_2022-09-14_25330070100021.pdf"
source_sha256: "58fcb9c37a09abaff1181500892bd4c996b783e8da83236c31db5dd923f4ec05"
source_bytes: 99450
id_icpe: "5201026"
nom_complet: "SMICOTOM"
siret: "25330070100021"
date_inspection: "2022-09-14"
identifiant_fichier: "Mudq1k9zfYDssmaNSCp2XrkJhTIxpoDP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Mudq1k9zfYDssmaNSCp2XrkJhTIxpoDP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMICOTOM_5201026_2022-09-14_25330070100021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMICOTOM 20 Zone d'activités du Treytin 33112 ST LAURENT MEDOC

**Références** : 22-895  
**Code AIOT** : 0005201026  
**Visite d'inspection** : 14/09/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  14/09/2022 dans  l'établissement
SMICOTOM implanté Landes de Pouyères 33990 NAUJAC SUR MER. L'inspection a été annoncée le
09/08/2022.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SMICOTOM
•
Landes de Pouyères 33990 NAUJAC SUR MER
•
Code AIOT : 0005201026
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Oui
1

L’établissement exploité par le Syndicat Médocain Intercommunal pour la Collecte et le Traitement
des Ordures Ménagères (SMICOTOM) a été autorisé en décembre 2009 à étendre son site de
stockage d’ordures ménagères résiduelles et à augmenter ainsi sa capacité de stockage annuelle (35
000 tonnes) pour une durée de 16 ans. Le SMICOTOM a été autorisé à exploiter l’ISDND jusqu’au
31/12/2035  en  contrepartie  d’une  réduction  progressive  de  la  capacité  annuelle  autorisée
d’enfouissement  de  déchets.  Une  installation  de  valorisation  du  biogaz  et  une  installation  de
réinjection de lixiviats ont par ailleurs été mises en place sur le site. Le casier F1 est en fin de
remplissage.
Outre son installation de stockage de déchets non recyclables et d’ordures ménagères résiduelles, le
SMICOTOM  a  mis  en  place  une  gestion  des  déchets  collectés  (tri  à  la  source,  déchetteries,
fabrication de compost). L’activité de compostage a été étendue de 27 t/j à 37,9 t/j par arrêté
complémentaire du 29/10/2018.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Réception du casier F2

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
«  avec suites  administratives  »  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
2

aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

A noter que les filets anti-envols, ainsi que les caméras thermiques de détection d’incendie, ne sont
pas encore en place autour du casier F2. Ils seront déplacés depuis le casier F1 avant le démarrage
de l'exploitation du casier F2.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Réception du
casier F2
Arrêté Préfectoral
du 18/12/2009,
article 3.1.1
/
Sans objet
2
Réception du
casier F2
Arrêté Préfectoral
du 18/12/2009,
article 3.2
/
Sans objet
3
Réception des
déchets
Arrêté Préfectoral
du 18/12/2009,
article 1.2.1
modifié
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le nouveau casier F2 a été construit conformément à la réglementation en vigueur.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Réception du casier F2

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.1.1
Thème(s) : Risques chroniques, Barrière passive
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le sous-sol de la zone à exploiter doit constituer une barrière de sécurité passive qui ne doit pas
être sollicitée pendant l’exploitation et qui doit permettre d’assurer à long terme la prévention de
la pollution des sols, des eaux souterraines et de surface par les déchets et les lixiviats.
Cette barrière de sécurité passive comprendra au minimum :
 • un géocomposite bentonitique (GSB), d’une perméabilité verticale inférieure à 1.10–11 m/s ;
 • une grave minière traitée à 6% avec de la bentonite et compactée sur une épaisseur de 1 m (soit
au  moins  trois  couches  de  matériaux  rapportés,  traités  et  compactés)  afin  d’obtenir  une
perméabilité inférieure à 5 10-10 m/s ;
 • d’une couche de grave minière naturelle d’une épaisseur minimale de 1 m.
La grave minière naturelle utilisée pour la reconstitution de cette barrière a une perméabilité
minimale de 1.10-5 m/s.
Le matériau support devra être compactée au moyen d’un engin vibrant lourd.
Lors de la phase de traitement de la grave minière sur  le site, des  planches d’essais seront
programmées afin de contrôler l’épandage de l’argile, de s’assurer de l’efficacité du malaxage, de
définir les modalités de régalage et de compactage et enfin de déterminer les épaisseurs optimales
de  mises  en  œuvre  permettant  d’atteindre  le  poids  volumique  sec  reconnu  par  l’étude  en
laboratoire sur la gravière minière (19,3 kN/m3 à 6 % en bentonite).
A la fin de chaque planche, des essais in situ seront réalisés pour contrôler la performance
hydraulique du matériau reconstitué, traité et compacté.
Cette barrière de sécurité passive sera complétée en sa périphérie par des merlons constitués du
même matériau compacté, de manière à assurer un « fond en forme de bassine ». La hauteur de
ces merlons ne devra pas être inférieure à 2 m au dessus du fond de forme.
Son épaisseur sera d’un mètre minimum. En cas de reconstitution de cette barrière, comme c’est le
cas sur le site de Naujac sur Mer, son épaisseur ne doit pas être inférieure à 0,5 mètre pour les
flancs.
Pour ce qui concerne les flancs situés au dessus des 2 m, une barrière passive différente pourra
être utilisée garantissant le respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 9/9/97 modifié et du
guide d’équivalence version 2 de février 2009 ou de ses versions ultérieures.
Constats :  La fiche technique du fabricant Huesker indique que la perméabilité du GSB est
inférieure à 1.10-11 m/s.
Concernant la grave minière traitée à 6 % de bentonite, une planche d’essais a été réalisée par
l’entreprise GUINTOLI afin de définir un protocole de reconstitution du mètre supérieur de la BSP
et de vérifier les caractéristiques des matériaux argileux in situ. Des contrôles de perméabilité ont
été réalisés sur cette planche, dont les résultats sont inférieurs à 5.10-10 m/s.
4

Une fois les travaux terminés, des tests de perméabilité sur la BSP ont été effectués. Les résultats
des tests indiquent une perméabilité inférieure à 5.10-10 m/s.
Pour la couche de grave minière naturelle, les résultats des tests indiquent une perméabilité
comprise entre 7,6 et 9.10-6 m/s.
La barrière de sécurité passive est complétée par des merlons de 2 m de hauteur (côté casier F1 et
côté route) et de 1 m de hauteur (côté futur casier F3 en cours de construction) avec continuité de
la barrière de sécurité passive entre F1, F2 et F3.
L’épaisseur de la BSP est de 1 m.
Le rapport de contrôle externe SAFEGE du 6 janvier 2021 conclut que la barrière de sécurité
passive est conforme :
"Tous les essais réalisés après purges, sans exception, ont présenté des coefficients de
perméabilité inférieurs à la valeur réglementaire de 5.10-10 m/s. La Barrière de Sécurité
Passive du casier F2 de l’ISDND de Naujac-sur-Mer est donc conforme à la réglementation.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Réception du casier F2

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Barrière active
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Sur le fond et les flancs de chaque casier, une barrière de sécurité active assure son indépendance
hydraulique, le drainage et la collecte des lixiviats et évite ainsi la sollicitation de la barrière de
sécurité passive.
La  barrière  de  sécurité  active  est  normalement  constituée,  du  bas  vers  le  haut,  par  une
géomembrane,  ou  tout  dispositif  équivalent,  surmontée  d'une  couche  de  drainage  et  d’un
géotextile de protection.
La couche de drainage est constituée de bas en haut :
 • d’un réseau de drains permettant l’évacuation des lixiviats vers un collecteur principal ;
 • d’une couche drainante, d’épaisseur supérieure ou égale à 0,5 m, ou tout dispositif équivalent.
Le drainage au niveau des flancs est constitué d’un géosynthétique de drainage.
La géomembrane ou le dispositif  équivalent doit être étanche, compatible avec les déchets
stockés et mécaniquement acceptable au regard de la géotechnique du projet. Sa mise en place
doit en particulier conduire à limiter autant que possible toute sollicitation mécanique en traction
et en compression dans le plan de pose, notamment après stockage des déchets.
+ Article 9 de l'arrêté ministériel du 15/02/2016 :
I. - Sur le fond et les flancs de chaque casier, est mis en place un dispositif complémentaire
5

assurant l'étanchéité du casier et contribuant au drainage et à la collecte des lixiviats. Ce dispositif
est appelé "barrière de sécurité active".
Le dispositif mentionné à l'alinéa précédent est constitué d'une géomembrane résistante aux
sollicitations mécaniques, thermiques et chimiques pendant toute la durée d'exploitation et de
suivi long terme.
Pour la pose de la géomembrane, l'exploitant fait appel à un poseur certifié dans ce domaine.
Si  ce revêtement  présente des  discontinuités, les  raccords  opérés résistent  à  l'ensemble des
sollicitations citées au deuxième alinéa, dans des conditions normales d'exploitation et de suivi
long terme.
II. - En fond de casier, le dispositif d'étanchéité est recouvert d'une couche de drainage d'une
épaisseur minimale de 50 centimètres, constituée d'un réseau de drains permettant l'évacuation
des lixiviats vers un collecteur principal complété d'une structure granulaire artificielle ou naturelle
dont la perméabilité est supérieure ou égale à 1.10-4 m/s. Cette couche de drainage résiste aux
sollicitations mécaniques, thermiques et chimiques pendant toute la durée d'exploitation et de
suivi long terme.
Si, sur la base d'une évaluation des risques pour l'environnement, il est établi que les casiers
n'entraînent aucun risque potentiel pour le sol, les eaux souterraines ou les eaux de surface, et l'air
ambiant, les exigences mentionnées à l'alinéa précédent peuvent être adaptées en conséquence
par arrêté préfectoral.
III. - Un géotextile antipoinçonnant est intercalé entre la géomembrane et le matériau constitutif
de la couche de drainage si celle-ci présente un risque d'endommagement de la géomembrane.
Sur les flancs du casier, le dispositif d'étanchéité est recouvert de géotextile de protection ou de
tout  dispositif  équivalent  sur  toute  sa  hauteur.  Ce  dispositif  est  résistant  aux  sollicitations
mécaniques, thermiques et chimiques pendant toute la durée d'exploitation et de suivi long
terme.
Constats : La composition réglementaire de la barrière active a bien été respectée :
• Géo-membrane PEHD 2mm ASQUAL ALVATECH 5002 (HUSKER SOTRAFA),
• Géotextile de protection anti-poinçonnant (Fond et Talus) ERGO GEOTEXTILE P 1000 1000 g/m²
(HUSKER).
Les soudures par thermo-fusion et les extrusions ont fait l’objet d’un contrôle interne par H2O
Environnement :
• contrôle des doubles soudures par mise en pression du canal central ;
• contrôles à la cloche à vide ou à la pointe sèche des soudures par extrusions ;
• contrôle de la résistance en traction-pelage et traction cisaillement à raison de 1/2000 m² de DEG
posé.
Le contrôle d’étanchéité de la BSA a été réalisé par SAFEGE les 19-20/11/2020. Les anomalies
constatées ont été réparées et recontrôlées. Le rapport de contrôle externe SAFEGE du 06/01/2021
conclut que la BSA est conforme.
Le géotextile a été ancré dans la tranchée d’ancrage pour la digue Est. Sur les digues à l’interface
avec le casier F3, le géotextile a été posé jusqu’en pied de digue en extérieur casier et lesté par des
6

sacs/big-bag de sable dans l’attente du raccordement au casier F3 en cours de construction.
Au niveau du fossé intérieur, un drain perforé en PEHD a été disposé sur toute la longueur, puis a
été recouvert à niveau par du gravier roulé lavé de 30/60mm. Le tout a été protégé par un
géotextile anti-contaminant.
Le matériau drainant utilisé est le même que celui qui a été utilisé pour réaliser le
massif drainant lors de la construction des précédents casiers G1, G2, E5 et F1 :
minimum 50 cm de graville de Naujac 2/10 roulée, offrant une perméabilité d’environ
6.10-4 m/s.
Compte tenu des diminutions de capacité de stockage autorisées pour le site et de la durée
d’exploitation d’un casier en mode bioréacteur (24 mois), le SMICOTOM a décidé d’exploiter le
casier F2 en 2 sous-casiers séparés hydrauliquement. Pour ce faire, après réception du casier F2, le
SMICOTOM a missionné H2O Environnement pour poser une bavette de séparation hydraulique
en fond de casier F2 (axe Nord-Sud). Les eaux pluviales du sous-casier F2 non utilisé pour le
moment ne sont ainsi pas collectées en même temps que les lixiviats du sous-casier F2 en cours de
remplissage.
Lors de l'intervention de la société H2O Environnement pour la pose de la bavette, le SMICOTOM
a constaté que le fond du casier F2 était, par endroit, fortement dégradé.
Un contrôle de l’étanchéité du casier F2 par méthode électrique GeoTT a été confié à l’entreprise
Arkogéos. Cette technique ne nécessitait pas le retrait du massif drainant. Le contrôlé réalisé du
16-18/08/2021 a mis en évidence 4 anomalies significatives d’étanchéité géolocalisées.
Après  retrait  du  massif  drainant  dans  les  zones  ciblées  comme  présentant  une  anomalie
significative, le SMICOTOM a constaté que la BSP avait subi de grosses dégradations (ornières
importantes de l’ordre de 50 à 70 cm de haut, géomembrane déchirée au niveau de l’anomalie A3)
liées au passage des engins de chantier utilisés pour la mise en place du massif drainant (non-
respect de la hauteur mini de 1,5 m de matériau drainant pour rouler dessus, période humide et
BSA posée sur zones meubles). Par conséquent, le SMICOTOM a demandé une reprise complète de
la BSP et de la BSA dans les zones orniérées.
Les travaux de reprise de la BSP (décapage et pose de 30 cm de nouvelle BSP), puis de la BSA, ont
été réalisés dans les mêmes conditions que les travaux de construction du casier F2, sous le
contrôle du SMICOTOM et de SAFEGE. La zone de reprise représente 1012 m². Dans la zone de
reprise, la BSP a été contrôlée le 12-13/07/2022 par SAFEGE. Les résultats de perméabilité des 3
essais sont conformes. La BSA a été posée par H2O Environnement du 25/07 au 02/08/2022
comme  initialement. La  BSA  a  été  contrôlée  le 03/08/2022  par  Suez  consulting.  La  BSA  est
conforme. Le massif drainant a été remis en place par Colas en prenant les précautions nécessaires
pour ne pas endommager le complexe d’étanchéité.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 3 — Réception des déchets

8

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 1.2.1 modifié
Thème(s) : Situation administrative, Volume de déchets enfouis
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Dispositions de l'article 1.2.1 de l'arrêté préfectoral d'autorisation du 18 décembre 2009 modifié
par l'arrêté préfectoral complémentaire du 31 octobre 2019 :
Capacités autorisées (rubrique 2760-2) :
À partir de 2020 :
28 000 t/an, soit 31 080 m3/an
108 t/j, soit 120 m3/j en basse saison
225 t/j, soit 250 m3/j en haute saison
Constats : Ce point de contrôle a été effectué de manière inopinée.
L'exploitant a communiqué les chiffres suivants lors de l'inspection concernant les déchets enfouis
(réceptionnés ou produits sur le site) :
- Pour l'année 2021 :
OMR : 21974 t
Encombrants de déchetterie : 4346 t
DIB : 1125 t
Refus de biodéchets : 433 t
Refus de gravats : 16 t
Boues issues de la STEP du site : 218 t
Soit 28 112 t
Le dépassement minime provient des boues internes (fin de la campagne de curage des bassins et
de déshydratation). Le SMICOTOM avait prévenu l'inspection en décembre 2021 d'un risque de
léger dépassement (100 à 200 t) dû à une hausse  exceptionnellement importante des tonnages «
Encombrant de déchetteries » de +16% par rapport à l’année 2019 à +18% par rapport à 2020.
A ce stade, l'inspection estime le dépassement marginal et conjoncturel, sans dérive caractérisée
pour le moment.
- Pour l'année 2022, à fin juin :
OMR enfouies : 8318 t (OMR expédiées pour traitement par VALBOM : 1104 t)
Encombrants de déchetteries : 2056 t
DIB : 595 t
Refus de biodéchets : 57 t
Refus de gravats : 51 t
- En basse saison : janvier à juin 2022
Tonnages reçus : 12 183 t
Tonnages enfouis : 11 079 t, soit environ 62 t/j
Tonnages incinérés : 1 105 t
- En haute saison : juillet et août 2022
Tonnages reçus : 7 287 t
Tonnages enfouis : 7 049 t, soit environ 114 t/j
9

Tonnages incinérés : 238 tonnes
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

10
