---
source_pdf: "SMICVAL-Reignac_100011815_2025-11-28_25330661700015.pdf"
source_sha256: "eeab822c9b5d95771a998ff94728382c9d6511644b0ff704a88ac4c35e564c62"
source_bytes: 128930
id_icpe: "100011815"
nom_complet: "SMICVAL — Reignac"
siret: "25330661700015"
date_inspection: "2025-11-28"
identifiant_fichier: "9VY1L00cBREMBeInATtWLKaDFOBxMFLM"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/9VY1L00cBREMBeInATtWLKaDFOBxMFLM"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMICVAL-Reignac_100011815_2025-11-28_25330661700015.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMICVAL 8 RUE DE LA PINIERE -- 33910 Saint-Denis-De-Pile

**Références** : 25-930  
**Code AIOT** : 0100011815  
**Visite d'inspection** : 28/11/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 28/11/2025 dans l'établissement
SMICVAL  implanté  Zone  d'activité  les  Pins  33860  Reignac.  L'inspection  a  été  annoncée  le
24/10/2025. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection a effectué une visite de récolement de la déchèterie de Reignac ouverte au public
depuis le 15 septembre 2025.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMICVAL
•

2/20
Zone d'activité les Pins 33860 Reignac
•
Code AIOT : 0100011815
•
Régime : Enregistrement
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La déchèterie de Reignac a été enregistrée par arrêté préfectoral du 16 novembre 2023 pour la
collecte de déchets non dangereux pour un volume maximal de 594 m3 (rubrique 2710-2 régime de
l'enregistrement) et de déchets dangereux pour une quantité maximale de 6,9 t (rubrique 2710-1
régime de la déclaration).
L'arrêté préfectoral susmentionné acte un aménagement de l'article 21 (moyens d'alerte et de lutte
contre l'incendie) de l'arrêté ministériel du 26 mars 2012 relatif aux prescriptions générales
applicables aux installations classées relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique
n° 2710-2 (installations de collecte de déchets non dangereux apportés par leur producteur initial)
de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement.
Thèmes de l'inspection :
•     Déchets

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
•

3/20
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
12
Stockage et
rétention
Arrêté Ministériel du
26/03/2012, article 29-III et 32
Demande d'action corrective
 15 jours
13
Surveillance
des rejets
liquides
Arrêté Ministériel du
26/03/2012, article 34, 35 et
38
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
14
Conformité
au dossier
d'enregistrem
ent
Arrêté Préfectoral du
16/11/2023, article 1.3.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 2 mois
18
Local de
stockage des
déchets
dangereux
Arrêté Ministériel du
27/03/2012, article 7.3 de
l’annexe I
Demande d'action corrective
 15 jours
20
Stockage des
huiles
Arrêté Ministériel du
27/03/2012, article 7.4 de
l’annexe I
Demande d'action corrective
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Classement des
installations
Arrêté Préfectoral du 16/11/2023,
article 1.2
Sans objet
2
Localisation
des risques
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 10
Sans objet

4/20
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
3
Clôture de
l’installation
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 15
Sans objet
4
Accessibilité
Arrêté Ministériel du 26/03/2015,
article 16
Sans objet
5
Installations
électriques
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 19
Sans objet
6
Système de
détection de
fumée
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 20
Sans objet
7
Moyens
d’alerte et de
lutte contre
l’incendie
Arrêté Préfectoral du 16/11/2023,
article 2.1
Sans objet
8
Plans des
locaux et
schéma des
réseaux
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 22
Sans objet
9
Consignes
d’exploitation
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 24
Sans objet
10
Prévention des
chutes et
collisions
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 27
Sans objet
11
Zone de dépôt
pour le
réemploi
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 28
Sans objet
15
Bruit et
vibrations
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 41
Sans objet
16
Registre des
déchets
sortants
Arrêté Ministériel du 26/03/2012,
article 43
Sans objet
17
Réception des
déchets
dangereux
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 7.2 de l’annexe I
Sans objet
19
Ventilation
Arrêté Ministériel du 27/03/2012,
article 2.4 de l’annexe I
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection  a  constaté  que  les  installations  composant  la  déchèterie  ont  été  réalisées
conformément au dossier d'enregistrement à l'exception d'une partie du système de collecte des
eaux pluviales et du bassin de rétention des eaux pluviales. L'inspection a demandé à l'exploitant la
transmission des plans des ouvrages exécutés et la justification de la capacité de rétention du
bassin.
L'inspection  a  constaté  que  les  prescriptions  de  l'arrêté  ministériel  du  26  mars  2012  sont
globalement respectées. L'inspection a demandé à l'exploitant de compléter les affichages

5/20
réglementaires et de placer sur rétention le fut de collecte des huiles minérales.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Classement des installations

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/11/2023, article 1.2
Thème(s) : Situation administrative, Classement des installations
Prescription contrôlée :
Liste des installations concernées par une rubrique de la nomenclature des installations classées
N
°
d
e

l
a
n o m e n c l a t u r e
I n s t a l l a t i o n s e t
activités concernées
Élémentscaractéristi
ques
Régimedu projet
2710-2
I n s t a l l a t i o n s d e
collecte  de  déchets
a p p o r t é s  p a r  l e
producteur initial de
c e s d é c h e t s ,
 à
l ' e x c l u s i o n  d e s
installations visées à
l
a
rubrique27192.Collec
te  de  déchets  non
d a n g e r e u x
 :
Levolume de déchets
susceptibles  d'être
p
r
é
s
e
n
t
s
dansl'installation
étant : a)Supérieur ou
égal à 300 m³
594m³
E
2710-1
I n s t a l l a t i o n s d e
collecte  de  déchets
a p p o r t é s  p a r  l e
producteur initial de
c e s d é c h e t s ,
 à
l ' e x c l u s i o n  d e s
installations visées à
l
a
rubrique27191.Collec
t e  d e  d é c h e t s
d a n g e r e u x
 :
L a q u a n t i t é
 d e
déchets susceptibles
d ' ê t r e  p r é s e n t s
dansl'installation
étant : b)Supérieure
6,9t
DC

6/20
étant : b)Supérieure
ou  égale  à  1  t  et
inférieure  à  7  t
Régime: E (enregistrement), DC (déclaration avec contrôle périodique)
Constats :
L’inspection a effectué une visite complète de la déchèterie et constaté la présence de huit
alvéoles destinées au dépôt par les particuliers de gravats, bois, encombrants enfouissables,
cartons, ameublement et déchets verts d’une capacité globale de 550 m³ environ, y compris
les bennes dans lesquelles ces déchets sont chargés.
L’inspection a également constaté la présence d’une benne pour le plâtre, d’un compacteur à
métaux, de bornes pour le papier et le verre, d’un fût d’huiles alimentaires et de conteneurs
pour le petit électroménager, les pneumatiques, le textile et les articles de sport, d’une
capacité globale de 20 m³ environ. Un local pour les déchets électriques et électroniques
(DEEE) destiné au gros électroménager complète les installations de réception des déchets
non dangereux. La capacité totale de stockage des déchets non dangereux est conforme à
celle enregistrée.
Concernant les déchets dangereux, l’inspection a constaté la présence d’une cuve à huiles
minérales de 2,5 m³ (2,25 t), d’une aire de réception du gros électroménager (produisant du
froid) déclarée pour 2,5 t (dans le local DEEE), de conteneurs pour les batteries, lampes et
piles d’une capacité globale de 1,3 t et d’un local pour les déchets diffus spécifiques (DDS)
équipé de contenants (futs, géobox, tribox) d’une contenance totale déclarée de 1 t pour les
pâteux, colles, peintures, phytosanitaires, aérosols, filtres à huile…
La capacité totale déclarée de stockage des déchets dangereux est de 6,9 t. L’exploitant n’est
pas en mesure d’évaluer la masse totale de déchets dangereux présents sur site. Il indique que
le dimensionnement des contenants et des aires de réception des déchets dangereux limite
de fait la quantité à moins de 7 t. Il précise que la cuve à huiles minérales est vidangée dès que
le niveau atteint la moitié de sa capacité, que les déchets dangereux réceptionnés dans le
local DDS sont enlevés toutes les semaines par les prestataires et que le suivi des quantités
enlevées permet de s’assurer que moins de 7 t de déchets sont présents sur la déchèterie.
Des zones dédiées au réemploi sont présentes sur le site avec une maison des objets et des
préaux pour le mobilier et les matériaux.
Enfin, un bâtiment propriété de la communauté de commune de l’Estuaire est enclavé dans la
déchèterie, il se situe entre la voie de service et les infrastructures de la déchèterie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Localisation des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 10
Thème(s) : Risques accidentels, Localisation des risques
Prescription contrôlée :
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des

7/20
L'exploitant recense, sous sa responsabilité, les parties de l'installation qui, en raison des
caractéristiques qualitatives et quantitatives des matières mises en œuvre, stockées, utilisées ou
produites, sont susceptibles d'être à l'origine d'un sinistre pouvant avoir des conséquences
directes ou indirectes sur les intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement.
Les ateliers et aires de manipulations de ces produits doivent faire partie de ce recensement.
L'exploitant détermine pour chacune de ces parties de l'installation la nature du risque (incendie,
atmosphères explosibles ou émanations toxiques) et la signale sur un panneau conventionnel.
L'exploitant dispose d'un plan général des ateliers et des stockages indiquant ces risques.
Constats :
L’exploitant  a  recensé  les  locaux  DEEE  et  DDS  comme  présentant  un  risque  d’incendie,
d’explosion et de toxicité en raison de la nature des produits collectés. Ces dangers sont
matérialisés sur le plan « défense incendie » de la déchèterie et affichés sur la porte des locaux.
Le plan du local DDS (stockage des déchets dangereux) n’était pas disponible le jour de la visite.
L’inspection a demandé à l’exploitant de transmettre ce plan et de l’afficher dans le local dans les
plus brefs délais.
L’exploitant a transmis le 2 décembre 2025 le plan du local de stockage des déchets dangereux et
justifié (photographie à l’appui) l’affichage de ce plan dans le local DDS.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Clôture de l’installation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Clôture de l’installation
Prescription contrôlée :
L'installation est ceinte d'une clôture permettant d'interdire toute entrée non autorisée. Un accès
principal est aménagé pour les conditions normales de fonctionnement du site, tout autre accès
devant être réservé à un usage secondaire ou exceptionnel. Les issues sont fermées en dehors des
heures d'ouverture. Ces heures d'ouverture sont indiquées à l'entrée principale de l'installation.
Constats :
L’inspection a constaté que la déchèterie est intégralement clôturée.
Le bâtiment de la communauté de communes de l’Estuaire, enclavé dans la déchèterie, est par
conséquent  également  clôturé.  Ce  bâtiment  est  destiné  à  l’hébergement  d’ateliers  de
réemploi/réparation  par  des  entreprises  d’insertion.  Des  clôtures  intérieures  et  barrières
interdisent  l’accès  direct  à  la  déchèterie  depuis  ce  bâtiment.
L’accès de service pour les camions bennes (et les véhicules d’incendie et de secours) est fermé
par un portail sur lequel est apposé un panneau « sens interdit sauf service ».
L’inspection a constaté à 12h45 que l’accès à la déchèterie était fermé par un portail et qu’un
panneau situé à l’entrée indiquait les horaires d’ouverture : 9h-12h / 13h-17h pour les horaires
d’hiver (2 novembre au 29 février).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Accessibilité

8/20
Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2015, article 16
Thème(s) : Risques accidentels, Accessibilité
Prescription contrôlée :
[…] Les bâtiments et les aires de stockage doivent être accessibles pour permettre l'intervention
des services d'incendie et de secours. Ils sont desservis, sur au moins une face, par une voie-engin.
En cas de local fermé, une des façades est équipée d'ouvrant permettant le passage de sauveteur
équipé.
Si une plate-forme de déchargement des véhicules est utilisée par le public, elle est équipée de
dispositifs destinés à éviter la chute d'un véhicule en cas de fausse manœuvre. Les voies de
circulation sont suffisamment large afin de permettre une manœuvre aisée de tous les véhicules
autorisés.
Constats :
L’exploitant a indiqué que les engins des services d’incendie et de secours accèdent à la
déchèterie par l’accès et la voie de service dimensionnés pour la circulation des poids lourds.
Cette voie de service dessert les bâtiments et aires de dépôt des déchets. Les locaux DDS et DEEE
ainsi que la maison des objets sont accessibles par des portes disposées sur deux façades
opposées.
Aucune plateforme dénivelée de déchargement des déchets apportés par les particuliers n'est
présente sur la déchèterie.
Les voies de circulation sont suffisamment larges pour permettre aux usagers de manœuvrer
aisément.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 19
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées. [...]
Constats :
L’exploitant a présenté le rapport de vérification initiale des installations établi par Alpes
Contrôle le 3 septembre 2025. Ce rapport fait état d’une non-conformité dans le local DDS :
Installer des tubes de protection des canalisations en matière métallique, pour mémoire ces tubes
devront être reliés à la terre comme toutes les masses métalliques du local (BAES, Grilles de
ventilations...). Les appareils et appareillages métalliques utilisés en zone ATEX doivent être dotés
d'une liaison au circuit de protection externe lorsque nécessaire.
L’exploitant a indiqué que les chemins de câbles du local DDS (initialement en matière plastique)
ont été remplacés par des chemins de câbles en matière métallique. L’inspection a constaté la
présence de chemins de câbles en matière métallique dans le local DDS et leur raccordement à la

9/20
terre.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Système de détection de fumée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 20
Thème(s) : Risques accidentels, Système de détection de fumée
Prescription contrôlée :
Chaque local technique est équipé d'un détecteur de fumée. L'exploitant dresse la liste de ces
détecteurs avec leur fonctionnalité et détermine les opérations d'entretien destinées à maintenir
leur efficacité dans le temps.
L'exploitant est en mesure de démontrer la pertinence du dimensionnement retenu pour les
dispositifs de détection ou d'extinction. Il rédige des consignes de maintenance et organise à
fréquence annuelle des vérifications de maintenance et des tests dont les comptes rendus sont
tenus à disposition de l'inspection des installations classées.
En cas d'installation de systèmes d'extinction automatique d'incendie, ceux-ci sont conçus,
installés et entretenus régulièrement conformément aux référentiels reconnus.
Constats :
L’inspection a constaté la présence de détecteurs de fumées dans les locaux DEEE et DDS ainsi
que dans celui réservé au personnel. L’exploitant a indiqué que les détecteurs de fumée sont
raccordés au système de sécurité incendie (SSI). En cas de déclenchement en dehors des horaires
d’ouverture, l’alarme est reportée vers le téléphone d’astreinte.
L’exploitant dispose d’une procédure de maintenance/essai de ces détecteurs. L’entretien des
détecteurs de fumée est planifié dans le tableau de vérification générale périodique (VGP) des
déchèteries.
Les locaux ne sont pas équipés de système d’extinction automatique d’incendie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Moyens d’alerte et de lutte contre l’incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/11/2023, article 2.1
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens d’alerte et de lutte contre l’incendie
Prescription contrôlée :
En lieu et place des dispositions de l’article 21 de l’arrêté ministériel du 26 mars 2012 relatif aux
prescriptions  générales  applicables  aux  installations  classées  relevant  du  régime  de
l’enregistrement au titre de la rubrique 2710-2 de la nomenclature des ICPE, l’exploitant respecte
les prescriptions suivantes :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques et conformes
aux normes en vigueur, notamment :
- d'un moyen permettant d'alerter les services d'incendie et de secours ;
- de plans des locaux facilitant l’intervention des services d’incendie et de secours […]
- d'un ou plusieurs appareils d'incendie d’un réseau public ou privé d’un diamètre nominal DN100

10/20
ou DN150 implantés de telle sorte que tout point de la limite de l’installation se trouve à moins de
164 m d’un appareil permettant de fournir un débit minimal de 60 m3/h pendant une durée d'au
moins deux heures [...] Les appareils sont distants entre eux de 150 m maximum […]. A défaut, une
réserve d’eau d’au moins 120 m³ destinée à l’extinction est accessible en toutes circonstances et
et à une distance de l’installation ayant recueilli l’avis favorable des services départementaux
d’incendie et de secours. […] L’exploitant est en mesure de justifier que au préfet la disponibilité
effective des débits d’eau ainsi que le dimensionnement de l’éventuel bassin de stockage,
-  d'extincteurs  répartis  à  l’intérieur  de  l’installation  lorsqu’elle  est  couverte,  sur  les  aires
extérieures  et  dans  les  lieux  présentant  des  risques  spécifiques  […]
Les moyens de lutte contre l’incendie sont capables de fonctionner efficacement quelle que soit
la  température,  et  notamment  en  période  de  gel.  L'exploitant  s'assure  de  la  vérification
périodique  et  de  la  maintenance  des  matériels  de  sécurité  et  de  lutte  contre  l'incendie
conformément  aux  référentiels  en  vigueur.
Constats :
L’exploitant a sollicité un aménagement aux dispositions de l’article 21 de l’arrêté ministériel du
26 mars 2012 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées relevant du
régime  de  l’enregistrement  au  titre  de  la  rubrique  2710-2  de  la  nomenclature  des  ICPE.
L’exploitant a proposé l’utilisation d’une réserve d’eau incendie de 240 m³ située à plus de 100 m
de tout point limite de la déchèterie. Le service départemental d’incendie et de secours (SDIS) de
la Gironde a reconnu, par courrier du 9 mars 2023, acceptable la proposition de l’exploitant
d’utiliser la réserve d’eau publique n°79 comme défense extérieure contre l’incendie. Cette
réserve est située à 164 m de tout point limite de la déchèterie selon l’exploitant. L’inspection a
constaté la présence de cette réserve d’eau, son accessibilité par les engins incendie et son
équipement pour raccordement aux engins incendie.
Un téléphone portable professionnel permet de contacter le service d’incendie et de secours.
Les plans d’intervention et d’évacuation de la déchèterie sont affichés sur site.
La déchèterie est dotée de 18 extincteurs portatifs neufs de 6 à 9kg répartis dans les bâtiments,
dont les locaux DEEE et DDS, et les aires extérieures de collecte. Un extincteur à roue de 50 kg est
également présent sur site.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Plans des locaux et schéma des réseaux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 22
Thème(s) : Risques chroniques, Plans des locaux et schéma des réseaux
Prescription contrôlée :
L'exploitant établit et tient à jour le plan de positionnement des équipements d'alerte et de
secours ainsi que les plans des locaux, qu'il tient à disposition des services d'incendie et de
secours, ces plans devant mentionner, pour chaque local, les dangers présents.
Il établit également le schéma des réseaux entre équipements précisant la localisation des vannes
manuelles et boutons poussoirs à utiliser en cas de dysfonctionnement.
Constats :

11/20
L’exploitant a présenté à l’inspection le plan d’intervention (version 09/2025) et les plans
d’évacuation des locaux (version 09/2025) sur lesquels figurent les emplacements des extincteurs
et des déclencheurs manuels d’alarme incendie.
Un dossier spécifique « Plan de défense incendie » comprenant notamment les modalités d’accès
au site, les modalités d’accueil du service d’incendie et de secours et les plans d’intervention et
d‘évacuation a été transmis par l’exploitant au SDIS de la Gironde le 2 décembre 2025.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Consignes d’exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 24
Thème(s) : Risques accidentels, Consignes d’exploitation
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes sont établies, tenues à jour et
affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Ces consignes indiquent notamment :
- l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque ; [...] ;
- les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
- les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une tuyauterie contenant des
substances dangereuses ;
- les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 29 ;
- les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-  la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement,  des  services  d'incendie  et  de  secours,  etc.  ;  [...]
- l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident. [...]
Constats :
L’exploitant a présenté les fiches réflexe « Conduite à tenir en cas d’incendie en pôle de recyclage
» et « Déversement/pollution - pôle de recyclage SMK Estuaire ».
La première fiche réflexe indique la conduite à tenir par les agents valoristes et leur responsable
pour donner l’alerte en cas d’incendie, interdire l’accès au site, attaquer le feu, prévenir les
secours, limiter l’impact environnemental des eaux d’extinction et consigner l’évènement (registre
de sécurité, information de la DREAL…).
La seconde fiche réflexe indique la conduite à tenir par les agents valoristes pour faire obstacle à
l’écoulement d’un polluant et, en cas d’incendie, confiner les eaux d’extinction d’incendie dans le
bassin de rétention (fermeture de la vanne d’arrêt du bassin de rétention).
Ces fiches comprennent les consignes prescrites réglementairement, elles sont affichées dans le
local du personnel.
L’interdiction d’apporter du feu et de fumer dans la déchèterie est affichée à l’entrée de la
déchèterie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Prévention des chutes et collisions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 27

12/20
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention des chutes et collisions
Prescription contrôlée :
Les piétons circulent de manière sécurisée entre chaque zones possibles de dépôts de déchets.
I. - Lorsque le quai de déchargement des déchets est en hauteur, un dispositif anti-chute adapté
est installé tout le long de la zone de déchargement. Sur les autres parties hautes du site, comme
la voie d'accès à la zone de déchargement, un dispositif est mis en place afin d'éviter notamment
la chute de véhicules en contre bas.
Constats :
Il n’y a pas de quais de déchargement des déchets en hauteur.
Les déchets apportés par les particuliers sont déposés dans des alvéoles puis chargés par les
agents valoristes dans des bennes. L'exploitant indique avoir opter pour ce mode de collecte pour
mieux surveiller les dépôts des particuliers.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 11 — Zone de dépôt pour le réemploi

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 28
Thème(s) : Risques chroniques, Zone de dépôt pour le réemploi
Prescription contrôlée :
L'exploitant peut implanter dans l'enceinte de l'installation une zone où les usagers déposent
leurs objets ou leurs mobiliers qui sont destinés au réemploi. Le dépôt dans cette zone se fait sous
le contrôle d'une personne habilitée par l'exploitant et avec son accord.
Cette zone est abritée des intempéries et distincte du reste de l'installation. La zone de réemploi
ne dépasse pas 10 % de la surface totale de l'installation.
Constats :
Trois zones de la déchèterie sont prévues pour le dépôt par les usagers de mobiliers (préau des
meubles), de matériaux (préau des matériaux) et d'objets (maison des objets). Les usagers sont
orientés vers les zones adaptées par les agents valoristes.
La surface cumulée de ces zones, abritées des intempéries, représentent moins de 10 % de la
surface totale de la déchèterie.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Stockage et rétention

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 29-III et 32
Thème(s) : Risques chroniques, Stockage et rétention
Prescription contrôlée :
Article 29
III Le sol des aires et des locaux de stockage ou de manipulation des matières dangereuses pour
l'homme ou susceptibles de créer une pollution de l'eau ou du sol est étanche et équipé de façon

13/20
à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues accidentellement, de façon à ce
que le liquide ne puisse s'écouler hors de l'aire ou du local. […]
IV.-Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles
d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci
soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau
ou du milieu naturel. Ce confinement peut être réalisé par des dispositifs internes ou externes à
l'installation. […]
Article 32
Les eaux pluviales non souillées ne présentant pas une altération de leur qualité d'origine sont
évacuées par un réseau spécifique.
Les eaux pluviales susceptibles d'être polluées, notamment par ruissellement sur les voies de
circulation, aires de stationnement, de chargement et déchargement, aires de stockages et autres
surfaces imperméables, sont collectées par un réseau spécifique et traitées par un ou plusieurs
dispositifs de traitement adéquat permettant de traiter les polluants en présence.
Ces équipements sont vidangés (hydrocarbures et boues) et curés lorsque le volume des boues
atteint la moitié du volume utile du débourbeur et dans tous les cas au moins une fois par an, sauf
justification apportée par l'exploitant relative au report de cette opération sur la base de
contrôles visuels réguliers enregistrés et tenus à disposition de l'inspection. En tout état de cause,
le report de cette opération ne pourra pas excéder deux ans. Les fiches de suivi du nettoyage des
décanteurs-séparateurs d'hydrocarbures, l'attestation de conformité à la norme ainsi que les
bordereaux de traitement des déchets détruits ou retraités sont tenus à la disposition de
l'inspection des installations classées.
Constats :
L’inspection  a  constaté  que  les  aires  de  stockage,  les  voies  de  circulation  et  les  aires  de
stationnement sont revêtues d’un enrobé (ou bétonnées) et délimitées par des bordures de
trottoirs.  La  déchèterie  est  équipée  d’un  système  de  collecte  des  eaux  de  ruissellement
interceptées par les voies de circulations et aire de dépôt des déchets. Les eaux collectées sont
traitées par un séparateur à hydrocarbures avant rejet au milieu naturel (Ruisseau du Pas de
Légron) à débit régulé. L'aire de stationnement du chargeur des déchets dispose de son propre
séparateur à hydrocarbures avant rejet au milieu naturel à débit régulé. Un bassin de rétention
maçonné  permet  le  confinement  des  eaux  d’extinction  d’incendie  et  des  déversements
accidentels de produits polluants. Une vanne manuelle actionnée par les agents valoristes permet
ce confinement.
L'inspection a constaté que les eaux pluviales interceptées par les toitures des bâtiments de la
déchèterie et de la communauté de communes de l’Estuaire sont directement rejetées dans le
bassin de rétention.
La déchèterie ayant ouvert le 15 septembre 2025, l’exploitant n’a pas eu besoin d’entretenir le
séparateur à hydrocarbures. L’exploitant indique qu’un contrat de maintenance avec la société
SARP est conclu pour l’entretien des séparateurs à hydrocarbures.
L’inspection a constaté que le fut de collecte des huiles végétales usagées (entreposé sous un
préau) est directement posé au sol, sans dispositif de rétention.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant place, dans un délai de 15 jours, sur rétention le fût d’huiles végétales usagées.

14/20
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 13 — Surveillance des rejets liquides

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 34, 35 et 38
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets liquides
Prescription contrôlée :
Article 34 :
Les points de rejets dans le milieu naturel sont en nombre aussi réduit que possible. Ils sont
aménagés pour permettre un prélèvement aisé d'échantillons.
Article 35 :
Sans préjudice de l'autorisation de déversement dans le réseau public (art. L.1331-10 du code de la
santé publique), les rejets d'eaux résiduaires font l'objet en tant que de besoin d'un traitement
permettant de respecter les valeurs limites suivantes, contrôlées, sauf stipulation contraire de la
norme, sur effluent brut non décanté et non filtré, sans dilution préalable ou mélange avec
d'autres effluents : 5,5<pH<8,5 , MES : 100 mg/l, DCO : 300 mg/l, DBO5 : 100mg/l, indice phénols :
0,3 mg/l, chrome hexavalent : 0,1 mg/l, cyanures totaux : 0,1 mg/l, AOX : 5 mg/l, arsenic : 0,1 mg/l,
hydrocarbures totaux : 10 mg/l, métaux totaux : 15 mg/l […]
Article 38
[…] Une mesure des concentrations des valeurs de rejet visées à l'article 35 est effectuée tous les
ans par un organisme agréé par le ministre chargé de l'environnement. […]
Constats :
Les eaux pluviales susceptibles d’être polluées (celles interceptées par les voies de circulations et
aire de dépôt des déchets) transitent par un séparateur à hydrocarbures puis un ouvrage de
régulation du débit avant rejet au milieu naturel (Ruisseau du Pas de Légron). L'exploitant a
confirmé que les eaux pluviales susceptibles d'être polluées ne transitent pas par le bassin de
rétention.
La déchèterie ayant ouvert le 15 septembre 2025, l’exploitant a programmé en 2026 l’analyse des
rejets liquides dans le milieu naturel. L'exploitant a indiqué que le prélèvement et les analyses des
échantillons seront confiés au laboratoire LANAE (ex AUREA) qui dispose des agréments pour
effectuer ces opérations.
L'inspection n'a pas été en mesure d'identifier clairement le positionnement du point de
prélèvement des échantillons d'eaux pluviales rejetés au milieu naturel.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet, dans un délai de deux mois, un plan matérialisant le point de prélèvement
des échantillons d'eaux pluviales. Dans le même délai, il transmet des photographies de ce point

15/20
de prélèvement.
L'inspection rappelle à l'exploitant que le prélèvement d'échantillon doit être effectué sur un
écoulement des eaux pluviales et que la dilution avant rejet par les eaux pluviales de toiture est
interdite.
En cas d'absence de retour dans les délais impartis il sera proposé de mettre en demeure
l'exploitant sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 14 — Conformité au dossier d'enregistrement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 16/11/2023, article 1.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Conformité au dossier d'enregistrement
Prescription contrôlée :
Les  installations  et  leurs  annexes,  objet  du  présent  arrêté,  sont  disposées,  aménagées  et
exploitées  conformément  aux  plans  et  données  techniques  contenus  dans  le  dossier
d’enregistrement  déposé  par  l’exploitant,  accompagnant  sa  demande  du  3  janvier  2023.
Elles respectent les dispositions des arrêtés ministériels de prescriptions générales applicables,
sans préjudice des dispositions prévues au Titre 2 du présent arrêté.
Constats :
L’inspection a constaté que le dossier d’enregistrement de la déchèterie prévoyait notamment la
réalisation "d’un bassin de rétention géomembrané à ciel ouvert, d’une capacité de rétention de
260 m³, permettant de stocker les eaux de ruissellement des voiries et des toitures du projet", de
deux séparateurs à hydrocarbures positionnés en amont du bassin de rétention, d’un ouvrage de
régulation calibré à 3l/s/ha et d’une vanne guillotine positionnés en aval du bassin (plan VRD 02
non daté). L'exploitant a confirmé, dans sa réponse aux demandes de compléments du 15 mars
2023, que les eaux pluviales susceptibles d'être polluées sont traitées par des séparateurs à
hydrocarbures, acheminées vers le bassin de rétention situé au Sud-Ouest du site, puis rejetées
dans le ruisseau du Pas de Légron.
Le dossier d'enregistrement indique que la capacité de rétention est calculée à partir de
l'ensemble des surfaces imperméabilisées de la déchèterie, y compris la toiture du bâtiment de la
Communauté de communes de l'Estuaire et que l'ouvrage de régulation permet le prélèvement
d’échantillons.
L’inspection a constaté la réalisation d’un bassin maçonné de rétention des eaux pluviales d’une
capacité déclarée par l’exploitant de 260 m³. L’exploitant a indiqué que la réalisation d’un bassin
« géomembrané » a été écartée en raison de la présence d’une nappe d’eau affleurante et que
seules les eaux pluviales interceptées par les toitures transitent par le bassin de rétention.
L'inspection  a  constaté  la  présence  dans  le  bassin  de  rétention  d'un  tuyau,  identifié  par
l'exploitant comme celui collectant les eaux pluviales de toiture, et de l'exutoire vers le milieu
naturel. Malgré les fortes pluies des jours qui ont précédé la visite, le niveau d’eau dans le bassin
de rétention était relativement faible. Le positionnement relativement proche du fond du bassin
de l'exutoire supposé du bassin vers le milieu naturel pourrait l’expliquer. La capacité de rétention

16/20
de 260m³ n'a pas pu être confirmée par l'exploitant.
L’inspection a également constaté l'absence apparente d'écoulement au niveau du point de rejet
qui était à moitié immergé dans le ruisseau du Pas de Légron, malgré les fortes pluies des jours qui
ont précédé la visite.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet, dans un délai de deux mois, un plan d’exécution coté du bassin de
rétention et de l'ensemble des ouvrages de collecte, de traitement, de prélèvement et de rejet
des eaux susceptibles d’être polluées.
Dans le même délai, il justifie :
- les évolutions apportées par rapport au dossier d'enregistrement dont la capacité de rétention
du bassin et le débit de sortie,
- les conditions de remplissage du bassin de rétention des eaux pluviales, hors fermeture de la
vanne guillotine,
- la façon dont la capacité de rétention des eaux d’extinction d’incendie est en permanence
disponible,
- le positionnement et l'aménagement adaptés du point de prélèvement des échantillons d'eaux
pluviales.
L'inspection rappelle que la dilution des eaux pluviales susceptible d'être polluées avec les eaux
pluviales de toiture, avant le point de prélèvement des échantillons, est interdite. Le non respect
de  cette  interdiction  est  susceptible  de  faire  l'objet  d'une  mise  en  demeure  de  mise  en
conformité  des  installations.
L'inspection rappelle également que les prélèvements d'échantillons d'eaux pluviales doivent être
effectués sur un écoulement des eaux pluviales.
En cas d'absence de retour dans les délais impartis il sera proposé de mettre en demeure
l'exploitant sur ce point.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 15 — Bruit et vibrations

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 41
Thème(s) : Risques chroniques, Bruit et vibrations
Prescription contrôlée :
I. - Valeurs limites de bruit.
Les émissions sonores de l'installation ne sont pas à l'origine, dans les zones à émergence
réglementée, d'une émergence supérieure aux valeurs admissibles définies dans le tableau suivant
:
NIVEAU  de  bruit  ambiant
( i n c l u a n t
 l e
 b r u i t
d e l ' i n s t a l l a t i o n )
ÉMERGENCE admissible pour
la période allantde 7 heures à
22  heures,  sauf  dimanches
etjours  fériés
ÉMERGENCE admissible pour
la période allantde 22 heures
à  7  heures,  ainsi  que  les
dimanches  etjours  fériés

17/20
Supérieur à 35 et inférieur ou
égal à 45 dB (A)
6 dB (A)
4 dB (A)
Supérieur à 45 dB (A)
5 dB (A)
3 dB (A)
De plus, le niveau de bruit en limite de propriété de l'installation ne dépasse pas, lorsqu'elle est en
fonctionnement, 70 dB (A) pour la période de jour et 60 dB (A) pour la période de nuit, sauf si le
bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à cette limite. […]
Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence doit être effectuée au moins tous les trois ans
par une personne ou un organisme qualifié, la première mesure étant effectuée dans l'année qui
suit le démarrage de l'installation.
Constats :
La déchèterie ayant ouvert le 15 septembre 2025, l’exploitant a programmé en 2026 la mesure du
niveau de bruit et de l’émergence.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Registre des déchets sortants

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 26/03/2012, article 43
Thème(s) : Risques chroniques, Registre des déchets sortants
Prescription contrôlée :
I.- L'exploitant établit et tient à jour un registre où sont consignés les déchets sortants du site.
Le registre des déchets sortants contient au moins les informations suivantes : - la date de
l'expédition ; - le nom et l'adresse du destinataire ; - la nature et la quantité de chaque déchets
expédiés (code du déchet entrant au regard de la nomenclature définit à l'article R. 541-8 du code
de l'environnement) ; - le numéro du bordereau de suivi et, le cas échéant, les références du
certificat d'acceptation préalable ; - l'identité du transporteur ; - le numéro d'immatriculation du
véhicule ; - la qualification du traitement final vis-à-vis de la hiérarchie des modes de traitement
définies à l'article L. 541-1 du code de l'environnement (recyclage, valorisation énergétique,
élimination...) ; - le code du traitement qui va être opéré dans l'installation selon les annexes I et II
de la directive n° 2008/98/ CE.
Constats :
L’inspection a constaté que l’exploitant dispose de plusieurs registres des déchets sortants en
fonction du prestataire chargé de l’enlèvement des déchets.
L’inspection  a  vérifié  par  sondage  les  registres  des  déchets  dangereux  (via  la  plateforme
dématérialisée Trackdéchets) et des déchets végétaux (Brangeon). Elle a constaté que l’ensemble
des informations prescrites figurent dans les registres.
L’exploitant a indiqué que des travaux sont en cours avec le prestataire OPUS pour intégrer dans
un même registre les différents registres des déchets sortants. Il précise que cette opération est
complexe et que tous les registres ne pourront pas être intégrés.
Type de suites proposées : Sans suite

18/20

#### Fiche N° 17 — Réception des déchets dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.2 de l’annexe I
Thème(s) : Risques chroniques, Réception des déchets dangereux
Prescription contrôlée :
A l’exclusion des huiles, des lampes, des cartouches d’encre, des déchets d’équipements
électriques et électroniques et des piles, les déchets dangereux sont réceptionnés uniquement
par le personnel habilité par l’exploitant ou son représentant, qui est chargé de les entreposer
dans un local dédié au stockage en tenant compte de la compatibilité et de la nature des
déchets. Ils ne doivent, en aucun cas, être stockés à même le sol. […]
Constats :
L’exploitant a expliqué que les usagers sont systématiquement accueillis par les agents valoristes
et orientés vers les conteneurs et les alvéoles de collecte adaptés aux déchets apportés.
Les usagers déposent en autonomie les lampes, petits déchets d’équipements électriques et
électroniques et les piles dans les conteneurs. Les huiles sont déposées par les usagers sous la
surveillance des agents valoristes qui vérifient la nature des huiles apportées.
Les autres déchets dangereux (pâteux, colles, peintures, phytosanitaires, aérosols, filtres à huile…)
sont déposés par les usagers sur un conteneur équipé d’une rétention. Ces déchets sont ensuite
entreposés dans le local DDS, également équipé d'une rétention, par les agents valoristes.
L’inspection n’a pas constaté de stockage à même le sol de déchets dangereux.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Local de stockage des déchets dangereux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.3 de l’annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Local de stockage des déchets dangereux
Prescription contrôlée :
Le local de stockage sert exclusivement à entreposer les déchets dangereux. Il est également
organisé en classes de déchets de natures distinctes, facilement identifiables. Les conteneurs
servant à recueillir les déchets dangereux ne sont pas superposés (mais peuvent être positionnés
sur différents niveaux d’étagères ou de rayonnages). […]
Des  panneaux  informant  des  risques  encourus,  précisant  les  équipements  de  protection
individuels à utiliser et rappelant les consignes à mettre en œuvre en cas de problème, sont
clairement affichés à l’entrée du local de stockage ainsi qu’un panneau interdisant l’accès au
public et un rappelant l’interdiction de fumer.
Un  plan  du  local  de  stockage  des  déchets  dangereux  avec  l’emplacement  des  différents
conteneurs est établi, est tenu à la disposition des services d’incendie et de secours. A tout
moment, l’exploitant doit pouvoir informer les services d’incendie et de secours de la nature des
déchets contenus dans le local de stockage.
Constats :

19/20
L’inspection a constaté :
- l’entreposage des déchets dangereux dans un local DDS dédié à cet usage,
-  l’organisation  de  l’entreposage  par  classe  de  déchets  de  nature  différentes  (pâteux,
phytosanitaires,  aérosols,  filtres  à  huile,  batteries  …),
- l’identification du caractère de danger sur les conteneurs,
- l’apposition sur la porte du local des pictogrammes danger d’explosion, produits comburants
et danger de toxicité aiguë et de la mention « Accès interdit aux personnes non autorisées »,
- l’affichage dans le local d’un tableau des incompatibilités de stockage ainsi que des
équipements de protection individuelle à utiliser,
- la présence d’une douche de sécurité et d’un lave-œil à utiliser en cas de projection ou de
contact avec un produit chimique.
Le plan du local de stockage des déchets dangereux n’était pas affiché et non disponible le
jour de la visite. L’inspection a demandé à l’exploitant de transmettre ce plan et de l’afficher
dans le local dans les plus brefs délais. L’exploitant a transmis le 2 décembre 2025 le plan du
local de stockage des déchets dangereux et justifié (photographie à l’appui) l’affichage de ce
plan dans le local DDS.
L’interdiction de fumer n’est pas affichée à l’entrée du local DDS.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 19 — Ventilation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 2.4 de l’annexe I
Thème(s) : Risques accidentels, Ventilation
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions du code du travail, les locaux de stockage des déchets dangereux
doivent être convenablement ventilés pour éviter tout risque d’atmosphère explosible. Le
débouché à l’atmosphère de la ventilation doit être placé aussi loin que possible des habitations
voisines.
Constats :
L’inspection a constaté que le local de stockage des déchets dangereux est ventilé.
La  présence  d’une  entrée  d’air  en  partie  basse  d’une  façade,  d’un  système  mécanique
d’extraction d’air et d’une évacuation d’air en partie haute de la façade opposée ont été
constatés. Le débouché à l’atmosphère de la ventilation est éloigné des habitations les plus
proches situées à plusieurs centaines de mètres.
L’exploitant indique que le système mécanique d’extraction d’air sert également au désenfumage
du local et que le débit d'extraction est asservi au système de détection des fumées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 20 — Stockage des huiles

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 27/03/2012, article 7.4 de l’annexe I

20/20
Thème(s) : Risques accidentels, Stockage des huiles
Prescription contrôlée :
Les huiles minérales ou synthétiques sont stockées dans des contenants spécifiques réservés à cet
effet. Ils sont stockés à l'abri des intempéries et disposent d'une cuvette de rétention étanche.
Une information sur les risques encourus et sur le mode opératoire de déversement, notamment
sur l'interdiction formelle de mélange des types d'huile, est clairement affichée à proximité du
conteneur. La borne est protégée contre les risques de choc avec un véhicule. La jauge de niveau
est facilement repérable et le taux de remplissage est régulièrement contrôlé.
Un absorbant est stocké à proximité de la borne. En cas de déversement accidentel, il est
immédiatement utilisé et traité comme un déchet dangereux.
Constats :
L’inspection a constaté que la cuve de collecte des huiles minérales est entreposée sous un préau,
à l’abri des intempéries, non accessible aux véhicules. Cette cuve double peau, d’une capacité de
2,5 m³, est doté d’un boîtier de détection de fuite dans la double peau. Une consigne affichée à
proximité immédiate de la cuve précise notamment la conduite à tenir par les agents valoristes en
cas de détection de fuite dans la double peau.
Un sac de produit absorbant est positionné au pied de la cuve. L’exploitant a indiqué que la jauge
de remplissage de la cuve est vérifiée périodiquement et que la cuve est vidangée lorsque la
moitié de sa capacité est atteinte.
L’exploitant a indiqué que les huiles sont déposées par les usagers sous la surveillance des agents
valoristes qui vérifient la nature des huiles apportées. L’inspection a constaté que l’information
sur le mode opératoire de déversement, notamment l'interdiction formelle de mélange des types
d'huile, et les risques encourus n’est pas affichée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant affiche, dans un délai de 15 jours mois et à proximité de la cuve à huiles, une
information sur le mode opératoire de déversement, notamment l'interdiction formelle de
mélange des types d'huile, et les risques encourus.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours
