---
source_pdf: "SMICOTOM_5201026_2022-01-18_25330070100021.pdf"
source_sha256: "9cba9459533f40fa07ce705fef2d79c253ea310be5abc5b587ac9c67ef6707cd"
source_bytes: 80790
id_icpe: "5201026"
nom_complet: "SMICOTOM"
siret: "25330070100021"
date_inspection: "2022-01-18"
identifiant_fichier: "uFc3BmtvYTd1SVzL7tEKDYasaItNcgWz"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/uFc3BmtvYTd1SVzL7tEKDYasaItNcgWz"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMICOTOM_5201026_2022-01-18_25330070100021.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMICOTOM Landes de Pouyères 33990 NAUJAC SUR MER

**Références** : UD33-CCD-JP-22-084  
**Visite d'inspection** : 18/01/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 18/01/2022 dans l'établissement SMICOTOM implanté
Landes de Pouyères 33990 NAUJAC SUR MER. L'inspection a été annoncée le 03/01/2022. Cette partie «
Contexte et constats » est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SMICOTOM
•
Landes de Pouyères 33990 NAUJAC SUR MER
•
Code AIOT dans GUN : 0005201026
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : -
L’établissement exploité par le Syndicat Médocain Intercommunal pour la Collecte et le Traitement des Ordures
Ménagères (SMICOTOM) a été autorisé en décembre 2009 à étendre son site de stockage d’ordures ménagères
résiduelles et à augmenter ainsi sa capacité de stockage annuelle (35 000 tonnes) pour une durée de 16 ans. Le
SMICOTOM a été autorisé à exploiter l’ISDND jusqu’au 31/12/2035 en contrepartie d’une réduction progressive
de la capacité annuelle autorisée d’enfouissement de déchets. Une installation de valorisation du biogaz et une
installation de réinjection de lixiviats ont par ailleurs été mises en place sur le site. Le casier F1 est en cours de
remplissage.
Outre son installation de stockage de déchets non recyclables et d’ordures ménagères résiduelles, le SMICOTOM a

mis en place une gestion des déchets collectés (tri à la source, déchetteries, fabrication de compost). L’activité de
compostage a été étendue de 27 t/j à 37,9 t/j par arrêté complémentaire du 29/10/2018.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Suites de la visite d'inspection 2021

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement relève de
la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne se veut pas exhaustif, mais centré sur les
principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un examen de conformité de l’administration à l'ensemble
des dispositions qui sont applicables à l’exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées
portent sur les installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le cas échéant la propositon de suites de l'inspection des installations classées à Madame la Préfète; il
peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une mise en demeure, d'une sanction,
d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à Madame la Préfète,
conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent aussi être proposées
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de statuer sur la
conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la conformité peut être
rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations classées dans un délai court les
justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera proposé à Madame la Préfète, conformément aux
articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

L'exploitant a transmis par courriel du 14/01/2022 le dossier technique pour la couverture du casier E5. Ce dossier
n'appelle pas de remarque de la part de l'inspection.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive pour chaque point
de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

 Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de
propositions de suites        administratives :
Nom du point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
Gestion des lixiviats
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 3.11.1
/
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites
administratives :
Nom du point de contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
Surveillance des eaux
souterraines
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 3.15
/
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 3.11.2
et 3.14.1
/
Rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 3.12.2
et 3.14.2
/
Installations électriques
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 1.10
/
Odeurs
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 3.7
/
Sécurité incendie
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 2.9
/
Déchets admissibles
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 2.1, 2.2
et 2.3
/
Compostage
Arrêté Préfectoral du
18/12/2009, article 4.2, 4.3
et 4.4
/

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 18 janvier 2022 n'a pas mis en évidence de non-conformités graves. Pour les constats effectués sur
certaines dispositions applicables à l'installation, il ne s'agit que de travaux à planifier prochainement sur certains
postes de relevage des lixiviats et des eaux pluviales.

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Surveillance des eaux souterraines
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.15
Prescription contrôlée :
FSMD 1 : L’exploitant contrôle l’étanchéité de la lagune 2, et effectue les réparations nécessaires le cas échéant.
Il précise l’origine de la DCO mesurée au niveau du PZ9.
Constats : La fin de la campagne de déshydratation des boues a eu lieu à l'été 2021. Les travaux de
contrôle et de réparation de la membrane de la lagune 2 se sont déroulés la semaine 46. Le contrôle de
l'étanchéité a été effectué par SAFEGE et est conforme (rapport du 22/11/2021).
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Gestion des lixiviats
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.11.1
Prescription contrôlée :
FSMD 2 : L’exploitant procède sous 3 mois aux travaux sur les postes de relèvement des lixiviats et eaux de
nappes.
Constats : Les travaux à réaliser concernaient :
• Revamping du PR4 qui reçoit les lixiviats du nouveau casier F1, en plus de ceux provenant des casiers E5 et
E4 qui rejettent encore un peu. Travaux faits fin juillet 2021.
• PR2 eaux de nappes (pompe et canalisation). Travaux faits en mai 2021.
• PR5 changement de compteur horaire à faire. Travaux faits le 03/06/2021.
• PR6 débitmètre à changer. Travaux faits le 10/09/2021.
Le dernier contrôle de la société Techni'O du 18/11/2021 mentionne :
• PR1 EP pompe n°2 à changer. Devis signé.
• PR7 ampèremètres hors service. Devis à faire.
Le dernier contrôle visuel du réseau de collecte des lixiviats date du 15/01/2022. Rien à signaler.
Type de suites proposées : Susceptible de suites

Nom du point de contrôle : Rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.11.2 et 3.14.1
Prescription contrôlée :
Respect des valeurs limites de rejets en lixiviats traités.
Constats : La surveillance renseignée sur l'application GIDAF indique que toutes les valeurs limites de rejets
en lixiviats sont respectées sur l'année 2021.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Rejets aqueux
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.12.2 et 3.14.2
Prescription contrôlée :
Obs 1 : L’exploitant met en œuvre un système d’homogénéisation et d’aération.
Obs 2 : L’exploitant procède à l’analyse des algues présentes dans le bassin EP afin d’identifier l’espèce et les
actions à réaliser.
Constats : Les valeurs limites de rejets en eaux pluviales sont respectées en 2021 d'après la surveillance
renseignée sur l'application GIDAF.
Etant donné les résultats de la surveillance, la mise en place d'un système d'homogénéisation et d'aération a été
abandonnée.
Les algues et lentilles présentes par période dans le bassin de collecte des eaux pluviales ont été identifiées. La
couverture des casiers étant réalisée avec 50% de terre et 50% de compost, la lagune étant peu profonde avec
des périodes ensoleillées, les conditions sont réunies pour un développement d'algues ou de lentilles. La seule
solution envisageable est le nettoyage régulier de la lagune pour enlever les boues qui s'y déposent.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Installations électriques
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 1.10
Prescription contrôlée :
Obs 3 : L’exploitant lève les observations relatives aux installations électriques sous 3 mois et transmet à
l’inspection les justificatifs.
Constats : L'exploitant a présenté la facture du 08/01/2022 pour la levée des observations du contrôle 2021
des installations électriques. L'exploitant précise que les travaux ont été réalisés à l'automne.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Odeurs
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 3.7
Prescription contrôlée :
FSMD 3 : L’exploitant transmet à l’inspection les études odeurs dès réception.
Constats : L'exploitant a transmis par courriel du 27/05/2021 le rapport des mesures des niveaux d’odeurs
des différentes sources de la plateforme de compostage, avec étude de dispersion atmosphérique.
L’étude de dispersion des odeurs de la plateforme de compostage amène à la conclusion suivante : « Sur la base
des mesures effectuées et des conditions opératoires du site, les concentrations modélisées dans la situation
actuelle ne font pas apparaitre de dépassement du seuil de 5UOe/m3 pendant plus de 98% du temps au niveau
des zones d'occupation humaine situées en périphérie du site. Les valeurs pour le 98
ème percentile sont de l’ordre
de 0.01 UOe/m3 (soit 500 fois en dessous de la valeur seuil réglementaire). Les concentrations maximales
observées au niveau des récepteurs voisins sont globalement de l’ordre de 1 UOe/m3. ».
A noter qu'une pétition avait été transmise à Monsieur le Maire de Naujac-sur-Mer à l'été 2021. Une réponse
avait été faite.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Sécurité incendie
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 2.9
Prescription contrôlée :
Obs 4 : L’exploitant met en place un carnet de suivi pour le contrôle interne de ses équipements de défense
incendie.
Obs 5 : L’exploitant organise en 2021 un exercice incendie avec le SDIS et transmet le compte-rendu à
l’inspection.
Constats : Les derniers contrôles ont eu lieu le :
• détecteurs : surveillance par caméras reprise par SAVIA à compter du 01/01/2022
• extincteurs : CHRONOFEU doit intervenir fin janvier 2022
• motopompe : contrôle interne effectué
• cuve incendie : contrôle le 18/11/2021
L'inspection a vu le carnet de suivi pour le contrôle interne de ses équipements de défense incendie.
L’exploitant a organisé le 23/07/2021 un exercice incendie avec le SDIS. Le compte-rendu de cet exercice a été
présenté. La seule observation faite concernait l'aire de stationnement des camions pompes du SDIS à proximité
de la citerne. L'aire a été refaite et agrandie.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Déchets admissibles
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 2.1, 2.2 et 2.3
Prescription contrôlée :
FSMD 1 : L’exploitant accepte sur le CET des déchets non autorisés et valorisables de la part du garage Colette
(vitrages et matières plastiques dont des pare-chocs). L’exploitant informe sans délais le client du refus de ces
déchets à venir.
Constats : Des courriers ont été adressés aux quelques professionnels (des garages automobiles) pour la mise
en place du tri des déchets valorisables à la source et l'interdiction de réception de ces déchets sur le site.
L'inspection a par ailleurs consulté les fiches de refus de déchets en 2021. Les refus sont rares (< 5 par an). Les
déchets vidés sont rechargés et évacués par le producteur.
Type de suites proposées : Sans suite

Nom du point de contrôle : Compostage
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/12/2009, article 4.2, 4.3 et 4.4
Prescription contrôlée :
Respect du registre de sortie des lots de compost.
Respect des conditions de stockage du compost.
Respect du contrôle et du suivi du procédé de compostage.
Constats : L'inspection a parcouru la plateforme de compostage. L'aire de la plateforme est en bon état et
les andains sont bien séparés.
Le lot de compost actuellement à la vente est le 04-2020. Le rapport d'analyse d'AUREA a été présenté et
toutes les résultats des mesures sont conformes.
L'exploitant a présenté également le cahier de suivi de compostage pour ce lot. Rien à signaler.
A noter que l'exploitant s'est muni récemment de sondes de température connectées avec un système d'alertes
pour contrôler les paliers de température à respecter.
Type de suites proposées : Sans suite
