---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5208347_2023-04-20_57214219800033.pdf"
source_sha256: "a6e77264bb4eeea801f53d08abe75da972783656efcb6b89dbe9b1b8d3d4b8b3"
source_bytes: 92139
id_icpe: "5208347"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2023-04-20"
identifiant_fichier: "faXKRrb43apWlV1aptfdtRlihxTXDt4O"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/faXKRrb43apWlV1aptfdtRlihxTXDt4O"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5208347_2023-04-20_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN Facture 33380 Biganos

**Références** : 23-511  
**Code AIOT** : 0005208347  
**Visite d'inspection** : 20/04/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  20/04/2023 dans  l'établissement
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN implanté Facture 33380 Biganos. L'inspection a été annoncée
le  31/03/2023.Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN
•
Facture 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005208347
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
ISDND associée à la papeterie SKCP de Biganos autorisée par arrêté préfectoral du 10 février 2010.
L'objectif de la présente inspection était de procéder au récolement avant ouverture de l'alvéole 3.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Ouverture de l'alvéole n°3
1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point de contrôle est associée une fiche de constat qui  comprend  notamment les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
2

N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Déchets stockés en
surcapacité
AP
Complémentaire
du 14/11/2022,
article 1
/
Sans objet
2
Barrière de sécurité
passive
AP
Complémentaire
du 14/11/2022,
article 2
/
Sans objet
3
Barrière de sécurité
passive
AP
Complémentaire
du 14/11/2022,
article 2
/
Sans objet
4
Barrière de sécurité
active
AP
Complémentaire
du 14/11/2022,
article 3
/
Sans objet
6
Couverture finale
AP
Complémentaire
du 14/11/2022,
article 6
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les différents contrôles ont permis de démontrer que les barrières passives et actives de l'alvéole 3
répondent

aux

exigences

réglementaires.
Un matériau drainant est en place, ainsi qu'un réseau de drainage et un puits de dégazage.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Déchets stockés en surcapacité

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets stockés en surcapacité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Au-delà d’1 an, les déchets stockés au-delà de 22,9 m NGF seront enlevés et enfouis dans l’alvéole
3 ou éliminés dans des filières dûment autorisées.
Constats : La prescription autorisant l'exploitant de stocker les déchets en surcapacité pendant 1
an au niveau des alvéoles 1 et 2 a été prise par arrêté préfectoral complémentaire du 3 mai 2022
(notification du 5 mai 2022). Il dispose donc jusqu'au 5 mai 2023 pour enfouir ces déchets en
surcapacité dans l'alvéole 3 et ainsi redescendre à la cote de 22,9 NGF les stocks de déchets
présents

dans

les

alvéoles

1

et

2.
L'exploitant a indiqué à l'inspection qu'il était prêt à faire le nécessaire dès que l'alvéole 3 serait
réceptionnée.
Lors de l'inspection de l'alvéole 3, il a pu être visualisé que les déchets de l'alvéole 2 ont été reculé
d'environ 4 m pour l'ancrage de la barrière active. Le massif de déchets actuel a été compacté de
manière à se trouver à environ 1 m en dessous des piges matérialisant la cote maximale de 25,8 m
NGF.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4

#### Fiche N° 2 — Barrière de sécurité passive

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Fond et flancs de casier
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La barrière passive en fond de casier et en flanc de casier est constituée (de haut en bas) :
 • d’une couche d’au moins 30 cm d’argile traitée à la bentonite d’une perméabilité maximale de
6.10-11

m/s
 •  d’une  couche  d’au  moins  30  cm  d’argile  de  perméabilité  maximale  de  10-9  m/s
 • et d’une couche d’au moins 2 m de carbonates de perméabilité maximale de 10-6 m/s »
La barrière de sécurité passive de fond de casier décrite ci-dessus remonte sur les flancs et les
digues périphériques de l’alvéole 3 jusqu’à la cote 10 m NGF (soit 2 m de hauteur minimum à partir
du fond de l’alvéole).
Constats : Par courriel du 11 avril 2023, l'exploitant a transmis le dossier de récolement réalisé par
le bureau d'études ANTEA Group pour l'ouverture de l'alvéole 3 de l'ISDND. Le dossier comprend
en particulier les contrôles internes (société NGE GUINTOLI) et les contrôles externes (société
SAFEGE)

réalisé

sur

la

barrière

de

sécurité

passive.
Les conclusions des différents contrôles indiquent une conformité de la barrière de sécurité
passive.
Par ailleurs, celle-ci remonte sur les flancs et les digues périphériques de l’alvéole 3 jusqu’à la cote
10 m NGF (soit 2 m de hauteur minimum à partir du fond de l’alvéole). Pour des raisons techniques
de mise en oeuvre, l'exploitant a fait le choix de mettre une seule couche de 60 cm d’argile d’une
perméabilité maximale de 6.10-11 m/s, au lieu de deux couches de 30 cm d'argile respectivement
d’une

perméabilité

maximale

de

6.10-11

m/s

et

de

10-9

m/s.
Les observations lors de l'inspection de l'alvéole n'appellent pas de remarque.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — Barrière de sécurité passive

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Talus entre l'alvéole 2 et 3
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La barrière passive est constituée au-delà de la côté 10 m NGF d’un géosynthétique bentonique
(GSB) dont les caractéristiques sont : 5 kg / m² de perméabilité k < 1.10-11 m/s sous 160 kPa et 30
cm

de

charge.
Aucun replat ne doit être formé entre le haut de la diguette de séparation et la continuité de la
digue (formation de risberme).
Constats : Par courriel du 11 avril 2023, l'exploitant a transmis le dossier de récolement réalisé par
le bureau d'études ANTEA Group pour l'ouverture de l'alvéole 3 de l'ISDND. Le dossier comprend
en particulier le contrôle externe du GSB recouvrant le talus entre les alvéoles 2 et 3 (société BHD
Environnement).
Les conclusions du contrôle externe indiquent que les caractéristiques minimales de 5 kg / m² de
perméabilité  k  <  1.10-11  m/s  sous  160  kPa  et  30  cm  de  charge  sont  bien  respectées.
Par  ailleurs,  aucun risberme n'a été formé entre le haut de la diguette  de séparation et la
continuité

de

la

digue

(pente

de

10%).
Les observations lors de l'inspection de l'alvéole n'appellent pas de remarque.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Barrière de sécurité active

7

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Fond et flancs de casier + talus
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La barrière active est constituée d’une géomembrane PEHD de 2 mm d’épaisseur protégée par un
géotextile antipoinçonnant et ancrée en tête de digue. Elle couvre le fond et les flancs des
alvéoles  jusqu’au  premier  niveau  de  la  digue  (soit  10m  NGF  minimum).
Pour le flanc commun de l’alvéole 2 et alvéole 3, elle remonte jusqu’en crête au niveau du dôme.
La  couche  de  drainage  au-dessus  de  la  barrière  active  comprend  (de  haut  en  bas) :

•

géotextile

anticolmatant

et

filtrant

 • une couche 50 cm de matériaux drainants réalisé en matériau roulé ou concassé type 20/40 mm
siliceux propre et inerte. En ce qui concerne les flancs, l’exploitant peut mettre en place une
couche 50 cm de matériaux drainants réalisé en matériau roulé ou concassé type 20/40 mm
siliceux propre et inerte ou un géocomposite de drainage offrant des garanties équivalentes.
Constats : Par courriel du 11 avril 2023, l'exploitant a transmis le dossier de récolement réalisé par
le bureau d'études ANTEA Group pour l'ouverture de l'alvéole 3 de l'ISDND. Le dossier comprend
en particulier les contrôles internes (société BHD Environnement) et externes (société SAFEGE) de
la

géomembrane.
Différents

contrôles

ont

été

réalisés

:
-

visuels

:

nature

et

qualité

des

matériaux

mis

en

oeuvre

;
- non destructifs des soudures réalisées : mise en pression du canal central, pointe sèche et cloche
à

vide

;
- destructifs des soudures réalisées : essais en laboratoire de traction / cisaillement et de traction /
pelage.
Dans son rapport, SAFEGE indique que les matériaux mis en oeuvre sur le fond et les digues du
casier

sont

de

bas

en

haut

:
-

géotextile

inférieur

PAVITEX

TECNOGEO

F22

300

g/m²

;
-

géosynthétique

bentonitique

BENTOMAT

AS

100

FM

;
-

géomembrane

PEHD

2

mm

ATARFIL

;
-

géotextile

PAVITEX

TECNOGEO

F55

800

g/m².
- géocomposite drainant AFITEX DRAINTUBE 800HT 800 g/m² sur le talus inter-casiers et diguettes
seulement.
Les conclusions des contrôles externes indiquent que la barrière de sécurité active est conforme.
En fond de casier, un matériau drainant de granulométrie 20/40 a été posé sur 50 cm d'épaisseur.
En synthèse, l'exploitant indique que la perméabilité testée en laboratoire est supérieure à 1.10-4
m/s,  mais  le  rapport  du  laboratoire  n'a  pas  été  transmis  à  l'inspection  avec  le  dossier  de
récolement. Un réseau de drainage a été installé et contrôlé par la société HYDROLOG par
caméra.  Un  puits  de  dégazage  a  enfin  été  prévu  au  centre  de  l'alvéole.
Par suite, la société ARKOGEOS est intervenue pour réalisé un test diélectrique et s'assurer que la
BSA est bien étanche et résistante. Une soudure par extrusion a été reprise car jugée trop fine.
Les observations lors de l'inspection de l'alvéole n'appellent pas de remarque.
Type de suites proposées : Sans suite
8

Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Couverture finale

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 14/11/2022, article 6
Thème(s) : Risques chroniques, Couverture finale
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La structure de couverture retenue pour le dôme des alvéoles 1 et 2, est la suivante (de haut en
bas):
-

Végétation

herbacée,
-

Couche

de

terre

végétale

de

80

cm

minimum,
-  Géocomposite  de  drainage  et  imperméable  (équivalent  à  k  <  10-9  m/s),
-  Couche  de  carbonates  sur  30  cm  minimum  (équivalent  à  k  <  10-6  m/s).
La structure de couverture retenue pour le dôme de l’alvéole 3 est la suivante (de haut en bas) :
-

Végétation

herbacée,
-

Couche

de

terre

végétale

de

80

cm

minimum,
-  Un  géocomposite  assurant  les  fonctions  d’étanchéité  et  de  drainage,
-  Couche  de  carbonates  sur  30  cm  minimum  (équivalent  à  k  <  10-6  m/s).
L’épaisseur  totale  (terre  végétale  +  couche  de  drainage)  doit  être  supérieure  à  de  0,8  m.
La pente du dôme sommital sera d’au moins 2% dans le sens longitudinal comme transversal à
partir du point le plus haut.
Constats : L'exploitant indique être prêt à recouvrir les alvéoles 1 et 2 dès que l'alvéole 3 aura été
réceptionnée  et  les  déchets  stockés  en  surcapacité  transférés  vers  la  nouvelle  alvéole.
Le transfert des déchets et la couverture des alvéoles 1 et 2 devrait être effectués sous 2 mois
environ.

Un
DOE

sera

transmis

à
l'inspection

à

l'issue

des

travaux.
A noter qu'un relevé topographique sera réalisé avant couverture finale afin de s'assurer que la
cote réglementaire de 22,9 m NGF sera bien respectée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
