---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5208347_2025-12-04_57214219800033.pdf"
source_sha256: "c6b1849bfec73a6c98b53fa767b2665800de9e784f418666a92ad72c83cdbfc4"
source_bytes: 99479
id_icpe: "5208347"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2025-12-04"
identifiant_fichier: "4dqMQ9IBBSN99HyY3SLOmEaaFMHRHWcO"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/4dqMQ9IBBSN99HyY3SLOmEaaFMHRHWcO"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5208347_2025-12-04_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN ALLEE DES FOUGERES 33380 Biganos

**Références** : 25-011  
**Code AIOT** : 0005208347  
**Visite d'inspection** : 04/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/12/2025 dans l'établissement
SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN implanté ALLEE DES FOUGERES 33380 Biganos. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN
•
ALLEE DES FOUGERES 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005208347
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•

2/13
SMURFIT exploite, au droit de sa papeterie SKCP de Biganos, une installation de stockage de
déchets non dangereux (ISDND) autorisée par arrêté préfectoral du 10 février 2010. Cette
installation est destinée à recevoir les déchets non valorisables uniquement de la papeterie
(déchets en sortie du dépulpeur).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :

3/13
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Contrôles
périodiques
en cours
d'exploitation
Arrêté Ministériel
du 15/02/2016,
article 22
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 15 jours
3
Moyen de
détection
incendie
Arrêté Ministériel
du 15/02/2016,
article 16
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 3 mois
5
Couverture
finale des
alvéoles en
post-
exploitation
Arrêté Ministériel
du 15/02/2016,
article 35
Avec suites, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective
 1 jour
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Durée de
l’autorisation
AP Complémentaire
du 30/07/2021,
article 1
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
4
Eaux
d’extinction
incendie
Arrêté Ministériel du
15/02/2016, article 15
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant,
Demande d'action
corrective
Sans objet
6
Registre
National des
déchets
Code de
l’environnement du
25/03/2021, article R.
541-43.-II.
Avec suites, Demande
d'action corrective
Sans objet
7
Scénarii de
l'étude de
dangers
Code de
l’environnement du
26/01/2017, article
L.181-25
Avec suites, Demande de
justificatif à l'exploitant
Sans objet

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
8
Couverture
finale - DOE
AP Complémentaire
du 31/05/2024,
article 2
/
Sans objet
9
Bilan hydrique
Arrêté Préfectoral
du 10/02/2010,
article 8.3.2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La présente inspection a été menée pour faire le point sur l'étude technico-économique (ETE)
remise à la suite de l'inspection du 19/12/2025 et portant sur la gestion des déchets issus du
processus papetier actuellement enfouis sur site.
Le principal enjeu réside à ce stade dans le suivi sur le long terme du profilage des anciens casiers
du CET historique qui semblent s'affaisser.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Durée de l’autorisation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/07/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Durée d’autorisation et étude technico-économique du
traitement des déchets
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
APC- 30/07/2021 - article 1 - Durée de l’autorisation
Constats :
Pour  rappel,  l'arrêté  préfectoral  complémentaire  (APC)  du  22/07/2025  conditionnait  la
prolongation du site à la remise d'une étude technico-économique (ETE) sur la gestion des
déchets issus du processus papetier. Suite à la visite, la version finale de cette étude (deux
versions jugées incomplètes ayant déjà été envoyés en date des 20/01/2025 et 13/06/2025) est
transmise en date du 19/12/2025.
Son contenu et son orientation sont abordés durant la visite d’inspection et sont dans les grandes

5/13
lignes les suivants :
l’ISDND dont l’alvéole 3 est actuellement en cours d’exploitation, verra son vide de fouille
comblé d’ici mars ou avril 2027. Cette échéance reste à affiner en fonction de la quantité
de plastique entrant dans le process par l’intermédiaire des balles de matières recyclées
entrantes puis redirigée vers le centre d’enfouissement ;
•
la mise en place d’une installation de traitement de déchet in-situ par voie d’incinération
ou de traitement de CSR qui serait opérationnelle à horizon fin 2029 / début 2030. Dans
ce cadre, la réutilisation des déchets enfouis dans les alvéoles de déchets n’est pas exclue ;
•
dans l’intervalle d’un an et demi durant lequel aucune solution de traitement in-situ ne
sera disponible, il sera procédé à la sollicitation de solutions externes : d’enfouissement
(ISDND à Lapouyade, PAPREC TERRALIA) et de préparation de CSR (PSI Environnement).
•
Le traitement du dossier fera l’objet d’une instruction ultérieure et d'un avis de la part du Conseil
régional, planificateur en matière de gestion des déchets.
A ce stade, l'inspection note :
un écart entre le calcul du comblement de vide de fouille et la demande d’exploiter
jusqu’au 31/12/2028 (formulée depuis le dépôt du dossier initial). Cette échéance est
justifiée dans l'ETE par la nécessité d'anticiper d'éventuelles fluctuations de la production
de déchets. Pour rappel, la production de déchets étant liée à la qualité et à la quantité
des balles de vieux papiers entrantes, il s'agit d'un paramètre de gestion de l'installation
dont l'exploitant est responsable. Par ailleurs, sous cette hypothèse, il est estimé un flux
entrant à 9500 tonnes, ce qui est cohérent avec les quantités entrantes sur les dix
dernières années. Ainsi l'inspection juge cette demande cohérente ;
•
l'exploitant  a  remis  une  étude  chiffrée  et  complétée  répondant  aux  6  demandes
formulées  par  l'inspection  en  date  du  09/04/2025.
•
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôles périodiques en cours d'exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/02/2016, article 22
Thème(s) : Risques chroniques, Hauteur des lixiviats
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient également à jour un registre sur lequel il reporte une fois par mois : - le relevé de
la hauteur de lixiviats dans les puits de collecte des lixiviats ou dispositif équivalent ; [...] Le

6/13
registre est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Constats :
Il est effectivement constaté un suivi sur le point bas de l'installation, néanmoins les écoulements
sur le regard haut ne font l'objet d'aucun suivi tracé.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant inclut dans le registre de la hauteur des lixiviats le point haut (en plus du point bas) de
l'installation avec une attention particulière lors des fortes périodes de précipitations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 3 — Moyen de détection incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/02/2016, article 16
Thème(s) : Risques accidentels, Caméras thermiques et report d’alarme
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
[…]
VI. - La zone en cours d'exploitation et les autres zones désignées dans le plan de défense contre
les incendies défini à l'article 33 bis sont équipées d'un dispositif de détection des départs
d'incendies,  opérationnel  de  manière  permanente,  correctement  installé,  entretenu  et
régulièrement  testé.
Ce dispositif est associé à une alarme à destination du personnel présent sur le site. Lorsqu’aucun
personnel n'est présent sur le site, l'alarme est transmise à des personnes internes ou externes
désignées par l'exploitant et formées en vue de déclencher les opérations nécessaires.
[…]
Constats :
L'exploitant indique accuser du retard dans la mise en place du matériel de surveillance avec
retour d'alarme et il est attendu des éléments de sa part sur ce point. L'exploitant avait envoyé en
date du 14/08/2025 la commande en lien avec l'achat de la caméra thermique.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :

7/13
La demande formulée lors de la précédente inspection reste valable et l'exploitant met en place
sous 3 mois :
- un dispositif de retour d’alarme automatique associé à un seuil de détection qu’il conviendra de
préciser ;
- une procédure permettant de tester régulièrement, à une fréquence laissée à la discrétion de
l’exploitant, le fonctionnement des caméras thermiques et de l’alerte nouvellement mis en place
au personnel .
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 4 — Eaux d’extinction incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/02/2016, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Détournement des eaux incendies vers le bassin de rétention
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
- 50 % de la capacité totale des réservoirs associés ;100 % de la capacité du plus grand réservoir.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires et de
stockage des lixiviats. Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou
égale à 250 litres, la capacité de rétention est au moins égale à :
- dans le cas de liquides inflammables, 50 % de la capacité totale des fûts ;
- dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts ;
- dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
inférieure à 800 litres.
La capacité de rétention est étanche aux produits ou déchets qu'elle pourrait contenir. Elle résiste
à la pression statique du produit ou déchet éventuellement répandu et à l'action physico-
chimique des produits ou déchets pouvant être recueillis. Il en est de même pour son dispositif
d'obturation qui est maintenu fermé.
Constats :
Suite à la dernière visite, il avait été formulé les deux demandes suivantes :

8/13
L’exploitant veillera à maintenir propre les regards par lesquels transitent les lixiviats. Il
présente sous 3 mois la preuve que le regard obstrué a été nettoyé.
•
L’exploitant met en place une consigne de fonctionnement de la vanne de redirection des
eaux ruissellements internes dans le même délai.
•
Il est constaté lors de la visite la mise en œuvre effective des actions correctives demandées. Ce
point est considéré conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Couverture finale des alvéoles en post-exploitation

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/02/2016, article 35
Thème(s) : Risques chroniques, Stabilité des talus du CET en post-exploitation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
Au plus tard deux ans après la fin d'exploitation, tout casier est recouvert d'une couverture finale.
Au plus tard neuf mois avant la mise en place de la couverture finale d'un casier, l'exploitant
transmet au préfet le programme des travaux de réaménagement final de cette zone. Le préfet
notifie à l'exploitant son accord pour l'exécution des travaux, ou le cas échéant, impose des
prescriptions complémentaires.
La couverture finale est composée, du bas vers le haut de :
- une couche d'étanchéité ;
- une couche de drainage des eaux de ruissellement composée de matériaux naturels d'une
épaisseur minimale de 0,5 mètre ou de géosynthétiques ;
- une couche de terre de revêtement d'une épaisseur minimale d'un mètre.
L'exploitant spécifie le programme d'échantillonnage et d'analyse nécessaire à la vérification de
l'épaisseur et de la perméabilité de la couverture finale. Ce programme, valable pour l'ensemble
des futures surfaces à couvrir, spécifie le tiers indépendant de l'exploitant pour la détermination
de ce coefficient de perméabilité et décrit explicitement les méthodes de contrôle prévues. Il est

9/13
transmis à l'inspection des installations classées, a minima trois mois avant l'engagement de
travaux de mise en place de la couverture finale. Si la couche d'étanchéité est une géomembrane,
l'exploitant justifie de la mise en œuvre de bonnes pratiques en termes de pose pour assurer son
efficacité.  Pour  chaque  casier,  les  résultats  des  contrôles  sont  tenus  à  la  disposition  de
l'inspection des installations classées trois mois après la mise en place de la couche d'étanchéité.
Les travaux de revégétalisation sont engagés dès l'achèvement des travaux de mise en place de la
couverture finale, selon les modalités décrites par l'arrêté préfectoral d'autorisation. La flore
utilisée est autochtone et non envahissante, elle permet de maintenir l'intégrité de la couche
d'étanchéité, notamment avec un enracinement compatible avec l'épaisseur de la couche de
terre de revêtement et l'usage futur du site.
[…]
Constats :
Le présent constat porte sur les alvéoles en post-exploitation de l'ancien CET, exploitées
antérieurement aux alvéoles n°1, 2 et 3 autorisées par l'arrêté d'autorisation du 10 février 2010.
A titre de rappel lors de la dernière visite d'inspection de 2024, le constat suivant avait été établi :
"  Il  est  constaté  que  le  profil  d’un  talus  de  l’ancien  centre  technique  d’enfouissement  de
l’établissement présente une discontinuité notable. Une partie fait en effet apparaître un 'creux'
encore relativement léger et dénué de végétation.
Il est attiré l’attention de l’exploitant sur l’entretien des talus des alvéoles en post-exploitation.La
forme et la végétation de ces derniers doit faire l’objet d’un suivi et maintenue conformément à
l’autorisation initiale."
Il est observé lors de la visite que l'exploitant a bien mis en œuvre les actions correctives
demandées par l'inspection avec le remodelage du talus dont le profilé laissait entrevoir une
discontinuité notable.
Cette potentielle instabilité des anciens casiers nécessite un suivi particulier dans le temps qui
sera dès à présent demandé à l'exploitant.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place :
-à fréquence annuelle, un suivi de l'affaissement dans le tempsdes alvéoles en post exploitation
(comparaison des plans topographiques établis entre les années N et N-1) ;
- une comparaison entre l'état initial des alvéoles recouvertes qu'il fournira à l'inspection (plan
topographique réalisé suite au recouvrement final d'une alvéole de(s) l'ancien(s) CET) et l'état
actuel (plan topographique de l'année N).
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 jour

#### Fiche N° 6 — Registre National des déchets

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 25/03/2021, article R. 541-43.-II.

10/13
Thème(s) : Risques chroniques, RNDTS
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
Le  ministre  chargé  de  l'environnement  met  en  place  une  base  de  données  électronique
centralisée, dénommée “ registre national des déchets ”, dans laquelle sont enregistrées les
données transmises par les personnes suivantes :
[...]
4° Les exploitants des installations d'incinération ou de stockage de déchets non dangereux non
inertes ;
[...]
A compter du 1er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé  de  l'environnement  les  données  constitutives  du  registre  mentionné  au  I.  Cette
transmission  se  fait  au  moyen  du  télé-service  mis  en  place  par  le  ministre  chargé  de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
[...]
Constats :
L'exploitant a complété l'application Trackdéchets pour 2025. Ce point est jugé conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Scénarii de l'étude de dangers

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 26/01/2017, article L.181-25
Thème(s) : Risques accidentels, Feu d'engin dans l'alvéole n°3
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 20/12/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 04/12/2025
•
Prescription contrôlée :
Le demandeur fournit une étude de dangers qui précise les risques auxquels l'installation peut

11/13
exposer, directement ou indirectement, les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 en cas
d'accident, que la cause soit interne ou externe à l'installation.
Le contenu de l'étude de dangers doit être en relation avec l'importance des risques engendrés
par l'installation.
En tant que de besoin, cette étude donne lieu à une analyse de risques qui prend en compte la
probabilité  d'occurrence,  la  cinétique  et  la  gravité  des  accidents  potentiels  selon  une
méthodologie  qu'elle  explicite.
Elle définit et justifie les mesures propres à réduire la probabilité et les effets de ces accidents.
Constats :
Pour rappel, lors de la précédente inspection de 2024, il avait été constaté la présence d'un
tracteur agricole permettant d'apporter les déchets. L’exploitant devait démontrer que le
tracteur était équipé afin d’éviter toute source d’ignition (équipement permettant d’éviter la
production d'étincelle par exemple) pouvant causer un départ d’incendie ou bien mettre en place
un plan d’action afin de s’assurer que le véhicule employé pour le déchargement des déchets ne
puisse être la source d’un incendie sur l’alvéole de déchet en cours d’exploitation.
Par retour de mail du 23/06/2025, l'exploitant indique, photo à l'appui, que le véhicule en
question a effectivement été équipé d'un pare étincelle par la société AGRI 33. Ce point est jugé
conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Couverture finale - DOE

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 31/05/2024, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Perméabilité de la digue périphérique
Prescription contrôlée :
Article 2 - Couverture finale - Contrôle du niveau de perméabilité de la digue périphérique de
l'alvéole 3.
La perméabilité des matériaux de la digue de rehausse est inférieure à 1.10-7 m/s. L'exploitant
réalise les contrôles suivants :
- à la mise en œuvre : une mesure quotidienne de la teneur en eau et de la densité des carbonates
après compactage. Les valeurs mesurées doivent correspondre à l'intervalle [OPN-5%, OPN+5%]
des valeurs de teneur en eau/densité à l'OPN ;.
- à la réception, et pour chaque étape de rehausse : à minima 2 mesures de perméabilité de la
rehausse  sont  réalisées  sur  place  selon  les  méthodes  d'échantillonnages  et  de  contrôles
normalisés décrites dans le guide BRGM « Recommandations pour la caractérisation des barrières
d'étanchéité des installations de stockage de déchet » (ref. BRGM/RP-53721-FR).
Constats :
Un dossier des ouvrages exécutés (DOE) pour la rehausse des digues de l'alvéole n°3 daté de
novembre 2025 est transmis en amont de l'inspection.

12/13
Le projet de rehausse de la digue du casier n°3 (de 16 m NGF à 19 m NGF) repose sur l’utilisation
d’un mélange spécifique de carbonate et de bentonite, destiné à garantir une perméabilité
inférieure à 5 × 10⁸ m/s.
Le matériau de base choisi est un carbonate d’origine calcaire, extrait directement sur la
plateforme de stockage de Smurfit mélangé à de la bentonite.
Phase de travaux:
La perméabilité du mélange traité est vérifiée au travers de 10 contrôles de perméabilité au
simple anneau fermé (internes et externes) durant la phase travaux lorsque le chantier est à l’arrêt
(absence de vibration) :
4 essais à +17NGF;
•
3 essais à +18NGF;
•
3 essais à +19NGF.
•
Le  document  daté  du  29/07/2025  intitulé  «  CONTROLE  INTERNE  PERMEABILITE  DES
CARBONATES K < 5.10-8 M/S » synthétise les tests de perméabilités effectués en phase de
travaux.
Les essais ont été réalisés conformément à la norme XP P94-105 de perméabilités et les résultats
sont tous compris entre 1.3*10-8 et 4.1*10-8 m/s.
Réception des digues par la maitrise d’œuvre :
• Le contrôle de compactage a été effectué entre le 08 et 24 juillet 2025 par la société GUINTOLI
au pénétromètre dynamique d’essais selon la norme XP P94-105 sur onze sondages et concluant à
une qualité de compactage équivalente à celle d’un remblai. Par ailleurs un suivi du taux
d’humidité sur trois jours a été réalisé sur 6 sondages et sur le même intervalle de temps que les
tests de compactage : teneur en humidité comprise entre 35 et 39%. Sur un même sondage le
taux d’humidité varie a moins de 4% entre deux valeurs extrêmes.
•  Un  contrôle  de  perméabilité  post-travaux  est  réalisé  le  25/07/2025  par  la  société  SUEZ
CONSULTING sur 3 sondages répondant à la norme X30-418 et présentant effectivement des
coefficients de perméabilité inférieur 1.10-7 m/s.
Les travaux d'exhaussement sont complétés par la pose d'un géotextile drainant sur le talus
intérieur.
La méthode mise en œuvre respecte le niveau de performance en matière de perméabilité des
alvéoles prescrits dans l'arrêté. Ce point est jugé conforme.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Bilan hydrique

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/02/2010, article 8.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan hydrique
Prescription contrôlée :

13/13
L'exploitant tient à jour un registre sur lequel il reporte les éléments nécessaires au calcul du bilan
hydrique de l'installation (pluviométrie, [...], relevé de la hauteur d'eau dans les puits, quantités
d'effluents rejetés le cas échéant, volume de lixiviats réinjectés [...]).
Constats :
Cf. fiche des constats concernant le suivi de la hauteur des lixiviats.
Type de suites proposées : Sans suite
