---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2022-06-27_57214219800033.pdf"
source_sha256: "3356f8bd45eea4f1fab8275dc2975159773484ced1986e57b029525c9185fd33"
source_bytes: 89688
id_icpe: "5200420"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2022-06-27"
identifiant_fichier: "2awrTEFgKOgCtGxYDrjoawxYcAdqnbT6"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/2awrTEFgKOgCtGxYDrjoawxYcAdqnbT6"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2022-06-27_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN Usine de Facture Allée des Fougères 33380 BIGANOS

**Références** : 22-615  
**Visite d'inspection** : 27/06/2022

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  27/06/2022 dans  l'établissement
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN implanté Usine de Facture Allée des Fougères 33380 BIGANOS.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques
(https://www.georisques.gouv.fr/).
Suite à un  porter  à  connaissance  transmisle 27/04/2022, l'exploitant  projette la  création  d’un
nouveau bâtiment de stockage de bobines de papiers.
Des difficultés opérationnelles d'intervention ont été mises en avant par le SDIS du fait notamment
des doimensions hors normes du dépôt envisagé.
Par ailleurs, un écart relatif aux installations de térébenthines nécessitait être levé fin juin suivant les
engagements de l'exploitant.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN
•
Usine de Facture Allée des Fougères 33380 BIGANOS
•
Code AIOT dans GUN : 0005200420
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso

•
IED - MTD
La societe SMURFIT KAPPA Cellulose du Pin exploite sur la commune de Biganos une usine de
fabrication de carton et de papier. Le site est soumis à autorisation au titre des ICPE et classé IED.
L’installation est actuellement autorisée par l’arrêté préfectoral du 11 février 2010 et ses arrêtés
complémentaires.
La  partie  en  salle  de  cette  inspection  a  consisté  à  identifier  les  difficultés  opérationnelles
d'intervention du SDIS concernant le projet de construction du nouveau bâtiment de stockage de
bobines en papier. La visite terrain a concerné les installations de collecte de la térébenthine, plus
spécifiquement la levée d'un écart relatif à la rétention du stockage non traité depuis 2020.
Les autres suites de l'inspection du 18/01/2022 seront traitées lors d'une prochaine visite.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Rétention
•
Porter-à-connaissance relatif au dépôt de bobines

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite
•
la prescription contrôlée
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées
•
les observations éventuelles
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous)
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées

•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives.
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Nom du point de
contrôle
Référence réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
Mise en conformité de
la rétention du stockage
de térébenthine
AP Complémentaire du
08/11/2019, article 7.5.3
/
Sans objet
Porter-à-connaissance
relatif au futur dépôt de
bobines
Arrêté Préfectoral du
04/02/2003, article 4
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection a permis au SDIS d'expliquer les difficultés opérationnelles en cas d'incendie du futur
bâtiment en l'état du projet actuel. A l'issue, l'exploitant s'est engagé à proposer des solutions
techniques dans les meilleurs délais afin de lever les réserves du SDIS et d'obtenir son arrêté
d'autorisation pour septembre (début des travaux).

### 2-4) Fiches de constats

Nom du point de contrôle : Mise en conformité de la rétention du stockage de térébenthine
Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/11/2019, article 7.5.3
Thème(s) : Risques accidentels, Rétention
Prescription contrôlée :
« Rétentions
Tout stockage fixe ou temporaire d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des
sols est associé à une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des
deux valeurs suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir,
50 % de la capacité des réservoirs associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 , la capacité de
ℓ
rétention est au moins égale à :
dans le cas de liquides inflammables, à l'exception des lubrifiants, 50 % de la capacité totale des
fûts,
dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des fûts,
dans tous les cas, 800  minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est inférieure à 800
ℓ
  .ℓ
La capacité de rétention est étanche aux produits qu'elle pourrait contenir, résiste à l'action
physique et chimique des fluides et peut être contrôlée à tout moment. Il en est de même pour
son éventuel dispositif d'obturation qui est maintenu fermé en permanence. (...)»
Constats :
Lors de l’inspection du 10/07/2020, il avait été relevé un FSMD 3 (fait non conforme) relatif à l’état
dégradé  de  la  rétention  du  stockage  de  térébenthine  qui  n’était  donc  pas  conforme  aux
dispositions de l’article 7.5.3. de l’arrêté préfectoral (AP) du 8/11/2019.
Le stockage de térébenthine devait être déplacé au sein d’une rétention sans défaut de structure
dans le cadre du projet « stripping des condensats ». L’arrêté préfectoral complémentaire (APC)
relatif à ce projet a été signé le 5/11/2021.
L'exploitant s'est engagé à supprimer définitivement cette rétention (le stockage étant déplacé
dans une nouvelle rétention au niveau d'une autre zone du site) au 30 juin 2022 au plus tard.
Lors de l'inspection du 27/06/2022, le bac neuf était en place dans sa nouvelle rétention. De légers
travaux de mise en service devaient encore être réalisés.
L'exploitant a confirmé, photos à l'appui, la connexion du nouveau stockage de térébenthine au
réseau postérieurement à l'inspection (mail du 30/06/2022) conformément à ses engagements. Il a
confirmé, par le même mail et photos à l'appui, la mise en place de la trappe coupe feu au niveau
du mur coupe-feu positionné le long de la zone de dépotage.
Observations : L'écart est levé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

Nom du point de contrôle : Porter-à-connaissance relatif au futur dépôt de bobines
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/02/2003, article 4
Thème(s) : Situation administrative, Modification des installations
Prescription contrôlée :
Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'utilisation ou à son
voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande
d'autorisation, doit être porté avant sa réalisation à la connaissance du préfet avec tous les
éléments d'appréciation.
Constats  :  L'exploitant a  déposé un  porter-à-connaissance relatif  à  un  nouveau bâtiment de
stockage de bobines de papier le 27/04/2022. Les travaux sont prévus entre septembre 2022 et
janvier 2024 pour une mise en exploitation du nouveau bâtiment au 1er trimestre 2024.
Le porter-à-connaissance a été complété le 12/05/2022 suite à la demande de compléments
formulée par l’inspection.
Dans  son  avis  du  23/06/2022  sur  le  porter-à-connaissance  transmis,  le  SDIS  a  annoncé  une
incapacité opérationnelle d'intervention.
L'inspection a été l'occasion d'évoquer les difficultés opérationnelles ayant conduit à cet avis en la
présence du SDIS.
Observations  :  L'exploitant  apporte  les  éléments  complémentaires  au  porter-à-connaissance
transmis permettant au SDIS d'assurer leur intervention en cas d'incendie.
Ces éléments ont vocation à être prescrits dans l'arrêté complémentaire autorisant le nouveau
dépôt de bobines.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
