---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2024-12-03_57214219800033.pdf"
source_sha256: "4ec8bc0e1dcf89f6e41d719bc181bf5cd87279719d0923aca4748a5159b1d108"
source_bytes: 99365
id_icpe: "5200420"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2024-12-03"
identifiant_fichier: "0DvaEbDnKWqLuNDd7DZ1QsffaawnsbPa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/0DvaEbDnKWqLuNDd7DZ1QsffaawnsbPa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2024-12-03_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN Allée des Fougères 33380 Facture

**Références** : 24-867  
**Code AIOT** : 0005200420  
**Visite d'inspection** : 03/12/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/12/2024 dans l'établissement
SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN implanté Usine de Facture Allée des Fougères 33380
Biganos. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN
•
Usine de Facture Allée des Fougères 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005200420
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•

2/13
La société SMURFIT KAPPA Cellulose du Pin exploite sur la commune de Biganos une usine de
fabrication de carton et de papier.
Le site est soumis à autorisation environnementale au titre des installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE), et visé par la directive européenne sur les émissions
industrielles (IED).
L’installation est actuellement autorisée par l’arrêté préfectoral du 10 novembre 2024 et ses arrêtés
complémentaires.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/13
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
6
Auto-
surveillance
des rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du
11/02/2010, article Article 4.4.1
Demande de justificatif à
l'exploitant, Demande d'action
corrective
 2 mois
10
Auto-
surveillance
des rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Ministériel du
10/09/2020, article 6.8
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Respect des
NEA-MTD
Arrêté Préfectoral du 18/11/2019,
article 5
Sans objet
2
Surveillance
des rejets
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
article 9.3.2
Sans objet
3
Auto-
surveillance des
rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
article 4.4.3.4
Sans objet
4
Auto-
surveillance des
rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
article 9.1.2
Sans objet
5
Auto-
surveillance des
rejets aqueux
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
article 4.4.3.4
Sans objet
7
Auto-
surveillance des
rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
article 3.2.3.1
Sans objet
8
Auto-
surveillance des
rejets
atmosphérique
s
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
article 3.2.3.1
Sans objet
9
Auto-
Arrêté Préfectoral du 10/11/2024,
Sans objet

4/13
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
surveillance des
rejets
atmosphérique
s
article 3.2.3.1
11
Prescriptions
sécheresses
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 3
Sans objet
12
Prescriptions
sécheresses
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 2-I
Sans objet
13
Volumes
prélevés
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 2-IV
Sans objet
14
Documents
inspection
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 4-I
Sans objet
15
Documents
inspection –
délais
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 4-II
Sans objet
16
Documents
inspection –
délais
Arrêté Ministériel du 30/06/2023,
article 4-III
Sans objet
17
Documents
complémentair
es
AP Complémentaire du 10/11/2024,
article 4.1.3.5
Sans objet
18
Documents
complémentair
es
AP Complémentaire du 10/11/2024,
article 4.1.3.5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Le bilan des NEA-MTD pour 2023 est conforme. Des axes d'améliorations, notamment concernant
la fiabilisation des installations de stripping sont toutefois à mettre en oeuvre.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Respect des NEA-MTD

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/11/2019, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan annuel
Prescription contrôlée :
L'exploitant transmet au Préfet, avant le 15/02 de l’année n+1, un bilan de l’année n du respect
des NEA-MTD.
Constats :
L’exploitant a transmis le bilan 2023 le 15 février 2024.
Pour mémoire, SMURFIT bénéficiait de 3 dérogations temporaires aux NEA-MTD :

5/13
-2 dérogations pour les émissions dans l’eau de MES et de DCO
-1 dérogation pour les émissions dans l’air du four à chaux en NOx.La dérogation prenait fin le
01/05/21.
Concernant les émissions dans l’eau, le délai offert par la dérogation devait permettre à
l’exploitant de mettre en place plusieurs techniques permettant d’atteindre les objectifs fixés par
le BREF.
Ces techniques, mises en place en 2018 et 2021 n’ont pas eu l’effet escompté comme en
témoigne le bilan annuel de 2022. Le 4 juillet 2023, l’exploitant a transmis une demande de
dérogation afin de prolonger la dérogation pour les émissions dans l’eau de MES et DCO. Ce délai
supplémentaire doit permettre à l’exploitant de mettre en place un nouveau procédé de
traitement des effluents incluant un nouveau méthaniseur, un nouveau bassin de boues activées
et un décanteur supplémentaire. Cette demande de dérogation a été accordée par l’arrêté
préfectoral du 13/06/2024.
Le bilan 2023 fait état d’un dépassement des NEA-MTD pour les effluents aqueux à hauteur de
109 % pour la DCO en prenant en compte les VLE du BREF. En appliquant les VLE issue de la
dérogation, les résultats sont conformes à hauteur de 79 %. Les MES, l’azote et le phosphore sont
conformes. Les rejets atmosphériques en NOx sont conformes.
Lors de l’inspection, l’exploitant a présenté le bilan partiel pour 2024. Les rejets aqueux sont à ce
stade conformes aux exigences de la réglementation sans même considérer les dérogations en
MES et DCO. Cette qualité de rejets a été obtenue sans la future STEP grâce à l’ajout régulier de
boues biologiques et à la mise en place d’une centrifugeuse temporaire. La STEP devrait être mise
en route en mars 2025.
Les rejets atmosphériques en NOx sont eux aussi conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Surveillance des rejets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 9.3.2
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des résultats de l’auto surveillance
Prescription contrôlée :
Sans préjudice des dispositions de l’article R 512-69 du code de l’environnement, l’exploitant
transmet  les  résultats  dans  le  mois  qui  suit  la  réalisation  des  analyses  à  l‘inspection  des
installations classées. Cette transmission est réalisée par voie informatique sur le site dédié du
ministère en charge de l’environnement.
Lors de ces transmissions, l’exploitant analyse les résultats de la période considérée (en particulier
cause et ampleur des écarts) et des mesures comparatives mentionnées au chapitre 9.1.
Il justifie des éventuelles actions correctives mises en œuvre ou prévues (sur l’outil de production,
de traitement des effluents, la maintenance...) ainsi que de leur efficacité.
Constats :
L’application GIDAF est renseignée chaque mois. L’analyse porte donc sur les mois de décembre
2023  à  octobre  2024.  Les  dépassements  sont  commentés  avec  des  mesures  correctives
proposées.
Les résultats des émissions atmosphériques ont été transmis le 30/09/2024 pour le rapport du
contrôle relatif aux émissions atmosphériques du four à chaux, les 2 conduits de la chaudière de
régénération,  du  stripping  de  la  STEP  et  l’installation  thermique  dédiée  au  stripping  des
condensats. Les contrôles ont été réalisés le 15 et 16/05/2024. Un complément a été réalisé le 11

6/13
septembre suite à l’omission d’un paramètre (N2O) par le prestataire pour le four à chaux et la
chaudière liqueur noire. Le rapport a été transmis à l’inspection le 27/11/2024.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Auto-surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 4.4.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Respect de la fréquence de mesure dans les rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les fréquences de mesure à respecter sont:
-journalières pour MES, DCO, Azote, phosphore ;
-bi-hebdomadaire DBO5 ;
-mensuelles pour AOX, Indice phénols, mercure, zinc, cadmium, nonylphénols, DEHP ;
-trimestrielles pour HCT, chrome, cuivre, nickel, plomb, chloroforme, pentachlorophénols.
Constats :
Les fréquences de mesure sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Auto-surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 9.1.2
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures comparatives
Prescription contrôlée :
Une mesure comparative est à réaliser annuellement.
Constats :
Le contrôle de recalage a été réalisé le 01/09/2024.
Les résultats ont été saisis dans l’outil GIDAF.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Auto-surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 4.4.3.4
Thème(s) : Risques chroniques, Respect de valeurs limites d’émission (VLE)
Prescription contrôlée :
Les résultats de mesures transmis doivent être inférieurs aux valeurs limites d’émission en
concentration moyenne journalière et/ou mensuelle imposées dans le tableau de l’article 4.4.3.4
de l’arrêté du 10 novembre 2024.
Constats :

7/13
Pour les VLE en moyenne mensuelle issue de prélèvements journaliers, l’exploitant peut avoir un
ou plusieurs résultats de mesure au dessus de la VLE tant qu’ils restent inférieurs à 2 x VLE et que
les valeurs non conformes représentent moins de 10 % de la série de mesure.
Les dépassements en valeurs limites d’émissions (VLE) suivants sont enregistrés :
Pour la DCO : deux dépassements journaliers en janvier et en février atteignant 769 mg/l
pour les 740 mg/l autorisés .Les valeurs limites en moyenne mensuelle sont respectées;
•
Pour la température : plusieurs dépassements sur le paramètre température avec des
mesures supérieures aux 38° maximum autorisés sont enregistrées de juin à août - cf. Fiche
constat suivante;
•
Pour les MES : des dépassements journaliers en janvier (3), en mai (1) et en juin (3) pouvant
atteindre jusqu’à 224 mg/l pour une VLE à 130 mg/l. Les valeurs limites en moyenne
mensuelle sont respectées.
•
A noter qu’il n’y a aucun dépassement en indice phénol recensé cette année. Les consignes
d’exploitation mises en place l’année dernière pour prévenir ces dépassements semblent donc
efficaces.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Auto-surveillance des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/02/2010, article Article 4.4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Respect de valeurs limites d’émission (VLE)
Prescription contrôlée :
La température des rejets est limitée à 38°C.
Constats :
La température des rejets est limitée à 38°C par l’arrêté préfectoral d’autorisation. A noter que
cette valeur limite a été revue dans le cadre du dossier d’autorisation. Elle était initialement de
35°C.
Au total 18 dépassements de température ont été enregistrés entre mai et août avec une
température maximale à 41,2°C. Pour rappel, les effluents traités ne sont pas rejetés au milieu
mais dans le collecteur du SIBA. Elles sont ensuite rejetées dans le milieu (Océan) via le Wharf sans
avoir subit de traitement complémentaire. Le pic de température de juillet a conduit à une alerte
du SIBA. Ce dernier a contacté la police de l’eau, qui en vertu des arrêtés ministériels du
25/01/2010 et 22/07/2015, ne prendra pas en compte ce pic dans la conformité annuelle,
considérant que ces températures ne nuisent pas aux objectifs environnementaux du milieu
récepteur.
Le dépassement de la température limite de rejet des effluents pour les installations de Smurfit
Westrock constitue une non-conformité pouvant conduire à des suites administratives. Lors de
l’inspection, l’exploitant a décrit le projet « évapo », qui devrait permettre de réduire la
température des effluents. Avec un coût d’environ 62 millions d’euros, le projet devrait voir le
jour en 2027 avec un dépôt de dossier (porter à connaissance) en 2025. Il consiste à remplacer les
TAR par des tours adiabatiques.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective

8/13
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 7 — Auto-surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 3.2.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Respect de la fréquence de mesure des émissions atmosphériques
Prescription contrôlée :
Les fréquences de mesure doivent respecter les exigences de l’article 3.2.3.1 de l’arrêté du
10/11/2024.
Constats :
Les fréquences de mesure sont respectées.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Auto-surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 3.2.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites d’émission de la chaudière à Liqueur
noire
Prescription contrôlée :
Les résultats de mesures transmis doivent être inférieurs aux valeurs limites d’émission prévues
dans le tableau de l’article 3.2.3.1 de l’arrêté du 10/11/2024.
A noter que les mesures de STR sont restées nulles depuis 2019. La fréquence actuellement
trimestrielle est donc passée à annuelle en 2021.
Constats :
Pour mémoire, il y a 2 cheminées à contrôler pour la chaudière de régénération dite à liqueur
noire ou encore n°10. Les analyses ont été réalisées en mai, sauf pour le N2O réalisé en septembre.
Les résultats de la mesure annuelle transmis sont conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Auto-surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 10/11/2024, article 3.2.3.1
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites d’émission du four à chaux
Prescription contrôlée :
Les résultats de mesures transmis doivent être inférieurs aux valeurs limites d’émission prévues
dans le tableau de l’article 3.2.3.1 de l’arrêté du 10/11/2024..
Constats :
Pour mémoire, il y a 1 conduit à contrôler pour le four à chaux annuellement. Les analyses ont été

9/13
réalisées en mai, sauf pour le N2O réalisé en septembre.
Les résultats de la mesure annuelle transmis sont conformes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 10 — Auto-surveillance des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 10/09/2020, article 6.8
Thème(s) : Risques chroniques, Respect des valeurs limites d’émission stripping des condensats
Prescription contrôlée :
Les résultats de mesures sont inférieurs aux valeurs limites suivantes :
SO2 : 120 mg/Nm3
STR : 5 mg/Nm3
NOx : 400 mg/Nm3
Constats :
Les analyses réalisées le 13/05/2024, sont conformes pour le STR et le NOx. L’installation n’est pas
conforme pour le SO2 avec une valeur mesurée de 194 mg/Nm3.
L’installation est en court de fiabilisation par l’exploitant. Aujourd’hui sur les deux combustibles
sensés alimenter la chaudière, seuls les SOG (Stripper Off-Gases) sont injectés. Le deuxième
combustible (Concentrated Non-Condensable Gases - CNCG) devrait pouvoir être de nouveau
brûlé dans la chaudière fin d’année ou début d’année 2025 suite à la réception d’un nouvel
injecteur courant décembre.
Ceci est une non conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant met en place le nouvel injecteur et fiabilise son installation. Il procède à un nouveau
contrôle des rejets sous 3 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 11 — Prescriptions sécheresses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Exemption de fait
Prescription contrôlée :
Ne sont pas soumis aux dispositions de l'article 2 :
1° Les installations nécessaires aux activités suivantes :
- captage, traitement et distribution d'eau destinée à la consommation humaine (eau potable) ou
d'eaux conditionnées (eau de source, eau rendue potable par traitements, eau minérale naturelle)
;
-  captage,  traitement  et  distribution  d'eau  destinée  aux  établissements  de  santé,  aux
établissements  et  aux  services  sociaux  et  médico-sociaux  ;

10/13
- alimentation en eau pour l'abreuvement, la santé, la survie et le bien-être des animaux et le
respect des règles sanitaires liées aux animaux ;
- transformation agroalimentaire en flux poussé : transformation ou conditionnement en produits
et ingrédients destinés à l'alimentation humaine et animale de matières premières d'origine
agricole périssables à l'état frais, qui ne sont pas à l'état congelé, et dont la transformation ne
peut être différée ;
- production, distribution et cogénération d'électricité ;
- production et distribution d'énergie produite à partir de sources renouvelables mentionnées à
l'article L. 211-2 du code de l'énergie ;
- production de médicaments d'intérêt thérapeutique majeur et leurs principes actifs ou de
médicaments contribuant à une politique de santé publique définie par le ministre chargé de la
santé ;
- collecte, tri, transit, regroupement et traitement de déchets dangereux et non dangereux ;
- nettoyage des textiles utilisés au sein d'établissements de santé ;
2° Les exploitants des établissements ayant réduit leur prélèvement d'eau d'au moins 20 % depuis
le 1er janvier 2018 ;
3° Les exploitants des établissements utilisant au moins 20 % d'eaux réutilisées par rapport à leur
prélèvement d'eau, sous réserve du respect des exigences sanitaires et environnementales en
vigueur ;
4° Les exploitants des établissements nouvellement autorisés ou enregistrés depuis le 1er janvier
2023.
Constats :
La société Smurfit Westrock recycle une partie de ces eaux notamment :
- en utilisant l’eau de la STEP pour le lavage des rondins
- en recyclant les eaux de refroidissement
- en séparant les eaux d'étanchéité les moins contaminées de la MAP6 et du secteur pâte énergie
régénération.
Selon l'étude technico-économique transmise en application de l'APC du 10/11/2024, l'exploitant
justifie que le pourcentage d’eau recyclée représente plus de 50 % de la consommation totale
d’eau du site. L’exploitant bénéficie donc de l'exemption au titre de l’alinéa 3°.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 12 — Prescriptions sécheresses

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 2-I
Thème(s) : Risques chroniques, Mesures de restrictions
Prescription contrôlée :
Les installations classées mentionnées à l’article 1er, à l’exclusion des installations et des
exploitants mentionnés à l’article 3, sont soumises en période de sécheresse, en fonction des
niveaux de gravité ci- après, aux dispositions suivantes:
- vigilance: sensibilisation accrue du personnel aux règles de bon usage et d’économie d’eau selon
une procédure écrite affichée sur site;
- alerte: réduction du prélèvement d’eau de 5 %;
- alerte renforcée: réduction du prélèvement d’eau de 10 %;
- crise: réduction du prélèvement d’eau de 25 %.

11/13
Constats :
L’établissement a uniquement été concerné par un niveau de « vigilance » en 2023.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 13 — Volumes prélevés

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 2-IV
Thème(s) : Risques chroniques, Transmission des volumes prélevés
Prescription contrôlée :
Lorsque les niveaux de gravité d’alerte renforcée ou de crise sont en vigueur, l’exploitant
transmet, chaque semaine calendaire, au plus tard le mercredi, à l’inspection des installations
classées,  les  volumes  d’eau  journaliers  prélevés  et  consommés  sur  la  semaine  calendaire
précédente et le volume journalier moyen prévisionnel prélevé et consommé pour les besoins de
son installation pour la semaine calendaire en cours.
Cette  transmission  est  faite  en  utilisant  le  lien  suivant:  https://www.demarches-
simplifiees.fr/commencer/icpe-secheresse-rapportage-hebdomadaire.
La dernière transmission est réalisée la semaine calendaire suivant celle de la levée des niveaux
d’alerte renforcée et de crise.
Constats :
En temps normal, l’exploitant déclare déjà les volumes prélevés via GIDAF (nouvelle méthode de
déclaration mis en place en remplacement de démarche simplifiée). Aucun niveau de crise n’a été
atteint pour l’instant.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 14 — Documents inspection

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 4-I
Thème(s) : Risques chroniques, Documents consultables
Prescription contrôlée :
L’exploitant tient à jour à la disposition de l’inspection des installations classées :
1) La liste des milieux de prélèvement et de rejet, des volumes d’eau prélevés, rejetés et
consommés associés à chaque milieu de prélèvement et de rejet, direct ou indirect, ainsi que les
codes des masses d’eau associées. Ces volumes sont renseignés hebdomadairement si le débit
total prélevé dépasse 100 mètres cubes par jour, mensuellement si ce débit est inférieur. Des
synthèses trimestrielles et annuelles de ces informations sont réalisées;
2) Le volume de référence mentionné au II de l’article 2 et les éléments permettant de le calculer
et de le justifier;
3) Le cas échéant, le volume d’eau moyen journalier, détaillé par type d’usages, nécessaires à la
sécurité et à l’intégrité des installations, à la protection et à la défense contre l’incendie, ainsi
qu’aux usages permettant de satisfaire les exigences de protection de l’environnement, de santé
publique  et  animale,  de  salubrité  publique,  de  protection  des  biens  et  des  personnes  et
l’alimentation  en  eau  potable  de  la  population;
4) Le cas échéant, la procédure de sensibilisation accrue du personnel aux règles de bon usage et

12/13
d’économie d’eau mentionnée à l’article 2;
5) Le cas échéant, les justificatifs attestant des réductions du prélèvement d’eau d’au moins 20 %
depuis le 1er janvier 2018, ou d’utilisation d’au moins 20 % d’eaux réutilisées mentionnées à
l’article 3;
6) La liste des améliorations ou investissements ayant permis de réduire les volumes prélevés ou
consommés et les volumes économisés correspondants, chaque année, depuis le 1er janvier 2018.
Constats :
L’exploitant faisant l’objet d’une exemption au titre de l’article 3, seuls les points 1) et 6) sont
exigibles. L’exploitant a exposé lors de l’inspection l’état des lieux des prélèvements et rejets de
ses installations. Ce document n’appelle pas de remarque de la part de l’inspection.
Concernant le point 6), l’exploitant a exposé le prochain investissement (projet « évapo ») ayant
un impact fort sur la ressource en eau.
A noter que l'exploitant a déterminé son volume de référence.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 15 — Documents inspection – délais

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 4-II
Thème(s) : Risques chroniques, Delais de constitution des documents
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit les éléments mentionnés aux 2), 3), 4) et 5) au plus tard trois jours après le
déclenchement d’un niveau de gravité ou, s’il est déjà en période de sécheresse, trois jours après
l’entrée en vigueur du présent d’arrêté.
Ces éléments ne sont à établir que si l’exploitant est soumis aux dispositions de l’article 2.
Constats :
L’exploitant n’est pas concerné par cet article (exemption de l’article 3).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 16 — Documents inspection – délais

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/06/2023, article 4-III
Thème(s) : Risques chroniques, Delais de constitution des documents
Prescription contrôlée :
L’exploitant établit les éléments mentionnés aux 1) et 6) au plus tard trois mois après l’entrée en
vigueur du présent arrêté. Ces éléments sont à établir par tous les exploitants mentionnés au I de
l’article 1er. Les exploitants qui ne sont pas soumis aux dispositions de l’article 2 tiennent
également à la disposition de l’inspection des installations classées les justificatifs en attestant
pour les installations concernées.
Constats :
Ces éléments ont été établis par l’exploitant, cf point de contrôle n°14.

13/13
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 17 — Documents complémentaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/11/2024, article 4.1.3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Plan de continuité
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d’actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l’inspection,  l’exploitant  est  tenu  de  :
- Proposer un plan de continuité d’activité, transmis sous 3 mois, afin de définir le besoin en eau
minimum et les actions à maintenir de façon prioritaire pour assurer la sécurité du site et des
installations de production. Le plan doit recenser les actions déjà réalisées pour réduire sa
consommation d’eau de façon pérenne et les actions temporaires envisageables.
Constats :
L’exploitant a mis en place un plan de continuité en août 2023. Il recense les actions déjà réalisées
pour réduire de façon pérenne la consommation d’eau. Il définit aussi les actions temporaires
envisageables en cas d’alerte (arrêt de l’arrosage des espaces verts, arrêt des opérations de
nettoyage non nécessaire à la sécurité …).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 18 — Documents complémentaires

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/11/2024, article 4.1.3.5
Thème(s) : Risques chroniques, Etude technico-économique
Prescription contrôlée :
En  fonction  des  informations  d’actions  d’économies  d’eau  éventuellement  transmises  à
l’inspection,  l’exploitant  est  tenu  de  :
- Réaliser, sous 1 an, une étude technico-économique des actions réalisables à un coût acceptable.
Les actions non retenues dans le cadre de l’étude technico-économique sont systématiquement
justifiées.
Constats :
L’exploitant a transmis une étude technico-économique en novembre 2024.
Cette ETE fera l'objet d'une instruction par l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
