---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-FRANCE_5201276_2025-12-02_49325490800046.pdf"
source_sha256: "0c81539e7d32a14041cf7c26bb2ab14d2f210f707d562b33621731022cb3c7e2"
source_bytes: 73190
id_icpe: "5201276"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK FRANCE"
siret: "49325490800046"
date_inspection: "2025-12-02"
identifiant_fichier: "aW50db6KoFJYOyXMZefoTfI59zD9EWDo"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/aW50db6KoFJYOyXMZefoTfI59zD9EWDo"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-FRANCE_5201276_2025-12-02_49325490800046.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT WESTROCK FRANCE 1 RUE JULES VERNE 33660 Saint-Seurin-Sur-L'isle

**Références** : 2026-0070  
**Code AIOT** : 0005201276  
**Visite d'inspection** : 02/12/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 02/12/2025 dans l'établissement
SMURFIT WESTROCK FRANCE implanté 1 RUE JULES VERNE 33660 Saint-Seurin-sur-l'Isle. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
La présente inspection faisait suite à une plainte pour nuisances sonores adressée à la DREAL le 22
octobre 2025.
La question de la protection de la biodiversité dans le cadre de l’aménagement d’une nouvelle
zone de stockage encadrée par l’arrêté préfectoral du 21 octobre 2025, a également été vue lors de
cette visite de l’établissement et a fait l’objet d’un rapport disjoint (rapport de manquement
administratif du 22 décembre 2025 DREAL/SPN).

2/5
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMURFIT WESTROCK FRANCE
•
1 RUE JULES VERNE 33660 Saint-Seurin-sur-l'Isle
•
Code AIOT : 0005201276
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société Smurfit Westrock, basée à Saint-Seurin-sur-l’Isle, fabrique du carton ondulé à partir de
papier, et le transforme en emballages. L’établissement est composé d’une halle principale
consacrée à la production, équipée notamment d’une onduleuse, et de plusieurs autres locaux et
bâtiments destinés au stockage, à l’expédition, aux tâches administratives et à diverses utilités.
Le site emploie environ 170 personnes (dont 150 permanents) et fonctionne en 3x8h, hors week-
end normalement : au jour de l’inspection, l’établissement fonctionnait 7 jours par semaine pour
préparer l’arrêt de Noël.
L’établissement contient plusieurs installations classées pour la protection de l’environnement
(ICPE), et est soumis au régime de l’autorisation sous les rubriques 2445 (transformation de papier
et carton) et 2450 (imprimerie). Initialement autorisé en 1987, son fonctionnement est aujourd’hui
règlementé par l’arrêté préfectoral du 4 octobre 2005, modifié notamment par l’arrêté du 19 mars
2021 qui établit des prescriptions complémentaires portant notamment sur les nuisances sonores.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/5
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Cas des nuisances sonores : contexte
L’établissement avait déjà fait l’objet d’une plainte pour nuisances sonores en 2018. L’exploitant a
effectué certains travaux fin 2018 et début 2019 afin d’améliorer l’impact sonore de son activité. Il
a proposé une nouvelle série de mesures d’amélioration en octobre 2019, et des prescriptions
complémentaires ont été prises par l’arrêté préfectoral du 19 mars 2021 qui, outre certaines
mesures de réduction des nuisances sonores, prescrit des campagnes de mesure et une démarche
d’amélioration.
L’inspection du 8 juin 2021 a permis de constater la réalisation des travaux prescrits par l’arrêté du
19 mars 2021, ainsi que ceux proposés par l’exploitant en 2019 mais non prescrits, à l’exception du
mur antibruit autour des filtres à manche.
Des études acoustiques ont été réalisées en avril 2021 et en juin 2022. Les études ont montré le
respect des niveaux sonores prescrits en limite de site (70 dB le jour, 60 dB la nuit), ainsi que le
respect des limites prescrites des émergences en zone à émergence réglementée (ZER) en période
diurne (5 dB). En revanche, les deux études ont montré le dépassement des émergences autorisées
dans une ou plusieurs ZER voisines en période nocturne (3 dB). L’émergence nocturne est, dans les
deux cas, plus importante dans la ZER située au Nord de l’établissement que dans celle à l’Est. Ces
constats sont cohérents avec l’emplacement des installations industrielles, et le fait que le niveau
de bruit résiduel nocturne autour de l’établissement est faible.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Nuisances
sonores
Arrêté Préfectoral du
04/10/2005, article Article 15
Demande d'action corrective
 1 mois

4/5
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a montré que, malgré les efforts consentis par l’exploitant, et du fait de la proximité
des habitations avec l’usine, des nuisances sonores demeurent, qui nécessitent de nouvelles
mesures de réduction de l’impact des activités.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Nuisances sonores

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2005, article Article 15
Thème(s) : Risques chroniques, Nuisances sonores
Prescription contrôlée :
Arrêté du 4 octobre 2005, article 15
« L’installation doit être construite, équipée et exploitée de façon que son fonctionnement ne
puisse  être  à  l’origine  de  bruits  aériens  ou  de  vibrations  mécaniques  susceptibles  de
compromettre la santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une gêne pour sa tranquillité.
[…]
Les dispositions du présent titre sont applicables au bruit global émis par l’ensemble des activités
exercées à l’intérieur de l’établissement, y compris le bruit émis par les véhicules de transport,
matériels de manutention et les engins de chantier. »
Arrêté du 19 mars 2021, article 2.2
« En complément des dispositions du titre III de l’arrêté préfectoral du 04/10/2005 susvisé,
l’exploitant est tenu de mettre en œuvre les dispositions organisationnelles et techniques qui
s’imposent de sorte à garantir le respect des limites de bruit fixées dans l'arrêté préfectoral
précité. […]
Enfin,  l’exploitant  réalise  autant  de  fois  que  nécessaire,  après  avoir  réalisé  des  travaux
d’amélioration de la situation acoustique de son établissement, les mesures acoustiques qui
s’imposent selon les conditions précisées au titre III de l’arrêté préfectoral du 04/10/2005 susvisé.
Une campagne de mesures acoustiques est réalisée sous 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté. En cas de non-conformités persistantes, l’exploitant met en œuvre des actions
correctives supplémentaires pour améliorer la situation acoustique de son établissement ; en
outre, des murs anti-bruits (dont les dimensions sont appropriées) sont installés en angle autour
des filtres à manches présents sur les installations (en arrière de l’usine). »
Constats :
L’inspection a permis de constater la situation au sein de l’établissement. La plupart des activités
industrielles ont lieu à l’intérieur des bâtiments dédiés : en particulier, l’onduleuse, qui constitue
l’équipement industriel le plus important et le plus bruyant, est installée dans le bâtiment
principal, proche de la paroi Nord. Toutefois, certaines activités bruyantes s’entendent de
l’extérieur : soit il s’agit de canalisations de déchets et chutes de papier, qui aboutissent dans des
bennes à l’extérieur du bâtiment et dont les pompes sont installées en façade, soit il s’agit

5/5
d’utilités bruyantes, comme le local du déchiqueteur des chutes, ou d’extractions d’air.
Les mesures d’amélioration de la situation acoustique, dont la présence avait déjà été constatée
en 2021, sont encore en place. Leur état n’a pas fait l’objet de remarque particulière. Toutefois,
on peut remarquer que certains de ces efforts d’amélioration sont rendus en partie vains par des
omissions regrettables : par exemple, le caisson du déchiqueteur, bien que réputé insonorisé, est
pourvu d’une ouverture de ventilation en façade, non insonorisée, par lequel le bruit peut sortir.
De la même manière, le bâtiment industriel qui abrite l’onduleuse est pourvu d’extractions d’air,
et même de fenêtres ouvertes en permanence en façade Nord.
L’exploitant indique que la dernière mesure identifiée en 2018 et 2019 restant à mettre en œuvre
est le mur antibruit, dont la construction a été repoussée en raison de son coût important.
L’inspection souhaite porter à son attention que des mesures plus immédiates et au coût plus
modéré pourraient avoir un effet d’atténuation acoustique significatif, et qu’il serait judicieux de
commencer par évaluer l’impact de ces mesures simples avant d’engager des travaux importants.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant présente à l’inspection des installations classées, sous un mois, son programme
d’action et de contrôle afin de réduire les nuisances sonores de son établissement. Les premières
mesures d’atténuation et le contrôle qui en découle devront intervenir avant la fin de l’année
2026.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 1 mois
