---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5208347_2022-10-05_57214219800033.pdf"
source_sha256: "1d14927c575e290b2666b262829ec0fcec88a92fc57c79e4a89619ed2a8f8347"
source_bytes: 81778
id_icpe: "5208347"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2022-10-05"
identifiant_fichier: "WmuAcHff9q85B13xT7btPuEai5zq76HP"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/WmuAcHff9q85B13xT7btPuEai5zq76HP"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5208347_2022-10-05_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN Facture 33380 BIGANOS

**Références** : 22-848  
**Code AIOT** : 0005208347  
**Visite d'inspection** : 05/10/2022

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/10/2022 dans l'établissement SMURFIT
KAPPA CELLULOSE DU PIN implanté Facture 33380 BIGANOS. Cette partie « Contexte et constats »
est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN
•
Facture 33380 BIGANOS
•
Code AIOT : 0005208347
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
Ied : Oui
La société SMURFIT KAPPA – Cellulose du Pin exploite sur le site du lieu-dit « Facture », 33380
Biganos une installation de stockage de déchets non dangereux (ISDND) soumise aux rubriques
3540-1 et 2760-2b de la nomenclature des installations classées .
Cette  exploitation  est  autorisée  par  arrêté  préfectoral  du  10  février  2010,  modifié  par  arrêté
préfectoral complémentaire du 20 janvier 2011 et prolongée par arrêté du 5 juillet 2019 jusqu’au 31
juillet 2023.
L’installation se compose d’un casier d’une superficie à la base de 14 400 m², divisé en trois alvéoles
1

d’une superficie unitaire à la base de 4 800 m². Les alvéoles 1 et 2 sont en fin d’exploitation.
Les déchets autorisés sont pour l’essentiel directement issus de l’exploitation de la papeterie.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Madame la Préfète; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Madame la Préfète, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Stockage
temporaire des
déchets en sur-
épaisseur
Arrêté Préfectoral
du 30/07/2021,
article Article 2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Stockage
temporaire des
déchets en sur-
épaisseur
Arrêté Préfectoral
du 30/07/2021,
article Article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Une vigilance doit être apportée sur le respect des engagements pris dans le cadre de l'autorisation
temporaire de stocker en sur-épaisseur repris dans l'arrêté complémentaire du 30/07/2021.
Le retard dans la construction de l'alvéole 3 commence à avoir des répercussions sur les conditions
d'exploitation puisque les déchets du site vont devoir être éliminer dans une installation externe au
site pendant quelques mois.
L'inspection a aussi été l'occasion d'évoquer le porter-à-connaissance relatif à l'aménagement de la
couverture finale du casier déposé par l'exploitant.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Stockage temporaire des déchets en sur-épaisseur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2021, article Article 2
Thème(s) : Autre, Dispositions générales
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitation en sur-épaisseur est autorisée pour 7200 m³ de déchets maximum et une hauteur de
stockage n’excédant pas 25,8 m NGF (soit 3,3 m de sur-épaisseur).
Constats : Il avait été notifié lors de l'inspection 2021 que le dispositif de repérage n'était visible
que face à l'unique repère mis en place et mériterait d'être reporté à plusieurs endroits de
l'alvéole.
Le jour de l'inspection, le niveau de déchets était élevé sans qu'il puisse être déterminé avec
exactitude si la hauteur de stockage autorisée était respectée.
L'exploitant a indiqué qu'il allait commencer à éliminer des déchets vers l'extérieur et qu'un
géomètre allait se rendre sur site le 17/10/2022 pour certifier le respect de la hauteur de stockage
autorisée.
Observations : L'exploitant transmettra les conclusions du géomètre dès qu'ils seront disponibles.
Le  non  respect  de  la  hauteur  de  stockage  autorisée  est  une  non  conformité  à  l'arrêté
d'autorisation susceptible de conduire à des sanctions administratives.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Stockage temporaire des déchets en sur-épaisseur

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 30/07/2021, article Article 2
Thème(s) : Autre, Mesures compensatoires
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met en place les mesures compensatoires suivantes :
-maintien de la surface d’ouverture maximal des casiers restera inférieure à 7000 m². Au besoin une
partie des alvéoles en exploitation pourra être recouverte pour une couverture intermédiaire
(matériaux inertes sableux sur environ 30 cm ou tout autre dispositif équivalent permettant de
limiter les envols, odeurs éventuelles et l’accès au massif de déchets aux oiseaux et permettant de
drainer les eaux pluviales);
-mise en place de filets afin de limiter les envols de déchets issus de la zone exploitée. »
Constats : Le jour de l'inspection du fait de la hauteur de stockage des déchets (cf. fiche constat
précédente), le niveau haut des filets était dépassé. En cas de vent important, des envols sont à
redouter.
L'exploitant indique qu'il ne trouve pas de poteaux plus hauts pour élever les filets.
Il indique qu'il maintient un niveau de ramassage en fonction des envols.
De fait, le jour de l'inspection le site était propre.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

4
