---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-FRANCE_5201276_2024-03-05_49325490800046.pdf"
source_sha256: "53e00390ea91c7252060534c460ce5340effeaafd8b94278878f1c87963fc234"
source_bytes: 82665
id_icpe: "5201276"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK FRANCE"
siret: "49325490800046"
date_inspection: "2024-03-05"
identifiant_fichier: "Ka905ab743eNGT1aU6t5KrTyuphfNPbu"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/Ka905ab743eNGT1aU6t5KrTyuphfNPbu"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-FRANCE_5201276_2024-03-05_49325490800046.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT KAPPA SAS SMURFIT KAPPA FRANCE 5 avenue du Général de Gaulle 94160 Saint-Mandé

**Références** : 23-0193  
**Code AIOT** : 0005201276  
**Visite d'inspection** : 05/03/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 05/03/2024 dans l'établissement
SMURFIT  KAPPA  SAS  implanté  1  rue  Jules  Verne  33660  Saint-Seurin-sur-l'Isle.  Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMURFIT KAPPA SAS
•
1 rue Jules Verne 33660 Saint-Seurin-sur-l'Isle
•
Code AIOT : 0005201276
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site de SAINT-SEURIN est rattaché à la division carton de la région Sud-Ouest du groupe Smurfit

2/9
Kappa.
La société SMURFIT KAPPA FRANCE, basée à Saint-Seurin-Sur-L’Isle, fabrique du carton ondulé à
partir de papier, et le transforme en emballages.
Son  exploitation  a  été  autorisée  initialement  en  1987,  et  est  aujourd'hui  régie  par  l'arrêté
d'autorisation  du  04/10/2005  modifié  par  l'arrêté  préfectoral  du  19/03/2021.
Ces produits sont destinés aux marchés des vins et spiritueux (25-30%), des yaourts, viandes et
fruits (30%), des cosmétiques (30%) et du e-commerce (20%).
Le  site  est  découpé  en  plusieurs  bâtiments  administratifs,  méthodes,  sécurité,  expédition,
production.  Il  fonctionne  en  3*8,  hors  week-end  et  emploie  environ  160  personnes.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée."
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

3/9
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Valeur limite
des rejets
atmosphériqu
es
Arrêté Préfectoral du
04/10/2005, article Titre II : 4.3
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
2
Vitesse
d’éjection des
gaz
Arrêté Préfectoral du
03/08/2018, article 55
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
3
Valeur limite
des rejets
aqueux
Arrêté Ministériel du
02/02/1998, article 58
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
4
Valeur limite
des rejets
aqueux
Arrêté Préfectoral du
04/10/2005, article Titre I : 7.1
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
5
Séparateurs
d’hydrocarbu
res
Arrêté Préfectoral du
04/10/2005, article Titre I : 6
Demande d'action corrective,
Demande de justificatif à
l'exploitant
 1 mois
6
Mise à la terre
Arrêté Ministériel du
30/08/2010, article 2.8
Demande de justificatif à
l'exploitant
 15 jours
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
7
Entretien des
moyens de
lutte incendie
Arrêté Préfectoral du 04/10/2005,
article Titre V : 4.6
Sans objet
8
Plan de Gestion
des Solvants
(PGS)
Arrêté Ministériel du 02/02/1998,
article 28-1
Sans objet
9
Déchets
Arrêté Préfectoral du 04/10/2005,
article Titre IV : 4.1
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Dans l'ensemble le site est correctement tenu. Cependant l'exploitant doit être vigilant vis-à-vis de
la surveillance de ces rejets atmosphériques comme aqueux.

4/9

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Valeur limite des rejets atmosphériques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2005, article Titre II : 4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
Pour le générateur 1 (gaz), d’une puissance de 5,4 MW, les valeurs limites sont:
- Poussières: 5 (50)
- SO2: 35 (350)
- NOx: 150 (200)
A noter que ce générateur peut aussi fonctionner au fioul domestique. Les valeurs limites à
prendre en compte dans ce cas sont celles entre parenthèses.
Pour le générateur 2 (fioul), d’une puissance de 3,6 MW, les valeurs limites sont:
- Poussières: 50
- SO2: 350
- NOx: 200
Constats :
L’exploitant a indiqué avoir modifié ses installations de combustion. Ainsi, les générateurs G1 et
G2, ont été remplacés par une seule chaudière au gaz de puissance de 5,4 MW, mise en service en
2022.
Dans ce cadre, les VLE applicables sont les suivantes :NOx : 100 mg/m³ - CO : 100 mg/m³
L’exploitant a procédé aux analyses des rejets le 16/02/2023. Les mesures indiquent, pour les CO,
0 mg/m³, et 97,4 mg/m³ en moyenne pour les NOx. Une vigilance particulière est tout de même à
porter sur le paramètre NOx car sur les 3 essais, 2 étaient supérieurs à 100 mg/m³ (101,1 et 108,5
mg/m³).
En outre, les valeurs prévues par l'arrêté préfectoral suscité restent applicables à l'installation
(poussières et SO2 notamment). Or l'exploitant ne les a pas mesurées lors de la dernière
campagne de mesure.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant réalise une mesure des polluants réglementés par son arrêté préfectoral.
Dans le cas où l'exploitant souhaite une modification des valeurs applicables à son installation, il
formule  une  demande  sous  la  forme  d'un  porter  à  connaissance  au  Préfet  de  Gironde
accompagné des éléments d'appréciation nécessaires (mesures faisant apparaître l'absence de
ces polluants dans les rejets, par exemple)
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 2 — Vitesse d’éjection des gaz

5/9
Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 03/08/2018, article 55
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets atmosphériques
Prescription contrôlée :
La vitesse d'éjection des gaz de combustion en marche nominale est au moins égale à 8 m/s si le
débit d'émission de la cheminée considérée dépasse 5 000 m³/h, 5 m/s si ce débit est inférieur ou
égal à 5 000 m³/h.
Constats :
Les analyses font état d’un débit inférieur à 5000 m³/h et d’une vitesse de 2,3 m/s. Le jour de
l’inspection l’exploitant a indiqué que les analyses de rejets de la chaudière ont été réalisées en
marche entre 30 et 40% au lieu de 100 %. Ceci explique l’écart vis-à-vis de la valeur limite.
Ceci constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend les dispositions et s'engage à réaliser les analyses de rejets de la chaudière en
marche continue maximum comme exigé par l’arrêté ministériel du 3 août 2018, et transmet le
résultat des prochaines analyses à l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours

#### Fiche N° 3 — Valeur limite des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 58
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
-Pour  l'ensemble  des  polluants  réglementés,  l'exploitant  met  en  place  un  programme  de
surveillance de ses émissions. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et
à ses frais.
La nature, la fréquence et les conditions des mesures définissant le programme de surveillance
des émissions sont fixés, en tant que de besoin, par l'arrêté d'autorisation.
Constats :
Pour rappel, l’installation génère 3 types de rejets :
- les eaux pluviales : les eaux de toiture, de voiries, et de parkings sont récupérées par un fossé
intérieur au site, transitent dans 2 séparateurs hydrocarbures, avant d’être rejetées dans le fossé
longeant la RN89, puis dans la rivière l’Isle,
- les eaux domestiques : les eaux vannes, les eaux des lavabos et douches, les eaux de cantine : ces
eaux  sont  traitées  dans  un  système  d’assainissement  non  collectif,  conformément  aux
prescriptions  fixées  par  l’arrêté  du  06  mai  1996.
- les eaux usées industrielles issues de la production d’encre et de la production de colle : les eaux
collées générées lors du lavage de l’onduleuse, sont recueillies, via un réseau spécifique, dans une
fosse, avant d’être traitées (décantation, ajustement du pH), et réutilisées ou détruites. Les eaux
encrées provenant du lavage des clichés des imprimeuses, et des seaux d’encres, sont collectées,

6/9
via  un  réseau  spécifique,  dans  une  citerne  de  55  m3,  traitées  (acidification,  floculation,
centrifugation),  et  envoyées  dans  une  cuve  de  20  m³,  pour  être  réutilisées  ou  détruites.
L’exploitant n’a pas établi de programme de surveillance concernant ces rejets aqueux. Ceci
constitue une non-conformité susceptible de conduire à des suites administratives
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant réalise sous 1 mois un programme de surveillance de ces rejets aqueux et le met en
œuvre.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 4 — Valeur limite des rejets aqueux

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2005, article Titre I : 7.1
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Le rejet des eaux pluviales ne doit pas contenir plus de :
MES : 100
DCO : 300
DBO5 : 100
Azote Global (1) : 30
Phosphore total : 10
Hydrocarbures totaux : 10
Métaux totaux : 15
Constats :
Dans le cadre de la visite d’inspection, l’exploitant a fait réaliser les analyses de ses rejets d’eau
pluviale le 16/02/2024.L’analyse n’a concerné que le paramètre hydrocarbure. Les mesures
indiquent la présence de moins de 1 mg/l d’hydrocarbures dans les eaux pluviales, ce qui, aux vues
des pluies récentes est cohérent.
L’exploitant n’a pas mesuré les autres paramètres.
Ceci est une non-conformité pouvant conduire à des suites administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant intègre l’ensemble des paramètres exigés par l’arrêté préfectorale à son programme
de surveillance qu’il transmet sous 1 mois à l’inspection.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant

7/9
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 5 — Séparateurs d’hydrocarbures

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2005, article Titre I : 6
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets aqueux
Prescription contrôlée :
Les eaux de toiture, de voiries, et de parkings sont récupérées par un fossé intérieur au site,
transitent dans 2 séparateurs hydrocarbures, avant d’être rejetées dans le fossé longeant la RN89,
puis dans la rivière l’Isle.
Constats :
Lors de la visite, l’exploitant n’a pas été en mesure d’indiquer la présence du/des séparateurs
d’hydrocarbures, ni de leurs entretiens. De plus l’exploitant a indiqué en séance qu’il y avait deux
rejets d’eaux pluviales au lien d’un seul.
Ceci  est  susceptible  de  constituer  une  non-conformité  pouvant  conduire  à  des  suites
administratives.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet à l’inspection sous 1 mois le plan des réseaux mis à jour justifiant par ailleurs
la  présence  de  séparateurs  d'hydrocarbures.  Il  procède  au  curage  des  séparateurs
d’hydrocarbures.
S’il s’avère que ces derniers ne sont pas présents sur site, il met en place sous le même délai les
mesures compensatoires adéquates afin de prévenir toute pollution du milieu. Dans ce même cas,
il procède à la mise en conformité des installations sous 6 mois.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 1mois

#### Fiche N° 6 — Mise à la terre

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 30/08/2010, article 2.8
Thème(s) : Risques accidentels, Mise à la terre
Prescription contrôlée :
Les équipements métalliques (réservoirs, cuves, canalisations) sont mis à la terre conformément «
aux normes applicables à la date d'installation », compte tenu notamment de la nature explosive
ou inflammable des produits.
Constats :
Lors de l’inspection de 2021 il avait été identifié la non conformité suivante : «Lors de la visite
terrain, l’inspection n’a pas pu constater la présence d’une prise de terre à laquelle le camion est
supposé  se  connecter,  lors  du  dépotage  dans  la  cuve  de  GPL.L’exploitant  justifie  qu’une
connexion à la terre est bien utilisée lors des opérations de dépotage de GPL. Dans la négative, il
met  en  place  ce  dispositif  ou  tout  autre  équivalent,  et  met  à  jour  ses  procédures
correspondantes.  »

8/9
Lors de la visite terrain de l’inspection du jour, l’exploitant n’a pas été en mesure d’indiquer la
présence d’une prise de terre. Ceci est une non-conformité susceptible de conduire à des suites
administratives.
Par ailleurs, la consigne affichée sur le poste de dépotage indique bien la nécessité de procéder à
la mise à la terre. En revanche, elle n'apporte pas de précision sur la localisation de celle-ci.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant justifie sous 15 jours de la présence d’une prise de terre permettant aux camions de
se connecter lors des opérations de dépotage et apporte les précisions nécessaires sur la consigne
de dépotage présente.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 15jours

#### Fiche N° 7 — Entretien des moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2005, article Titre V : 4.6
Thème(s) : Risques accidentels, Lutte incendie
Prescription contrôlée :
Les moyens d'intervention et de secours doivent être maintenus en bon état de service et être
vérifiés annuellement. La date et le contenu de ces vérifications sont consignés par écrits et tenus
à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :
Lors de l’inspection de 2021 il avait été identifié la non conformité suivante : « Le contrôle
hebdomadaire  du  système  de  sprinklage  met  en  évidence  des  points  de  contrôle  «  non
satisfaisants » et l’exploitant n’a pas mis en oeuvre les opérations de maintenance qui en
découlent. »
L’inspection a pu consulter le registre de contrôle hebdomadaire dans le local motopompe. Celui-
ci ne fait pas état de non-conformité sur les 4 dernières semaines.
L’exploitant a par ailleurs transmis le compte rendu détaillé du contrôle hebdomadaire du
27/02/2024. A l’issue de l’essai, l’installation a été déclarée conforme et en état de fonctionner.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Afin de confirmer la bonne mis en œuvre des actions correctives, l’exploitant transmet le dernier
bilan semestriel complet sous 15 jours.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — Plan de Gestion des Solvants (PGS)

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/02/1998, article 28-1

9/9
Thème(s) : Risques accidentels, Plan de Gestion des Solvants (PGS)
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d'une installation consommant plus d'une tonne de solvants par an met en place
un plan de gestion de solvants, mentionnant notamment les entrées et les sorties de solvants de
l'installation. Ce plan est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
Si la consommation annuelle de solvant de l'installation est supérieure à 30 tonnes par an,
l'exploitant transmet annuellement à l'inspection des installations classées le plan de gestion des
solvants et l'informe de ses actions visant à réduire leur consommation.
Constats :
L’exploitant a transmis son PGS pour l’année 2023. Celui-ci fait état d’une consommation de 1,7t
de solvants.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 9 — Déchets

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 04/10/2005, article Titre IV : 4.1
Thème(s) : Risques chroniques, Déchets
Prescription contrôlée :
Un registre est tenu sur lequel seront reportées les informations suivantes :
    • codification selon la nomenclature officielle annexée au décret 2002-540 du 18 Avril 2002
    • type et quantité de déchets produits
    • opération ayant généré chaque déchet
    • nom des entreprises et des transporteurs assurant les enlèvements de déchets
    • date des différents enlèvements pour chaque type de déchets
    • nom et adresse des centres d'élimination ou de valorisation
    • nature du traitement effectué sur le déchet dans le centre d'élimination ou de valorisation
Ce registre est tenu à la disposition de l'inspection des installations classées.
L'exploitant transmettra à l'Inspection des Installations Classées dans le mois suivant chaque
trimestre un bilan trimestriel récapitulatif de l'ensemble des informations indiquées ci-dessus
dans les formes prévues en annexe IV au présent arrêté.
La forme et les moyens de transmission peuvent être modifiés sur demande de l'inspection des
installations classées.
Constats :
L’exploitant transmet à l’inspection par courrier, le bilan trimestriel des déchets produits.
Il  a  été  convenu  lors  de  l’inspection,  que  ces  informations  ne  seraient  plus  transmises
trimestriellement mais tenues à disposition de l’inspection.Cet article de l’arrêté préfectoral sera
revu lors d’une prochaine modification de l’arrêté.
Type de suites proposées : Sans suite
