---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-FRANCE_5201276_2026-02-25_49325490800046.pdf"
source_sha256: "53d63c549758ab525e3d9feab76828a9f69697cc521251463dbd9cf026fcd73d"
source_bytes: 99048
id_icpe: "5201276"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK FRANCE"
siret: "49325490800046"
date_inspection: "2026-02-25"
identifiant_fichier: "4Kaa9R1vi68WAnpx2TARDipRB6yQfBR8"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/4Kaa9R1vi68WAnpx2TARDipRB6yQfBR8"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-FRANCE_5201276_2026-02-25_49325490800046.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

A 

%&,, 

**==> picture [481 x 724] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
papier, et le transforme en emballages. L’établissement est composé d’une halle principale<br>consacrée a la production, équipée notamment d’une onduleuse, et de plusieurs autres locaux et<br>batiments destinés au stockage, a l’expédition, aux taches administratives et a diverses utilités.<br>Le site emploie environ 170 personnes (dont 150 permanents) et fonctionne en 3x8h, hors week-end<br>normalement.<br>L’établissement comprend plusieurs installations classées pour la protection de l’environnement<br>(ICPE), et est soumis au régime de l’autorisation sous les rubriques 2445 (transformation de papier<br>et carton) et 2450 (imprimerie). Initialement autorisé en 1987, son fonctionnement est aujourd’hui<br>réglementé par l’arrété préfectoral du 4 octobre 2005, modifié notamment par les arrété du 19<br>mars 2021 et 21 octobre 2025 qui établit des prescriptions complémentaires portant notamment<br>sur les nuisances sonores.<br>Contexte de l'inspection :<br>Cette visite de contréle s'inscrit dans le cadre d'une opération régionale coordonnée de<br>l'inspection des installations classées et porte sur les produits chimiques présents dans<br>l'installation.<br>Themes de I'inspection :<br>« AR-3<br>e REACH<br>2) Constats<br>2-1) Introduction<br>Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de<br>l'environnement reléve de la responsabilité de l’exploitant. Le contréle des prescriptions réalisé ne<br>se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et a ce titre, ne constitue pas<br>un examen de conformité de l’administration a l'ensemble des dispositions qui sont applicables a<br>l'exploitant. Les constats relevés par l’inspection des installations classées portent sur les<br>installations dans leur état au moment du contrdéle.<br>A chaque point de contrdéle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les<br>informations suivantes :<br>¢ lenom donné au point de contrdle ;<br>¢ la référence réglementaire de la prescription contrdlée ;<br>* si le point de contrdle est la suite d'un contréle antérieur, les suites retenues lors de la<br>précédente visite ;<br>¢ la prescription contrdlée ;<br>* al'issue du contréle :<br>@ leconstat établi par l'inspection des installations classées ;<br>@ les observations éventuelles ;<br>@ letype de suites proposées (voir ci-dessous) ;<br>@ le cas échéant la proposition de suites de I'inspection des installations classées a<br>Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une<br>mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...<br>Il existe trois types de suites :<br>e«  « Faits sans suite administrative » ;<br>5/11<br>**----- End of picture text -----**<br>


||Pointde<br>n|tes<br>,<br>.<br>Référenceréglementaire|Proposition de suites de<br>I'Inspectiondesinstallations<br>avo<br>&<br>[UF|
|---|---|---|---|
|1V|Point de<br>n<br>contrdéle|tes<br>,<br>.<br>Référence réglementaire|I'Inspection des installations<br>avo<br>&<br>[UF<br>classéesa l'issue de la|
||||@,A<br>~~présente ~~inspection|
|,|Fiche de<br>,<br>données de<br>ae,<br>sécurité(FDS)|.<br>,<br>Reglement européen du<br>.<br>18/12/2006, article 31, 35,|gs<br>Demande d'action corrective|
|2|Mesures de<br>maitrise des<br>.<br>Risques|.<br>,<br>Reglementeuropéen du<br>18/12/2006, article 37.5|Demande d'action corrective|
||Capacités de|||
|3|rétention des<br>produits|Arrété Ministériel du<br>04/10/2010, article 25-||Demandedejustificatif <br>l'exploitant|
||chimiques|||
||Produits|||
|%|incompatibles<br>eteevoite<br>oan|nek<br>Nattg et<br>ArrétéMinistérieldu<br>04/10/2010,article25-II|See<br>ae<br>Demandedejustificatifa<br>l'exploitant|



'&,, 

;&,, 

+&,, 

8&,, 

**==> picture [479 x 693] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Type de suites proposées : Avec suites<br>Proposition de suites : Demande de justificatif a l'exploitant<br>Proposition de délais : 2 mois<br>N° 4: Produits incompatibles et réservoirs associés a des rétentions<br>Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 04/10/2010, article 25-II<br>Théme(s) : Risques chroniques, Rétention<br>Prescription contrdlée :<br>Les réservoirs ou récipients contenant des produits incompatibles ne sont pas associés a une<br>méme rétention.<br>Constats :<br>L'acide sulfurique et la soude sont stockés sur des rétentions mono produit.<br>Le VIBIOS ONDAE est stocké directement sur l'unité de préparation de colle. Sur la méme zone,<br>on note la présence du produit EROL EAP 2422 qui selon sa FDS serait incompatible avec les bases<br>et acides forts.<br>Le VIBIOS ONDA E étant corrosif, il est potentiellement basique ou acide. Il convient donc de<br>vérifier sa compatibilité avec le produit EROL EAP 2422.<br>Demande a formuler a l’exploitant a la suite du constat :<br>L'exploitant vérifie le pH du produit VIBIOS ONDA E afin de se positionner sur sa compatibilité<br>avec le produit EROL EAP 2422.<br>Type de suites proposées : Avec suites<br>Proposition de suites : Demande de justificatif a l'exploitant<br>Proposition de délais : 2 mois<br>N° 5: Etat des stocks de produits chimiques<br>Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 04/10/2010, article 49<br>Théme(s) : Risques accidentels, Etat des stocks<br>Prescription contrdlée :<br>L'exploitant tient a jour un état des matiéres stockées, y compris les matiéres combustibles non<br>dangereuses ou ne relevant pas d'un classement au titre de la nomenclature des installations<br>classées.<br>Constats :<br>L'exploitant a présenté sa base de données listant l'ensemble des produits chimiques utilisés sur le<br>site.<br>Les stocks sont suivis via le logiciel SAP. Les entrées de produits sont mises a jour au fur et a<br>**----- End of picture text -----**<br>


10/11 

,,&,,
