---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2025-01-29_57214219800033.pdf"
source_sha256: "8114fb79550eb1f46497d357c76127d17975d9467689aa14c6273806038e34ed"
source_bytes: 64127
id_icpe: "5200420"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2025-01-29"
identifiant_fichier: "QyWiXmp7hi15yIP55O03a913hnc6zjgB"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/QyWiXmp7hi15yIP55O03a913hnc6zjgB"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2025-01-29_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT WESTROCK CELLULOSE DU PIN Allée des Fougères 33380 Facture

**Références** : 25-162  
**Code AIOT** : 0005200420  
**Visite d'inspection** : 29/01/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/01/2025 dans l'établissement
SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN implanté Usine de Facture Allée des Fougères 33380
Biganos. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'exploitant a déposé le 23 décembre 2024 un porter à connaissance relatif aux opérations de
maintenance qui seront réalisées lors de l'arrêt technique de janvier. L'inspection du jour vise à
vérifier la conformité des opérations réalisées vis-à-vis de ce document.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN
•

2/4
Usine de Facture Allée des Fougères 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005200420
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société SMURFIT WESTROCK Cellulose du Pin exploite sur la commune de Biganos une usine de
fabrication de carton et de papier.
Le site est soumis à autorisation environnementale au titre des installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE), et visé par la directive européenne sur les émissions
industrielles (IED).
L’installation est actuellement autorisée par l’arrêté préfectoral du 10 novembre 2024 et ses arrêtés
complémentaires.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/4
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Porter à
connaissance
du 23/12/2024
Code de l’environnement du
01/01/2024, article R.181-46
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les opérations réalisées lors de l'arrêt technique sont conformes aux opérations décrites dans le
porter à connaissance déposé le 23 décembre 2024. Ce rapport d'inspection tient lieu de donner
acte.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Porter à connaissance du 23/12/2024

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 01/01/2024, article R.181-46
Thème(s) : Situation administrative, Arrêt technique
Prescription contrôlée :
II. - Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux
autorisés, à leurs modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements,
installations et activités mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation
doit  être  portée  à  la  connaissance  du  préfet,  avant  sa  réalisation,  par  le  bénéficiaire  de
l'autorisation  avec  tous  les  éléments  d'appréciation.
Constats :
Le 23 décembre 2024, l’exploitant a transmis un porter à connaissance concernant les opérations
de maintenance réalisées lors de l’arrêt technique programmé entre le 18 janvier 2025 et le 7
février 2025. Ce porter à connaissance porte en particulier sur une opération de nettoyage
chimique  de  la  chaudière  à  liqueur  noire  nécessitant  l'emploi  et  le  stockage  de  solution
ammonicale à 19% pour l’acidage de la chaudière à liqueur noire le week-end du 25-26 janvier
2025. Le stockage et l'emploi d'une solution ammoniacale à 19 % ne sont pas visés par la
nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement. L'opération ne
constitue pas une modification substantielle des installations existantes.
Au total, 3 containers de 900 kg de solution ammoniacale ont été utilisés. Conformément à son
porter à connaissance, l’exploitant a stocké les résidus dans des GRV avant de les neutraliser avec

4/4
la soude présente sur site. Des analyses ont été menées sur chaque container pour déterminer si
la STEP du site était en mesure de traiter ces effluents. Les analyses réalisées portaient sur les
paramètres suivants : pH, MES, DCO, azote globale, phosphore total, indice phénol, colorimétrie
et sulfate.
Après analyses, 3 GRV de 70 m³ ont pu être évacués dans les rejets de la STEP. Deux GRV, dont la
DCO était trop importante ont fait l’objet d’une évacuation via une filière de traitement adaptée.
Ces opérations d’acidage n’ont été marquées par aucun incident.
L’exploitant  a  procédé  aux  opérations  de  maintenance  conformément  à  son  porter  à
connaissance.
Le présent rapport tient lieu de donner acte.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant transmet les bordereaux de suivi de déchets relatifs aux deux containers qui n’ont
pas pu être évacués par les rejets de la STEP sous 1 mois.
Type de suites proposées : Sans suite
