---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2023-05-04_57214219800033.pdf"
source_sha256: "d6c78b358a09a961a1d38ebaf82c287cba3832337adad4fbb9388caab426f796"
source_bytes: 102730
id_icpe: "5200420"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2023-05-04"
identifiant_fichier: "VccfLMCRJYPvbb9gSRSX0hnykOGUaf3n"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/VccfLMCRJYPvbb9gSRSX0hnykOGUaf3n"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2023-05-04_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN Allée des Fougères 33380 FACTURE

**Références** : 23-0617  
**Code AIOT** : 0005200420  
**Visite d'inspection** : 04/05/2023

## 1) Contexte

Le  présent  rapport  rend  compte  de  l’inspection  réalisée  le  04/05/2023 dans  l'établissement
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN implanté Usine de Facture Allée des Fougères 33380 Biganos.
Cette  partie  «  Contexte  et  constats  »  est  publiée  sur  le  site  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN
•
Usine de Facture Allée des Fougères 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005200420
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
1

La societe SMURFIT KAPPA Cellulose du Pin exploite sur la commune de Biganos une usine de
fabrication de carton et de papier. Le site est soumis à autorisation au titre des ICPE et classé IED.
L’installation est actuellement autorisée par l’arrêté préfectoral du 11 février 2010 et ses arrêtés
complémentaires.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
Respect des NEA-MTD liés au BREF PP
•
Rétentions

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».
2

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
NEA-MTD
Arrêté Préfectoral
du 18/11/2019,
article 5
/
Sans objet
5
Entretien des
rétentions
Arrêté Préfectoral
du 11/02/2010,
article 7.5.1
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
2
Stockage de bois
AP
Complémentaire
du 30/03/2021,
article 2
/
Sans objet
3
État des stocks
Arrêté Préfectoral
du 11/02/2010,
article 7.1.1
/
Sans objet
4
Volume des
rétentions
Arrêté Ministériel
du 04/10/2010,
article 25
/
Sans objet
6
Règles de gestions
des stockages en
rétention
Arrêté Préfectoral
du 11/02/2010,
article 7.5.5
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Dans l'ensemble, la gestion des rétentions des liquides inflammables et combustibles est robuste et
adaptée aux équipements.
En revanche, plusieurs écarts ont été mis en lumière lors de la présente, notamment en matière de
respect des NEA-MTD pour les paramètres MES et DCO (effluents liquides). L'exploitant doit y
remédier rapidement.
3

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — NEA-MTD

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 18/11/2019, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan annuel
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant transmet au Préfet, avant le 15/02 de l’année n+1, un bilan de l’année n du respect des
NEA-MTD  (Niveaux d’Émission Associés aux Meilleures Techniques Disponibles).
Constats : SMURFIT bénéficiait de 3 dérogations dont l'effet était limité dans le temps  aux NEA-
MTD du BREF PP:
-2 dérogations pour les émissions dans l’eau de MES (Matières en Suspension Totales) et de DCO
(Demande Chimique en Oxygène).
-1 dérogation pour les émissions dans l’air du four à chaux en NOx (oxydes d'azote).
Les dérogations prises par l'arrêté préfectoraldu 18 novembre 2019 prenaient fin le 01/05/21.
Les émisssions dans l'air du four à chaux en NOx sont conformes à la réglementation d'après le
bilan annuel transmis. Les NEA-MTD peuvent être considérés satisfaits pour ce paramètre et de ce
fait, la réglementation sectorielle est respectée par l'exploitant.
Concernant les émissions dans l'eau, le délai supplémentaire devait permettre de mettre en place
deux techniques pour conduire au respect des NEA-MTD. Ainsi en 2018, l’exploitant a mis en place
un processus de lavage de la pâte à papier  à partir  des condensats de l’évaporateur. Cette
installation a permis des progrès significatifs sans toutefois atteindre le niveau requis par les NEA-
MTD. En 2021, l’exploitant a installé le stripping des condensats qui devait permettre d’abattre la
DCO de manière significative.
L’exploitant a transmis le 24/02/2022 le bilan de l’année 2022 du respect des NEA-MTD. Ce bilan
fait apparaître des non-conformités en MES et DCO pour les valeurs calculées à partir de la
productions réelles et flux spécifiques.  En revanche, les niveaux d'émission, observés pour ces
paramètres à date, ont évolué favorablement par rapport à la situation historique.
Afin  de  remédier  à  cette  problématique  de  façon  pérenne  pour  se  caler  sur  les  NEA-MTD,
l’exploitant a présenté en séance un projet de traitement des effluents (STEP) incluant en outre, la
mise  en  place  d’un  nouveau  méthaniseur  (en  conservant  l’ancien  en  backup),  d’un  bassin
supplémentaire de boues activées, et d’un décanteur supplémentaire.
Ce  projet  chiffré  à  12  millions  d’euros,  devrait  permettre  le  respect  des  NEA-MTD  avec  un
démarrage de cette nouvelle STEP  (station d'épuration des eaux usées)  prévu en janvier  2025,
selon le calendrier prévisionnel.
Le non-respect des NEA-MTD en MES et DCO constitue une non-conformité. L'exploitant a indiqué
souhaiter solliciter auprès de l'inspection, de nouvelles demandes d'aménagements à ces NEA-
MTD le temps des travaux d'adjonction de la nouvelle STEP.  Les travaux necessaires à la mise en
conformité sont identifiés, le financement a été validé par la direcrtion du groupe, il ne reste plus à
l'exploitant qu'à déposer sa demande officiellement.
4

Observations :  L’exploitant transmet sous  15 jours un dossier de  demande de dérogations aux
NEA-MTD pour les paramètres DCO et MES. A défaut et passé ce délai, l’inspection proposera à
Monsieur le Préfet de mettre en demeure SMURFIT.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Stockage de bois

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 30/03/2021, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Quantité de bois
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
1532. Stockage de bois ou de matériaux combustibles analogues : 310 000 m³ de bois/biomasse
Constats : L’inventaire du stock de bois est réalisé mensuellement par un géomètre à l’aide d’un
drone.
Le dernier inventaire fait état de 55,6 kt d’écorces dont 17 kt de plaquettes, et 110 kt de bois brut.
L'exploitant ne dispose pas d'outil lui permettant rapidement de convertir les stockages massiques
de bois en volumes (sachant que les quantités stockées sont réglementées en unité de volume).
Observations : L’exploitant doit disposer d’un outil permettant la conversion des tonnes de bois en
volume de bois. Il le transmet à l’inspection afin de confirmer la conformité du site vis-à-vis de son
stockage.
En cas de non-conformité des volumes de bois / biomasse stockés sur site, l'exploitant est passible
de suites administratives de type mise en demeure.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

5

#### Fiche N° 3 — État des stocks

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/02/2010, article 7.1.1
Thème(s) : Risques accidentels, État des stocks
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'inventaire et l’état des stocks des substances ou préparations dangereuses susceptibles d’être
présentes dans l’établissement (nature, état physique, quantité, emplacement) en tenant compte
des phrases de risques codifiées par la réglementation en vigueur est constamment tenu à jour.
Constats : L’exploitant a présenté en séance l’état des stocks des substances dangereuses et en
particulier, ont été regardées les quantités de :
Térébenthine : 15 m³
Fioul lourd : 364 t
Fioul léger : 27 m³ (stockage réalisé dans plusieurs cuves réparties sur le site)
Les stocks supra sont conformes aux niveaux maximum autorisés ci-dessous :
Térébenthine : 32 m³ / 27,82t
Fioul lourd : 500 m³
Fioul léger : 27 m³
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 4 — Volume des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 25
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux ou des sols est associé à
une capacité de rétention dont le volume est au moins égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes :
100 % de la capacité du plus grand réservoir ou récipient associé ;
50 % de la capacité totale des réservoirs associés ou récipients associés.
Cette disposition n'est pas applicable aux bassins de traitement des eaux résiduaires.
Pour les stockages de récipients mobiles de capacité unitaire inférieure ou égale à 250 litres, la
capacité de rétention est au moins égale à :
 dans le cas de liquides inflammables ou de liquides combustibles de point éclair compris entre
―
60° C et 93° C, 50 % de la capacité totale des récipients ;
 dans les autres cas, 20 % de la capacité totale des récipients ;
―
 dans tous les cas, 800 litres au minimum ou égale à la capacité totale lorsque celle-ci est
―
inférieure à 800 litres.
Constats : Les volumes de rétention présents sont suffisants par rapport aux volumes de liquide à
confiner.
Stockage de térébenthine :
Volume stocké : 32 m³
Capacité de la rétention : 72,6m
3
Stockage de fioul lourd :
Volume stocké : 500 m³
Capacité de la rétention : 500 m³
Vigilance sur les points de jonction entre l’ancienne et la nouvelle rétention
Stockage de fioul léger : L’inspection a contrôlé par sondage, la cuve a proximité du bâtiment
« SRI ». La cuve de 1000L est placée dans une rétention de 1400L.
Les capacités des rétentions sont donc cohérentes avec les volumes de liquide à contenir.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

7

#### Fiche N° 5 — Entretien des rétentions

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/02/2010, article 7.5.1 en complément de l'arrêté
ministériel du 04/10/10 (article 4) et du guide technique DT92
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les vérifications ainsi que les opérations d’entretien et de vidange des rétentions doivent être
notées sur un registre spécial tenu à la disposition de l’Inspection des installations classées.
Constats  :  L’exploitant  dispose  d’un  registre  spécifique  regroupant  les  comptes-rendus  des
opérations d’entretien et de vidange.
Pplusieurs ouvrages de rétentions de l'établissement SMURFIT sont redevables d'un suivi au titre de
l'arrêté  ministériel  du  04/10/2010  concernant  le  plan  de  modernisation  des  installations
industirelles (PM2I).

Le suivi réalisé par l'exploitant  répertorie et caractérise l'ensemble des "désordres" présents sur les
rétentions avec des photos. Chaque ouvrage fait l'objet d'un classement au regard des désordres
constatées, conformément au guide professionnel reconnu DT92 ou au guide Copacel (syndicat
professionnel de l'industrie papetière, du carton et de la cellulose).

L'inspection a consulté la dernière fiche de surveillance de la rétention du stockage de fioul lourd
RC14. Cette fiche met en évidence un désordre caractérisé D3 qui inscrit l'ouvrage en classe 3.
Selon le guide professionnel applicable DT92, un tel classement doit entrainer la mise en oeuvre
d'actions correctives dans un délai de 3 ans.  L'exploitant a indiqué avoir mis en place sur une
surveillance renforcée mais pas de plan d'actions correctives à proprement parler .
Par ailleurs, l’exploitant a mis en place un contrat avec une société de service qui réalise une ronde
hebdomadaire afin de contrôler l’état général des rétentions, vérifier l’eau présente en cas de pluie
et le cas échéant demander la vidange de celles-ci.
Observations : L'exploitant transmet, sous 15 jours, le plan d'actions correctives envisagé pour la
rétention  RC14  compte  tenu du classement  de l'ouvrage  établi  lors  de la dernière visite  de
surveillance.
L'absence  de  mise  en  place  d'actions  correctives  est  susceptible  de  conduire  l'inspection  à
proposer des suites administratives de type mise en demeure au Préfet.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

8

#### Fiche N° 6 — Règles de gestions des stockages en rétention

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 11/02/2010, article 7.5.5
Thème(s) : Risques accidentels, Rétentions
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant veille à ce que les volumes potentiels de rétention restent disponibles en permanence.
À cet effet, l'évacuation des eaux pluviales respecte les dispositions du présent arrêté.
Constats  :  L’inspection  a  pu  constater que  les  rétentions  correspondant  aux  stockages  de
térébenthine, de fioul lourd et de fioul léger, étaient étanches et isolées du réseau d’eau pluviale.
Le jour de l’inspection, le volume de rétention étaient disponibles.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

9
