---
source_pdf: "SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2024-08-29_57214219800033.pdf"
source_sha256: "c7a9d68bb4c208d4871999c0243160348a518314fff3c008b3437137d2b7fe8c"
source_bytes: 82139
id_icpe: "5200420"
nom_complet: "SMURFIT WESTROCK  CELLULOSE DU PIN"
siret: "57214219800033"
date_inspection: "2024-08-29"
identifiant_fichier: "hRLSadDG4Q0aDTv7gzcMrsQqaJUboaST"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/hRLSadDG4Q0aDTv7gzcMrsQqaJUboaST"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SMURFIT-WESTROCK-CELLULOSE-DU-PIN_5200420_2024-08-29_57214219800033.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN Allée des Fougères 33380 Facture

**Références** : 24-662  
**Code AIOT** : 0005200420  
**Visite d'inspection** : 29/08/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 29/08/2024 dans l'établissement
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN implanté Usine de Facture Allée des Fougères 33380 Biganos.
Cette  partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Au regard du retour d’expérience accidentologique, les shunts et by-pass d’un équipement,
notamment lorsque celui-ci a une fonction de sécurité, effectués lors des interventions ou travaux
sur une installation industrielle peuvent conduire à des situations accidentelles aux conséquences
importantes, notamment lors du redémarrage de celle-ci.
Pour rappel, le by-pass concerne tout contournement physique d’un dispositif ou d’un équipement
(ex : by-pass de l’unité de traitement des fumées ou gaz résiduaires). Le shunt, défini comme une
dérivation d’un circuit électrique, porte plus particulièrement sur les systèmes instrumentés de

2/8
sécurité ou asservissements.
L'inspection, objet du présent rapport, avait pour objectif de vérifier la gestion des shunts et by-
pass du site.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SMURFIT KAPPA CELLULOSE DU PIN
•
Usine de Facture Allée des Fougères 33380 Biganos
•
Code AIOT : 0005200420
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Oui
•
La société SMURFIT KAPPA Cellulose du Pin exploite sur la commune de Biganos une usine de
fabrication de carton et de papier.
Le site est soumis à autorisation environnementale au titre des installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE), et visé par la directive européenne sur les émissions
industrielles (IED).
L’installation est actuellement autorisée par l’arrêté préfectoral du 11 février 2010 et ses arrêtés
complémentaires.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/8
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Procédures
concourant à
la maîtrise
des risques –
Procédure
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54
Demande d'action corrective
 2 mois
3
Consignes
d’exploitation
et de sécurité
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 59
Demande d'action corrective
 2 mois
4
Formation du
personnel
Arrêté Ministériel du
04/10/2010, article 54 A
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Principes
généraux de
prévention des
risques
Arrêté Ministériel du 04/10/2010,
article 47
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant dispose d'une procédure pour la gestion des shunts et des by-pass. Le jour de
l'inspection, les procédures étaient respectées, cependant quelques points d'améliorations ont été
identifiés.

4/8

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Principes généraux de prévention des risques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 47
Thème(s) : Actions nationales 2024, Organisation
Prescription contrôlée :
L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour prévenir les incidents et accidents
susceptibles de concerner les installations ou à défaut pour en limiter les conséquences.
Il organise sous sa responsabilité les mesures appropriées, pour que la prévention des risques soit
effective, dans les conditions normales d'exploitation et dans les situations transitoires et
dégradées, depuis la construction jusqu'au démantèlement du site après l'exploitation.
Il met en place les dispositions nécessaires pour détecter et corriger les écarts éventuels.
Constats :
L’exploitant a mis en place une procédure globale à l'échelle du site permettant de gérer
l’ensemble des changements, temporaires ou permanents, intitulée « MOC » (Management Of
Change).
Selon la procédure MOC, lorsqu’une demande de travaux temporaires est réalisée, le chef de
département concerné en réalise la validation. En parallèle, une notification est envoyée à
l’ensemble de département pour information. Cette notification permet notamment aux autres
départements de faire modifier la demande en cas d’incompatibilité technique ou opérationnelle.
Tous  les  soirs,  un  point  est  réalisé  sur  les  différentes  procédures  MOC  en  cours  lors  du
changement  d’équipe.
L'inspection a pu consulter la liste des MOC au jour de l'inspection. Elle s'est notamment
intéressée à celle concernant le shunt des vannes de l'installation de sprinklage PK1 et PK4 dans
une partie de la zone de production. Elle a pu constater sur place la consignation des vannes.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Procédures concourant à la maîtrise des risques – Procédure

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54
Thème(s) : Actions nationales 2024, Procédure
Prescription contrôlée :
B. [...]
L'exploitant  définit  par  ailleurs  les  conditions  et  modalités  de  maintien  en  sécurité  des
installations en cas de défaillance ou d'anomalie des barrières de sécurité agissant sur des
phénomènes dangereux conduisant à des effets irréversibles, au sens de l'arrêté du 29 septembre
2005 susvisé, qui sortent des limites du site ainsi que des mesures de maîtrise des risques et le cas
échéant, les conditions dans lesquelles les installations sont mises à l'arrêt.
Ces conditions et modalités sont formalisées dans des procédures.

5/8
Constats :
La création d’un MOC est informatisée. Pour ce faire, le personnel dispose d’une procédure claire,
accompagnée de tutoriels.
La procédure se détaille en deux temps :
la première phase permet de définir si les modifications envisagées impactent ou non les
éléments de sécurité. Si non, le processus de modification suit son cours.
•
si les modifications impactent les éléments de sécurités, la procédure bascule sur une
seconde phase correspondant à l’analyse des risques (ARD). Le personnel y détaille l’objet
de la modification, les équipements impactés ainsi que les mesures compensatoires à
mettre en place dans un formulaire.
•
Une procédure dédiée à la consignation/condamnation d’équipements est mise en place dans le
cas où elle serait nécessaire. Elle est déroulée suite à la création du MOC et de l’ARD.
A titre d’exemple : Dans le cadre d’une maintenance en production, les consignations sont
réalisées par des cadenas. L’équipe de production met en place ses cadenas permettant de
protéger les équipements et met les clés sur une barrette de consignation. Ces dernières sont
ensuite sécurisées par le cadenas nominatif du responsable. Les interventions de maintenance
peuvent ensuite être réalisées avec, si besoin, la mise en place de cadenas supplémentaires. En fin
d’intervention, les équipes de maintenance ou les prestataires extérieurs retirent leur cadenas
éventuels supplémentaires, puis le responsable de production retire le sien, et enfin les cadenas
de l’équipe de production sont retirés.
Un cahier de cadenas est mis en place au pied des barrettes de consignation afin de suivre les
différentes interventions en cours, ainsi que les intervenants.
Une fois la procédure de consignation achevée, la fin de la procédure de MOC prend le relai. Le
responsable s’assure de la bonne réalisation des actions prévues, de la levée des mesures
compensatoires, de la remise en service des équipements de sécurité et clôture ensuite le MOC.
L’exploitant réalise des vérifications via des « Conversations Sécurité Terrain » (CST). L’objectif est
notamment  de  vérifier  la  bonne  réalisation  des  processus  de  MOC  et  de  consignation.
L’exploitant dispose sur site de plus de 200 auditeurs formés. L'inspection n'a pas consulté les
rapports des CST.
L’inspection a pu consulter la liste des MOC en cours, en particuliers ceux impliquant des shunts
et consignations.
Le formulaire détaillant le MOC fait référence aux organes shuntés en lien avec la procédure de
consignation. Cependant, il n’y a pas d’identification claire et unique des organes coupés.
A titre d'exemple, les vannes shuntées pour la maintenance de l'installation de sprinklage
n'étaient pas identifiées et numérotées. Le MOC ne faisait référence qu'aux vannes d'arrivées des
postes de sprinklage PK1 et PK4. Le service sécurité savait quelles vannes devaient faire l'objet
d'une consignation (la vanne d'arrivée d'eau dans le poste), cependant, les vannes ne faisaient pas
l'objet d'une identification précise (numérotation par exemple).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend les dispositions pour s'assurer de l'identification précise (N°, plan, schéma,
etc...) des organes faisant l’objet d’une procédure de consignation.

6/8
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Consignes d’exploitation et de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 59
Thème(s) : Actions nationales 2024, Consignes d’exploitation
Prescription contrôlée :
[…] L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant
explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de
démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes
circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral
d'autorisation.
Ces consignes d'exploitation précisent autant que de besoin :
-les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification
ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du
présent arrêté ainsi que de l'arrêté préfectoral d'autorisation
-les vérifications à effectuer, en particulier pour s'assurer périodiquement de l'étanchéité des
dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d'exploitation, et
plus généralement aussi souvent que le justifieront les conditions d'exploitation ;
-l'obligation du “ permis d'intervention ” prévu à l'article 63 du présent arrêté pour les parties
concernées de l'installation ;
-les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à
prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
-les opérations et contrôles à effectuer pour les phases d'arrêt et, le cas échéant, avant la remise
en service des équipements.
L'ensemble des contrôles, vérifications, les opérations d'entretien menés sont notés sur un ou des
registres spécifiques.
L'exploitant établit par ailleurs des consignes de sécurité, qui indiquent autant que de besoin :
-l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer
dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion, sauf cas spécifique d'une
intervention dûment encadrée par un permis d'intervention prévu à l'article 63 ;
-les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de
fluides) ;
-les mesures à prendre en cas de perte de confinement sur un récipient ou une tuyauterie
contenant des substances dangereuses ;
-les modalités de mise en œuvre des moyens d'intervention et d'évacuation ainsi que les moyens
d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
-les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à
l'article 26 ou 26 bis, pour les installations soumises à ces dispositions ;
-la  procédure  d'alerte  avec  les  numéros  de  téléphone  du  responsable  d'intervention  de
l'établissement,  des  services  d'incendie  et  de  secours,  etc  ;
-l'organisation de l'exploitant en cas d'incident ou de sinistre ;
-l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
Constats :
La procédure MOC permet de s'assurer des contrôles à effectuer avant, pendant et après la mise

7/8
en place d'une consignation. Cela inclut la levée les mesures compensatoires ainsi que le contrôle
de l'équipement consigné avant le redémarrage.
L'exploitant dispose d'une procédure spécifique afin de surveiller l'entretien et les vidanges des
rétentions.
Les consignes d'exploitation intègre notamment les règles de sécurité concernant les produits
chimiques, les consignes et permis pour les interventions extérieures et par point chaud. Elles
incluent l'interdiction d'apporter du feu sous une quelconque forme dans les zones ATEX.
Par ailleurs, l'exploitant dispose d'un POI détaillant notamment les procédures de mise en
sécurité et d'arrêt d'urgence, les moyens d'intervention et d'isolement du réseau disponibles et
leurs mises en œuvre, en cas d'incendie ou de perte de confinement et le schéma d'alerte
permettant d'alerter les secours et l'inspection en cas d'incident/accident.
L’exploitant trace les consignations réalisées via des tableaux de consignes dédiés en fonction des
zones. Les consignations sont reprises dans les MOC dédiées. En revanche, il n'existe pas de
registre  de  type  "cahier  de  shunt"  et  l'organisation  en  place  ne  permet  pas  d'identifier
rapidement  l’ensemble  des  consignations  en  cours  en  cas  d'incident/accident.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prévoit la mise en œuvre d'une organisation et/ou d'un outil permettant de recenser
à  un  instant  t,  les  consignations  en  cours  au  niveau  des  installations  et  notamment  les
consignations  affectant  des  barrières  ou  organes  de  sécurité.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Formation du personnel

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 04/10/2010, article 54 A
Thème(s) : Actions nationales 2024, Formation du personnel et entreprises extérieures
Prescription contrôlée :
A. L'exploitant assure [...] la formation des opérateurs et intervenants dans l'établissement, y
compris le cas échéant du personnel des entreprises extérieures, aux conditions de mise en
œuvre et aux procédures associées aux barrières de sécurité et mesures de maîtrise des risques.
Ces actions sont tracées.
Constats :
Lors de la mise en place du MOC, une formation dédiée a été réalisée. Par ailleurs, des tutoriels
sont disponibles directement sur la plateforme de déclaration des MOC. Cependant il n’existe pas
de réel suivi des formations/habilitations des personnes aptes à poser des shunts ou en valider la
pose.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L’exploitant prend les dispositions nécessaires pour s'assurer du niveau de formation des

8/8
personnes intervenant dans le cadre de la procédure "MOC".
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois
