---
source_pdf: "SOBA-BENNES-DU-SUD-OUEST_3106585_2025-06-11_82122883000013.pdf"
source_sha256: "6cd03ca2903d2e89187a2873f200e32848787d47cf82bd2b0a1c51e71c5927d0"
source_bytes: 72911
id_icpe: "3106585"
nom_complet: "SOBA BENNES DU SUD OUEST"
siret: "82122883000013"
date_inspection: "2025-06-11"
identifiant_fichier: "vY9SqqmgXChCmAKmhfuj449vlB7FSoAa"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/vY9SqqmgXChCmAKmhfuj449vlB7FSoAa"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOBA-BENNES-DU-SUD-OUEST_3106585_2025-06-11_82122883000013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SOBA BENNES DU SUD OUEST 66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras

**Références** : 2025-0485  
**Code AIOT** : 0003106585  
**Visite d'inspection** : 11/06/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 11/06/2025 dans l'établissement SOBA
BENNES DU SUD OUEST implanté 66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Le contrôle périodique portant sur les installations visées par la rubrique 2565 de la nomenclature
des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE), effectué par la société
Apave le 29 avril 2025 a soulevé des non-conformités majeures persistantes.
La visite d'inspection, objet du présent rapport, s'inscrit notamment dans le cadre de la levée de
ces non conformités.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

2/5
SOBA BENNES DU SUD OUEST
•
66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras
•
Code AIOT : 0003106585
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SOBA réalise la construction de bennes métalliques en partant de barres d'acier par des
opérations de découpage, d'assemblage (soudage...), de mise en peinture.
Les activités sont déclarées depuis avril 2022 au titre de la réglementation des installations classées
pour la protection de l’environnement (ICPE) sous les rubriques 1978 (utilisation de solvants
organiques), 2565 (traitement de surface), 2575 (emploi de matières abrasives) et 2940 (application
de peinture).

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;


3/5
 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Contrôle
périodique
rubrique 2565
Code de l’environnement du
22/05/2025, article R.512-59-1
Mise en demeure, respect de
prescription
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Décret du 12/05/2020, article 2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Il a été constaté que les non conformités majeures notifiées par l'organisme de contrôle lors du
contrôle périodique de 2024 et du contrôle complémentaire de 2025 ne sont pas levées.
L'exploitant doit corriger ces non-conformités selon le cadre défini à l’article R.512-59-1 du Code de
l’environnement.
En ce sens, un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au présent rapport.
Par ailleurs, l'inspection des ICPE a constaté que l'exploitant respecte les quantités maximales de
peinture qu'il peut utiliser, à savoir inférieure ou égale à 100 kg/ j au titre de la rubrique 2940.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Décret du 12/05/2020, article 2
Thème(s) : Situation administrative, Applicabilité rubrique 2940

4/5
Prescription contrôlée :
Positionnement vis à vis de la rubrique 2940 : (Rubrique modifiée par le décret n° 2006-678 du 8
juin 2006, par le Décret n°2017-1595 du 21 novembre 2017 et le Décret n°2020-559 du 12 mai
2020)
Vernis, peinture, apprêt, colle, enduit, etc. (application, revêtement, laquage, stratification,
imprégnation, cuisson, séchage de) sur support quelconque à l'exclusion des installations dont les
activités sont classées au titre des rubriques 2330, 2345, 2351, 2360, 2415, 2445, 2450, 2564, 2661,
2930, 3450, 3610, 3670, 3700 ou 4801.
…
2. Lorsque l'application est faite par tout procédé autre que le « trempé » (pulvérisation,
enduction, autres procédés), la quantité maximale de produits susceptible d'être mise en œuvre
étant :
a) Supérieure à 100 kg/ j (E)
b) Supérieure à 10 kg/ j, mais inférieure ou égale à 100 kg/ j (DC)
...
Constats :
Lors de l'inspection du 11/06/2025, l'inspection des installations classées a consulté le registre
dans lequel sont enregistrées les quantités de peinture utilisées chaque jour. Par sondage, les
quantités journalières utilisées concernant les mois de janvier, février, mars, avril et mai 2025 ont
été relevées. Ces dernières n'ont pas dépassé le seuil des 100 kg/j, relative aux activités relevant
du régime déclaratif.
L'inspection n'a pas de remarques à formuler sur ce point.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Contrôle périodique rubrique 2565

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 22/05/2025, article R.512-59-1
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :
Lorsque le rapport de visite mentionné à l'article R.512-59 fait apparaître des non-conformités
majeures telles que définies à l'article R.512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par
écrit et dans les trois mois qui suivent la réception du rapport de visite un échéancier des
dispositions qu'il entend prendre pour y remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non- conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à

5/5
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants :
1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans le délai prévu au
premier alinéa ;
2° S'il n'a pas reçu de demande écrite de contrôle complémentaire de l'exploitant dans le délai
prévu au deuxième alinéa ;
3° Si le contrôle complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent.
Dans ce cas, le délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à
l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.
Constats :
L'ensemble des non-conformités majeures (NCM) constatées lors du contrôle périodique du 25
mars 2024 relatif aux installations visées par la rubrique 2565 n'ont pas été levées. En effet, le
rapport de contrôle complémentaire du 29 avril 2025, établi par l'Apave, indique la persistance
de non-conformités majeures en lien avec "l'absence de dispositifs d'évacuation des fumées" et
"l'absence de résultats des mesures de concentration des différents polluants. Le paramètre MES est
non-conforme".
L'exploitant n'a donc pas levé les NCM dans les délais réglementaires.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Dans un délai de 3 mois, l'exploitant procède à la mise en conformité de ses installations au
regard  des  non  conformités  majeurs  persistantes  relevées  lors  du  contrôle  périodique
complémentaire  du  29  avril  2025.
Ce point fait l'objet d'une proposition de mise en demeure jointe au présent rapport. Dans le
cadre de la procédure contradictoire, l'exploitant dispose de 15 jours pour faire part de ses
observations.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
Proposition de délais : 3 mois
