---
source_pdf: "SOBA-BENNES-DU-SUD-OUEST_3106585_2024-10-17_82122883000013.pdf"
source_sha256: "f86c3425669c8ce055b91879b77b58230708050e02bcacce33a75f0530fe86a4"
source_bytes: 79586
id_icpe: "3106585"
nom_complet: "SOBA BENNES DU SUD OUEST"
siret: "82122883000013"
date_inspection: "2024-10-17"
identifiant_fichier: "RaQ1kz9q3ZlEcoCYQ8sY7SOPbfFcDrXY"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/RaQ1kz9q3ZlEcoCYQ8sY7SOPbfFcDrXY"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOBA-BENNES-DU-SUD-OUEST_3106585_2024-10-17_82122883000013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SOBA BENNES DU SUD OUEST 66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras

**Références** : 24-732  
**Code AIOT** : 0003106585  
**Visite d'inspection** : 17/10/2024

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/10/2024 dans l'établissement SOBA
BENNES DU SUD OUEST implanté 66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras. L'inspection a été annoncée le
30/09/2024. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La présente inspection a été réalisée pour procéder au récolement des dispositions mises en œuvre
suite aux injonctions préfectorales de mise en demeure, des 23/03/2023 et 02/11/2023, prises à
l'encontre de l'exploitant.
Ces mises en demeure font suite aux contrôles réalisés les 23 février et 29 septembre 2023 sur site,
ayant  conduit  l'inspection  des  installations  classées  à  relever  certains  manquements  à  la
réglementation,  notamment  en  matière  de  sécurité  incendie.

2/8
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SOBA BENNES DU SUD OUEST
•
66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras
•
Code AIOT : 0003106585
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SOBA réalise la construction de bennes métalliques en partant de barres d'acier par des
opérations de découpage, d'assemblage (soudage...), de mise en peinture.Les activités sont
déclarées depuis avril 2022 au titre de la réglementation des installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE) sous les rubriques 1978 (utilisation de solvants organiques),
2565 (traitement de surface), 2575 (emploi de matières abrasives) et 2940 (application de
peinture).
Contexte de l'inspection :
•     Récolement
•     Suite à mise en demeure
Thèmes de l'inspection :
•     Air

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...


3/8
Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
16/10/2024, article R.512-56 à 59
Sans objet
2
Situation
administrative
Code de l’environnement du
16/10/2024, article R.512-59-1
Sans objet
3
Mise en
conformité des
installations
AP de Mise en Demeure du
23/03/2023, article 1
Levée de mise en demeure
4
Pollution
rejetée
Arrêté Ministériel du 02/05/2002,
article 6.3
Sans objet
5
Mise en
conformité des
installations
AP de Mise en Demeure du
02/11/2023, article 1
Levée de mise en demeure
6
Moyens de
secours contre
l’incendie
AP de Mesures Spéciales du
22/08/2022, article 2
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 17/10/2024 a permis de constater que l'exploitant a mis en place les actions
correctives permettant de considérer qu'il s'est acquitté de l'ensemble de ses obligations visées par
les arrêtés préfectoraux de mise en demeure (APMD) du 23/03/2023 et du 02/11/2022.
Ces mises en demeure sont désormais levées.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2024, article R.512-56 à 59
Thème(s) : Situation administrative, contrôles périodiques complémentaires
Prescription contrôlée :
R512-56
Le contrôle périodique de certaines catégories d'installations classées soumises à déclaration,
prévu à l'article L.512-11, est effectué à la demande écrite de l'exploitant de l'installation classée
par un organisme agréé dans les conditions fixées par les articles R.512-61 à R.512-66. La demande
précise la ou les rubriques de la nomenclature dont relèvent les installations à contrôler ainsi que
la date de mise en service de chacune d'elles.
R512-59
L'organisme de contrôle périodique remet son rapport de visite à l'exploitant de l'installation
classée en un exemplaire, le cas échéant par voie électronique, dans un délai de soixante jours
après la visite. Le rapport comporte la totalité des résultats du contrôle et précise les points de
non-conformité et de non-conformité majeure telle que définie à l'article R. 512-58 [...]
Constats :
Par courrier du 22/09/2021, l’inspection des installations classées avait demandé à l’exploitant de
se positionner sur la situation administrative de son établissement. Dans ce cadre, l’exploitant
avait  missionné  l’APAVE.  Ce  dernier  a  réalisé  le  17/11/2021  des  contrôles  périodiques
réglementaires  pour  les  rubriques  2565  et  2940  soumises  à  déclaration  avec  contrôle.
Par la suite, l’exploitant a régularisé sa situation administrative par déclaration initiale du
04/04/2022 (preuve de dépôt n° A-2-WNQK7Z720). L’établissement est classé sous le régime DC
(déclaration avec contrôles périodiques) pour les rubriques 2565-3 et 2940-2b et sous le régime D
(déclaration) pour les rubriques 1978-5 et 2575.
Considérant que la déclaration initiale de 2022 susmentionnée est postérieure aux premiers
contrôles périodiques menés en 2021 (pour les rubriques 2940 et 2565), l’exploitant a sollicité un
nouveau contrôle initial auprès de l'APAVE pour lesdites rubriques. Les résultats desdits contrôles,
réalisés le 25/03/2024, font l’objet des rapports écrits suivants :
- rapport de contrôle N° 100208540-001-1 Date d’édition : 04/04/2024 (rubrique 2565)
- rapport de contrôle N° 134176634-001-1 Date d’édition : 04/04/2024 (rubrique 2940)
Les rapports précités ont mis en évidence 7 non-conformités-majeures (5 dans le rapport lié à la
rubrique 2565 et 2 dans le rapport lié à la rubrique 2940).
Ce point est traité dans la fiche de constats n°2 ci-dessous.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 16/10/2024, article R.512-59-1
Thème(s) : Situation administrative, contrôles périodiques complémentaires
Prescription contrôlée :

5/8
[...] Lorsque le rapport de visite mentionné à l’article R.512-59 fait apparaître des non-conformités
majeures telles que définies à l’article R.512-58 [...], l’exploitant adresse à l’organisme de contrôle
par écrit et dans les trois mois qui suivent la réception du rapport de visite un échéancier des
dispositions qu’il entend prendre pour y remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d’un an à compter de la réception du rapport de visite, l’exploitant adresse une
demande écrite à l’organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.[…]
Constats :
L’exploitant a justifié de la transmission à l’organisme de contrôle, par courrier du 23/04/2024, de
l’échéancier de mise en conformité des non-conformités majeures (NCM) indiquées dans les
rapports de visite du 04/04/2024 supra (voir fiche de constats n°1).
Après  avoir  remédié  aux  NCM,  l’exploitant  effectuera  la  demande  écrite  de  contrôles
complémentaires, pour les rubriques 2565 et 2940, dans les délais impartis (soit avant le
04/04/2025), à l’organisme agréé qui a réalisé les contrôles initiaux.
Il  tiendra  informé  l’inspection  des  installations  classées  du  résultat  de  ces  contrôles
complémentaires  dès  qu’ils  seront  disponibles.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Mise en conformité des installations

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 23/03/2023, article 1
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Prescription contrôlée :
La  société  SOBA  Bennes  du  Sud-Ouest,  exploitant  une  installation  classée,  sise  266  Zone
industrielle d’Eygreteau - 33 230 COUTRAS, est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes :
- sous un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté : article 4.2 de l’AM du
02/05/2002 susvisé : en réalisant la vérification de la conformité du fonctionnement des matériels
suivants :
• le système interne d’alerte incendie ;
• le système de détection automatique de fumées avec report d’alarme.
La levée de ce point sera aussi conditionnée à la justification de la conformité du système de
détection automatique d’incendie par rapport aux dispositions de l’arrêté du 02/05/2002 susvisé.
Constats :
Lors de l'inspection de ce jour, l’exploitant a justifié de la mise en place d’un nouveau système
d’alerte incendie et de détection par la société SSI Service (date d’intervention: du 03/09/2024 au
08/10/2024).

6/8
Par courriel du 29/09/2024, l’exploitant a transmis à l’inspection le PV de réception (établi par SSI
Service) justifiant de la conformité du système.
Il est rappelé à l’exploitant que ces matériels doivent être maintenus en bon état et vérifiés au
moins une fois par an.
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de février 2023 et de lever la
mise en demeure du 23/03/2023 associée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 4 — Pollution rejetée

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 6.3
Thème(s) : Risques chroniques, COV
Prescription contrôlée :
Tout exploitant d’une installation consommant plus de 1 tonne de solvants par an met en place
un plan de gestion de solvants mentionnant notamment les entrées et les sorties de solvants de
l’installation. Ce plan est tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
Constats :
Lors de l’inspection du 17/10/2024, l’exploitant a présenté le plan de gestion des solvants (PGS)
établi pour l’année 2023, daté de mars 2024. Ce PGS a été réalisé par l’APAVE.
Le plan de Gestion de Solvants de mars 2024 suscité a été réalisé conformément à l’article 6.3 de
l’Arrêté du 02/05/2002 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées
soumises à déclaration sous la rubrique 2940.
Globalement, sur l’année 2023, environ 107 tonnes de produits chimiques ont été achetées,
contenant 19,5 tonnes de COV. Les émissions diffuses en COV ont été évaluées à 7 % du global
émis pour une limite fixée à 20 %, dès lors que plus de 15 tonnes de solvants sont utilisées
annuellement. Le pourcentage des émissions diffuses est donc en dessous de la valeur limite. Le
PGS de mars 2024 susmentionné n’a relevé aucune non-conformité.
L’APAVE précise que l’exploitant a réalisé une série de mesures permettant l’amélioration des
résultats de son PGS entre 2023 (données 2022) et 2024 (données 2023).
Aussi, afin d’améliorer le PGS, l’APAVE préconise à l’exploitant de :
poursuivre sa réflexion sur la substitution de produits présentant des fractions solvantées
moins élevées et ainsi contribuer à la réduction de ses émissions de COV,
•
affiner les résultats sur les déchets contenant des solvants en réalisant une analyse
physico-chimique sur les échantillons de déchets.
•
Type de suites proposées : Sans suite

7/8

#### Fiche N° 5 — Mise en conformité des installations

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 02/11/2023, article 1
Thème(s) : Risques chroniques, conformité
Prescription contrôlée :
La  société  SOBA  Bennes  du  Sud-Ouest,  exploitant  une  installation  classée,  sise  266  Zone
industrielle d’Eygreteau - 33 230 COUTRAS, est mise en demeure de respecter les dispositions de
l’article 6.2 de l’arrêté ministériel du 02/05/2002 […]
Constats :
La fabrication de bennes amovibles de la société SOBA BENNES DU SUD OUEST est visée par
l’article 6.2. Valeurs limites et conditions de rejet de l’annexe I de l’Arrêté du 02/05/02 relatif aux
prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la
rubrique 2940.
L’article 6.2 précité prévoit notamment que si la consommation de solvants est supérieure à 15
tonnes par an... ; Le flux annuel des émissions diffuses ne doit pas dépasser 20 % de la quantité de
solvants utilisée.
Comme vu au point précédent (fiche de constats n°4), les émissions diffuses en COV ont été
évaluées à 7 % du global émis (ref: PGS mars 2024 pour les données 2023).
Les actions réalisées permettent de solder le constat de l’inspection de septembre 2023 et de
lever la mise en demeure du 02/11/2023 associée.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Levée de mise en demeure

#### Fiche N° 6 — Moyens de secours contre l’incendie

Référence réglementaire : AP de Mesures Spéciales du 22/08/2022, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, formation au risque incendie
Prescription contrôlée :
«  l’ensemble  des  salariés  est  formé  au  risque  incendie  et  entraîné  à  la  manipulation  des
extincteurs  et  en  particulier,  des  extincteurs  sur  roues  de  capacité  minimale  de  50  kg  »
Constats :
Une campagne de formation du personnel a été réalisée par « Apave Exploitation France » le 4
juillet dernier. Le personnel du pôle peinture, notamment, a bénéficié de cette formation.
L’exploitant a demandé lors de l’inspection si les intérimaires de la société devaient également
être formés au risque incendie, et, aussi, s’il pouvait réaliser l’ensemble de ces formations en
interne.
Il lui a été rappelé que l’article 2 de l’APS de 2022 précité prévoit que l’ensemble des salariés doit
être formé au risque incendie, ce qui comprend donc les intérimaires. Pour la réalisation de ces
formations en interne, sans préjudice du code du travail, les dispositions de l’APS de 2022 ne

8/8
l’exclue pas. Cela relève de la responsabilité de l’employeur.
Type de suites proposées : Sans suite
