---
source_pdf: "SOBA-BENNES-DU-SUD-OUEST_3106585_2023-02-23_82122883000013.pdf"
source_sha256: "ab04841300c5f689db9cd274ea2c377a7abddeee99ac20155ff4e8a558b6b88c"
source_bytes: 109910
id_icpe: "3106585"
nom_complet: "SOBA BENNES DU SUD OUEST"
siret: "82122883000013"
date_inspection: "2023-02-23"
identifiant_fichier: "kZ82NTbLCHgXhMbLnhbBZpKK6ED9OSIA"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/kZ82NTbLCHgXhMbLnhbBZpKK6ED9OSIA"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOBA-BENNES-DU-SUD-OUEST_3106585_2023-02-23_82122883000013.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SOBA BENNES DU SUD OUEST 66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras

**Références** : 23-231  
**Code AIOT** : 0003106585  
**Visite d'inspection** : 23/02/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 23/02/2023 dans l'établissement SOBA
BENNES DU SUD OUEST implanté 66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras.  Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
L'inspectin a été diligentée afin de vérifier notamment :
- la bonne mise en oeuvre des dispositions pour satisfaire à l'arrêté de mise en demeure (APMD) du
21/09/2021;
- la résorption des écarts observés lors de la précédente inspection datant de septembre 2022.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
•
SOBA BENNES DU SUD OUEST
•
66 ZI d'Eygreteau 33230 Coutras
•
Code AIOT : 0003106585
•
Régime : Néant
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
L'établissement réalise la construction de bennes métalliques en partant de barres d'acier puis à des
opérations de découpage, d'assemblage (soudage...), de mise en peinture. Plusieurs de ces activités
font l'objet d'un classement sous le régime Déclaratif.
1

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :
•
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
•
les observations éventuelles ;
•
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
•
le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :
•
« avec suites  administratives  » : les  non-conformités  relevées conduisent à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;
•
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;
•
« sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
2

N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de
contrôle provient
d'une précédente
inspection : suite(s)
qui avai(ent) été
donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue de
la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
4
Autres moyens
de lutte
incendie et
vérifications
Arrêté Ministériel du
02/05/2002, article
4.2
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
5
Désenfumage
Arrêté Ministériel du
02/05/2002, article
2.4
/
Mise en demeure,
respect de
prescription
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
2
Plan de gestion
des solvants
(PGS)
AP de Mise en
Demeure du
21/09/2021, article 2
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Régularisation
situation
administrative
(2940)
AP de Mise en
Demeure du
21/09/2021,
article 1
/
Sans objet
3
Moyens de lutte
incendie
Arrêté Préfectoral
du 22/08/2022,
article 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 23/02/2023 a  permis  de constater  que l'exploitant  a  mis en place les actions
correctives qui permettent  de considérer  qu'il  s'est acquitté de l'ensemble de ses obligations
édictées dans l'arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) du 21/09/2021.
En revanche, les écarts obsevés lors de l'inspection du 12/09/2022, liés à l'abscence de dispositifs
d'évacuation des fumées et le non-respect de l'obligation de vérifier au moins une fois par an les
moyens de secours contre l’incendie, n'ont pas été résorbés. Un projet d'APMD (arrêté préfectoral
de mise en demeure) concernant ces non-conformités a été rédigé et est joint au présent rapport.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Régularisation situation administrative (2940)

4

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 21/09/2021, article 1
Thème(s) : Situation administrative, Dossier d’Enregistrement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  société  SOBA  Bennes  du  Sud-Ouest,  exploitant  une  installation  classée,  sise  266  Zone
industrielle d’Eygreteau - 33 230 COUTRAS, est mise en demeure de respecter les dispositions
suivantes, afin de régulariser sa situation administrative (notamment au titre de la rubrique 2940
de la nomenclature des installations classées), soit :
En  déposant  un  dossier  de  demande  d’enregistrement  en  préfecture en  application  des
dispositions de l’article R.512-46 du code de l’environnement ;
En réduisant son activité au plus au seuil de la déclaration.
Echéance de l’APMD : 30/11/2021
Constat effectué lors de l'inspection de septembre 2022:
Depuis la précédente inspection et suite à la mise en demeure supra, l’exploitant a opté pour le
maintien de son établissement sous le régime déclaratif. D’ailleurs sur la déclaration ICPE pour
régulariser l’activité au titre de la rubrique 2940, ta preuve de dépôt n° A-2-WNQK7Z725 du
04/04/2022 précise un niveau d’activité de 40,57  kg/j  pour  la rubrique 2940-2b. A cet effet,
l’exploitant était bien sous le régime de la déclaration et il a précisé à plusieurs reprises maintenir
ce régime de classement de façon pérenne.
Lors de son contrôle du 12/09/2022, l’inspecteur a souhaité s’assurer du caractère pérenne d’une
capacité journalière en deçà des 100 kg/j de produits solvantés dans les activités d’application de
peintures pour les bennes assemblées.
Pour une dizaine de jours de travail entre début août et le 12/09, un contrôle par sondage des flux
journaliers de peintures utilisées, a été réalisée. Il s’avère qu’à plusieurs reprises, le flux de 100 kg/j
était dépassé ;
cela concerne par exemple les jours suivants (issus d’un contrôle non exhaustif) :
-02/08 : 126 kg/j ;
-03/08 : 110 kgj ;
-01/09 : 152 kg/j ;
-12/09 (JOUR DE L’INSPECTION) : 112 kg/j alors que la journée de travail n’était pas finalisée
(quantité évaluée à environ 15h00).
La mise en demeure supra n’est donc pas respectée compte tenu du fait que l'établissement
continue d'exploiter l'activité 2940 sous le régime de l'Enregistrement. L’échéance de l’APMD du
21/09/2021 étant dépassée pour le point supra et au vu des enjeux associés à l’exploitation d’un tel
établissement sans disposer de l’autorisation préfectorale idoine, l’inspection a proposé à Madame
la Préfète de prendre à l’encontre de l’exploitant, un arrêté préfectoral prescrivant une amende
administrative pour non-respect dudit APMD.
Constats : Lors de l'inspection du 23/02/2023, l'inspection a consulté le registre dans lequel sont
enregistrées les quantités de peinture utilisées chaque jour. Il a été relevé  sur la période du
02/01/2023 au  22/02/2023 que la quantité de produits mise en œuvre n'a pas dépassé les 100 kg/j.

Lors de la visite terrain, l'inspection a constaté qu'un système de pesée, avant et après application
de la peinture au niveau du laboratoire, est réalisé et fait l’objet d’un enregistrement via des fiches
dédiées et disponibles en toutes circonstances. De plus, l'agent qui pesait la peinture lors de la
visite  a  déclaré avoir  pour  consigne  d'arrêter  les  activités  d’application  de  peinture  avant
d'atteindre le seuil des 100 kg/j.
Il a donc été relevé que l'exploitant a réduit son activité au plus au seuil de la déclaration. Ce point
de l'APMD du 21/09/2021 est soldé.
Par ailleurs, durant l'inspection l'exploitant a déclaré envisager un éventuel passage sous le régime
5

de l'enregistrement pour ses activités liées à ladite rubrique 2940.
Dans ce cadre, il a indiqué à l'inspection avoir missionné le laboratoire APAVE pour l'aider dans
l'étude de faisabilité concernant ce projet, et, il a également précisé être dans l'attente prochaine
du rapport établi par l'APAVE.
Observations : Dans la situation d'un passage sous le régime de l'enregistrement ICPE, il est rappelé
à l'exploitant qu'un dossier de demande d’enregistrement doit être déposé en préfecture en
application des dispositions de l’article R.512-46 du code de l’environnement,  et que l'arrêté
d'enregistrement doit être délivré avant toute exploitation sous ce régime.
Type de suites proposées : Sans suites
Proposition de suites : Sans objet

6

#### Fiche N° 2 — Plan de gestion des solvants (PGS)

7

Référence réglementaire : AP de Mise en Demeure du 21/09/2021, article 2
Thème(s) : Risques chroniques, Rejets en COV
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  société  SOBA  Bennes  du  Sud-Ouest,  exploitant  une  installation  classée,  sise  266  Zone
industrielle d’Eygreteau - 33 230 COUTRAS, est mise en demeure de respecter, au plus tard pour la
fin du mois d’octobre 2021, les dispositions suivantes :
-article 6.3 de l’arrêté du 02/05/2002 susvisé ; en élaborant un plan de gestion des solvants (PGS)
conforme  aux  doctrines  en  vigueur,  assorti  d’une  évaluation  des  émissions  diffuses  en  COV
(composés organiques volatils) ainsi que le cas échéant, d’un plan d’actions pour réduire les
émissions de solvants ;
Echéance de l’APMD : 31/10/2021
Constat lors de l’inspection de 2022 :
L’exploitant a justifié de la réalisation d’analyse des rejets atmosphériques en COV (composés
organiques volatils) au droit des émissaires raccordés aux cabines de peinture.
L’exploitant a précisé que son souhait est d’établir un PGS au plus tard pour la fin 2022. Il a indiqué
être à la recherche d’un prestataire compétent pour réaliser ce dernier.
L’inspection constate que la mise en demeure n’est pas satisfaite concernant ce point.
L’échéance de l’APMD du 21/09/2021 étant dépassée pour le point supra, l’inspection propose à
Madame la Préfète de prendre à l’encontre de l’exploitant, un arrêté préfectoral prescrivant une
amende administrative pour non-respect dudit APMD. L'amende porterait sur un montant de
2500€.
Un projet d’arrêté préfectoral en ce sens est joint au présent rapport et l’exploitant sera invité à
transmettre  ses  remarques  sous  15  jours  en  application  de  la  procédure  contradictoire
réglementaire.
Constats :
Lors de l’inspection du 23/02/2023, l’exploitant a présenté un plan de gestion des solvants (PGS) en
date de février 2023 et établi pour l’année 2022. Ce PGS a été réalisé par l’APAVE.
Le PGS transmis a été établi conformément à la doctrine en vigueur et détaille les émissions
diffuses en COV provenant notamment de l’activité de séchage des bennes après application de la
peinture dans la cabine. Ce PGS intègre des propositions d’actions pour réduire les émissions
diffuses qui dépassent le seuil réglementaire.
Les éléments supra permettent de considérer que les termes de l’arrêté de mise en demeure du
21/09/021, sont satisfaits. La mise en demeure peut donc être levée sur ce point.
En revanche, les émissions diffuses en COV ont été évaluées à 83,2 % du global  émis  pour une
limite fixée à 25 % dès lors que moins de 15 tonnes annuelles sont utilisées en solvants.
L’APAVE précise que ce résultat de diffus est dû au séchage des bennes à l’air libre. Plusieurs
actions d’amélioration sont proposées dont l’étude de la possibilité de mettre en place un tunnel
de séchage des bennes afin de canaliser les émissions par un système d’aspiration / filtration et
d’émissaires en toiture ou en façade. Sur ce point spécifique, l’exploitant a précisé que cela
paraissait disproportionné. Néanmoins, l’inspection lui a rappelé de la nécessité de satisfaire aux
exigences réglementaires en matière d’émissions diffuses en COV.
Afin de réduire ses émissions, l’exploitant a déjà procédé à la mise en place d’actions importantes
de substitution pour réduire les solvants utilisés lors des phases de peinture de bennes mais sur la
8

partie séchage, rien n’a été fait de particulier.
Afin de réduire les émissions diffuses, il semble adéquat que l’exploitant propose des actions
efficaces et étudie l’aspect technico-économique de la mise en place des actions proposées (dont
notamment l’ajout d’un tunnel de séchage capoté des bennes peintes).
A la lumière de ces analyses technico-économiques et du déploiement des actions proposées par
l’APAVE,  après mise en oeuvre des actions de réduction, l'APAVE souligne en particulier que
l’exploitant pourrait envisager de mettre en place un schéma de maîtrise des émissions (SME) qui
est un régime permettant de dépasser certaines limites d’émissions (dont le taux de 25 % de
diffuses) en garantissant le respect d’une émission annuelle cible (EAC).
Observations :
Il est demande à l’exploitant, sous deux mois, de :
-justifier de la mise en place des actions proposées par l’APAVE dans le PGS supra de sorte à
réduire le plus possible les émissions diffuses en COV ;
-réaliser une étude technico-économique pour  la réduction des émissions globales de COV, en
particulier celles liées au séchage
-étudier  la  possibilité  de  mettre  en  place  un  SME  en  cas  d’impossibilité  technique  et/ou
économique de descendre en deçà des 25 % d’émissions diffuses en COV. Dans ce cas d’espèce et
pour justifier de l’EAC à retenir, il conviendra que l’exploitant réalise une étude de risque sanitaire
(ERS) pour évaluer et justifier de l’acceptabilité de l’impact des émissions diffuses au taux le plus
bas possible que l’exploitant peut atteindre.
L’absence de transmission de tels éléments expose l’exploitant à des suites administratives de type
mise en demeure.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

9

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte incendie

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 22/08/2022, article 2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Constat lors de l’inspection de 2022 :
L’inspecteur a relevé que les salariés n’avaient pas été formés à la manipulation des extincteurs
mobiles 50 kg suscités et qu’aucun personnel n’avait été formé en qualité d’équipier de 1ère
intervention.
Il est demandé à l’exploitant, sous deux mois, de former l’ensemble du personnel à la manipulation
des extincteurs mobiles 50 kg au niveau de l’activité peinture ainsi que de former du personnel
apte à effectuer des actions d’équipier de première intervention.
Il est rappelé que ce type d’écart peut conduire à des sanctions administratives de type mise en
demeure à défaut de mise en place des actions correctives nécessaires.
Constats : L'exploitant a déclaré que les salariés ont été formés à la manipulation des extincteurs
mobiles 50 kg et que les personnels avaient été formés en qualité d’équipier de 1ère intervention.
L'exploitant a présenté à l'inspection le procés-verbal fin de formation établi le 06/02/2023 (n°
CHRONO7BIS-2023-1)  par  l'organise  CHRONOFEU.  La  formation  des  salariés  a  été  réalisée  le
03/02/2023 sur le site SOBA.
L'exploitant a en revanche précisé que les salariés intérimaires n'étaient pas formés, par ses soins, à
la manipulation des moyens d'extinction de première intervention.
Ce point de l'APMD du 21/09/2021 est soldé.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Autres moyens de lutte incendie et vérifications

10

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 4.2
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’installation doit être dotée de moyens de secours contre l’incendie appropriés aux risques et
conformes aux normes en vigueur, notamment :
- d’un système interne d’alerte incendie ;
- d’un système de détection automatique de fumées avec report d’alarme exploitable rapidement.
Ces matériels doivent être maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.
Constat lors de l’inspection de 2022 :
Lors de l’inspection, l’exploitant a présenté à l’inspection, les détecteurs incendie qui avaient été
installés au niveau de la cabine de peinture et de la zone de stockage des peintures solvantées. En
outre, le détecteur incendie est situé à l’extérieur de la cabine de peinture.
L’exploitant a indiqué oralement (point non vérifié par l’inspection) que les détecteurs incendie
supra étaient raccordés à une alarme sonore qui serait perceptible dans tout le bâtiment.
L’exploitant a précisé que le caractère fonctionnel de la détection incendie et du report d’alarme
ne faisait pas l’objet de vérifications annuelles.
Il est demandé à l’exploitant, sous un mois, de :
-justifier que le système de détection incendie est bien conforme aux dispositions réglementaires
précitées ;
-justifier que le report d’alarme en cas de détection automatique est bien audible par le personnel
dans tout le bâtiment ;
-procéder au contrôle annuel de bon fonctionnement de la détection automatique d’incendie.
Il est rappelé que ce type d’écart peut conduire à des sanctions administratives de type mise en
demeure à défaut de mise en place des actions correctives nécessaires.
Constats : Le jour de l'inspection du 23/02/2023, l'exploitant n'a pas été en mesure de justifier de
la conformité des moyens de secours contre l’incendie dont il est doté :
- d’un système interne d’alerte incendie ;
- d’un système de détection automatique de fumées avec report d’alarme exploitable rapidement.

Aussi, il a été relevé que les moyens de secours contre l’incendie suscités n'ont jamais été vérifiés
et ce, malgré la demande de l'inspection de s'y conformer suite à l'inspection de 2022.
Selon les dires de l'exploitant, il est noter que le laboratoire APAVE est prévu d'intervenir fin mars
2023 afin de vérifier la conformité du fonctionnement du système interne d’alerte incendie et du
système de détection automatique de fumées avec report d’alarme.
L'exploitant a indiqué avoir prévu de réaliser dorénavant la vérification desdits systèmes lors des
vérifications générales périodiques (VGP).
Toutefois, le système interne d’alerte incendie et le système de détection automatique de fumées
avec report d’alarme n'ont pas été vérifiés une fois par an conformément aux dispositions de
l'aricle 4.2 de l'AM du 02/05/2002.
Observations :  A la lumière de cet écart qui persiste, l’inspection propose de mettre en demeure
l’exploitant de de vérifier la conformité du fonctionnement du système interne d’alerte incendie
et du système de détection automatique de fumées  (DAI)  avec report d’alarme au plus tard
suivant un délai de 6 mois.
11

Ce contrôle de bon fonctionnement devra justifier également que la DAI est bien conforme aux
attentes de l'arrêté ministériel du 02/05/2002.
 En ce sens, un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au présent rapport
et l’exploitant est invité à prononcer ses éventuelles remarques / observations sous un délai de 15
jours dans le cadre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription

12

#### Fiche N° 5 — Désenfumage

13

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 02/05/2002, article 2.4
Thème(s) : Risques accidentels, conformité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée : Les locaux doivent être équipés en partie haute d’exutoires de fumée, gaz
de combustion et chaleur dégagés en cas d’incendie (lanterneaux en toiture, ouvrants en façade
ou tout autre dispositif équivalent). Ces dispositifs doivent être à commande automatique et
manuelle et leur  surface ne doit pas être inférieure à 2 % de la surface géométrique de la
couverture.
D’autre part, ces dispositifs sont isolés sur une distance de 1 mètre du reste de la structure par une
surface réalisée en matériaux M0 non métalliques. Les commandes d’ouverture manuelle sont
placées  à  proximité  des  accès.  Le  système  de  désenfumage  doit  être  adapté  aux  risques
particuliers de l’installation.
Constat lors de l’inspection de 2022 :
Lors du contrôle périodique réalisé au titre de la rubrique 2940 en mai 2022, l’organisme de
contrôle indiquait qu’une étude de faisabilité pour installer du désenfumage était prévu pour le
mois de juin 2022.
Interrogé par l’inspection, l’exploitant a déclaré avoir procédé au chiffrage de l’installation d’un
désenfumage au niveau de la zone de stockage et d’application / préparation des peintures. Le
coût serait évalué à environ 50 k€.
Afin d’étudier les possibilités techniques pour la réalisation du chantier, l’exploitant a indiqué
qu’un prestataire se déplacera sur site courant septembre 2022.
Lors de son contrôle, l’inspecteur a bien constaté l’absence de désenfumage aux emplacements
requis  réglementairement  à  savoir  au  niveau  de  la  zone  de  préparation  (laboratoire)  et
d’application (cabine) de peintures solvantées.
Il est demandé à l’exploitant, sous 1 mois, de transmettre à l’inspection les solutions retenues pour
l’installation d’un dispositif de désenfumage conforme au niveau de la zone de préparation /
application de peintures. Dans cette transmission, l’exploitant précise le calendrier de mise en
place du désenfumage sans toutefois que les mises en conformité n’interviennent après fin 2022.
Il est rappelé que ce type d’écart peut conduire à des sanctions administratives de type mise en
demeure à défaut de mise en place des actions correctives nécessaires.
Constats :Lors de l’inspection du 23/02/2023, il a été constaté qu'aucun dispositif de désenfumage
conforme n'est installé au niveau de la zone de préparation / application de peintures.

L'exploitant a déclaré à l'inspection que l'installation d'un dispositif de désenfumage conforme est
prévu au cours du 1er semestre 2023. L'exploitant a présenté à l'inspection le devis correspondant
pour un montant de 30 448,56 €.
L’inspection prend note des actions en cours à ce sujet, il n'en demeure pas moins que l’exploitant
n’est toujours pas conforme aux dispositions qui lui sont applicables en matière de désenfumage
des installations.
Observations : A la lumière de cet écart qui persistent, l’inspection propose de mettre en demeure
l’exploitant d'équiper les locaux classés 2940 de dispositifs d'évacuation des fumées au plus tard
suivant un délai de 6 mois.
En ce sens, un projet d’arrêté préfectoral de mise en demeure (APMD) est joint au présent rapport
et l’exploitant est invité à prononcer ses éventuelles remarques / observations sous un délai de 15
jours dans le cadre de la procédure contradictoire.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, respect de prescription
14

15
