---
source_pdf: "SOC-GENERALE-D-ARCHIVES_100027406_2023-09-12_73820764600246.pdf"
source_sha256: "7a38db521ba7b4c8f40d37734e46d308815796be9822fae189b038b7bb3846cf"
source_bytes: 68399
id_icpe: "100027406"
nom_complet: "SOC GENERALE D ARCHIVES"
siret: "73820764600246"
date_inspection: "2023-09-12"
identifiant_fichier: "GL6LqLpoq6OCNsjcAqq5ILGJKou3uanv"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/GL6LqLpoq6OCNsjcAqq5ILGJKou3uanv"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOC-GENERALE-D-ARCHIVES_100027406_2023-09-12_73820764600246.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SOC GENERALE D ARCHIVES 25 place de la Madeleine 75008 PARIS 08

**Références** : 23-903  
**Code AIOT** : 0100027406  
**Visite d'inspection** : 12/09/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 12/09/2023 dans l'établissement
SOC GENERALE D ARCHIVES implanté 140 Chemin de Blanchardon 33430 Bazas. Cette partie J
Contexte et constats K est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

SOC GENERALE D ARCHIVES

140 Chemin de Blanchardon 33430 Bazas

Code AIOT : 0100027406

Régime : Déclaration avec controle

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
4/9

L’entrepôt sis Chemin des Princes à Bazas, initialement déclaré sous le rubrique ICPE n°1530 par la
société Artwood-Cobex le 18 novembre 2005, a fait l’objet d’un changement d’exploitant au profit
de la Société générale d’Archives, effectif au 1er juin 2021.
Suite à la modification de la nomenclature, la préfecture de la Gironde a reçu le 3 février 2022 une
demande du bénéfice des droits acquis pour une déclaration sous la rubrique 1510 : le changement
de classement est motivé par la présence de stocks autres que du papier dans les archives (bois,
radiographies, microfiches).
L’administration a reçu le 31 juillet 2023 une demande de dérogation aux prescriptions générique
applicables à cette rubrique.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :
•
prescriptions de fonctionnement

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le respect de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

J avec suites administratives K : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur  le  Préfet,  conformément  aux  articles  L.  171-7  et  L.  171-8  du  code  de
l’environnement,  des  suites  administratives.  Dans  certains  cas,  des  prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;

J susceptible de suites administratives K : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
5/9

proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

J sans suite administrative K.

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
3
Moyens de lutte
contre
l'incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II
article 13
/
Sans objet
5
Installations
électriques et
équipements
métalliques
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II,
article 15
/
Sans objet
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Situation
administrative
Code de
l’environnement
du 12/10/2007,
article R.511-9
/
Sans objet
2
Conditions de
stockage
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II
article 9
/
Sans objet
4
Moyens de lutte
contre l'incendie
Arrêté Ministériel
du 11/04/2017,
article Annexe II
article 13
/
Sans objet
6/9

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L’inspection a permis de se rendre compte que l’établissement est exploité conformément à la
réglementation, compte-tenu de sa situation administrative et notamment du bénéfice des droits
acquis, aux remarques près mentionnées dans le présent rapport. La demande d’aménagement des
prescriptions de fonctionnement génériques sera instruite par ailleurs.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 12/10/2007, article R.511-9
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature des ICPE
Prescription contrôlée :
Depuis la publication du décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007 (JO du 16 octobre 2007) créant le
livre V de la partie réglementaire du code de l’environnement, la nomenclature des installations
classées est constituée par la colonne A de l’annexe à l’article R. 511-9 du code de
l’environnement.
Constats :
L’entrepôt sis Chemin des Princes à Bazas, initialement déclaré sous la rubrique ICPE n°1530 par la
société Artwood-Cobex le 18 novembre 2005, a fait l’objet d’un changement d’exploitant au profit
de la Société générale d’Archives, effectif au 1er juin 2021.
Suite à la modification de la nomenclature, la préfecture de la Gironde a reçu le 3 février 2022 une
demande du bénéfice des droits acquis pour une déclaration sous la rubrique 1510 : le
changement de classement est motivé par la présence de stocks autres que du papier dans les
archives (bois, radiographies, microfiches).
L’administration a reçu le 31 juillet 2023 une demande d’aménagement des prescriptions générales
applicables à cette rubrique.
Les caractéristiques de l’établissement et de son exploitation constatés lors de l’inspection
correspondent aux déclarations de l’exploitant. Celui-ci bénéficie donc des droits acquis par
antériorité au changement de la nomenclature, pour un classement sous la rubrique 1510, sans
préjuger de la suite qui sera donnée à la demande de modification des prescriptions type.
Observations : Les prescriptions de fonctionnement qui s’appliquent à cet entrepôt sont celles de
l’arrêté ministériel du 11 avril 2017, avec les exemptions de son annexe VII.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
7/9

#### Fiche N° 2 — Conditions de stockage

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II article 9
Thème(s) : Risques accidentels, Conditions de stockage
Prescription contrôlée :
Les conditions de stockage autorisées sont prescrites par l’article 9 de l’arrêté ministériel du 11
avril 2017.
Constats :
Les archives sont stockées sur des rayonnages, dans des boîtes manipulables par une personne, sur
trois niveaux accessibles par des escaliers. Les niveaux sont séparés par des caillebotis en acier
permettant l’évacuation des fumées. Les allées entre les rayons sont peu larges (90 cm), toutefois,
compte tenu du bénéfice des droits acquis et des exemptions de l’annexe VII de l’arrêté
ministériel du 11 avril 2017, aucune largeur minimale n’est prescrite.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 3 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Apport en eau
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
- d'un ou de plusieurs points d'eau incendie, tels que :
 a. Des prises d'eau, poteaux ou bouches d'incendie normalisés, d'un diamètre nominal adapté au
débit à fournir, alimentés par un réseau public ou privé, sous des pressions minimale et maximale
permettant la mise en œuvre des pompes des engins de lutte contre l'incendie ;
 b. Des réserves d'eau, réalimentées ou non, disponibles pour le site et dont les organes de
manœuvre sont accessibles en permanence aux services d'incendie et de secours. (…)
Constats :
L’établissement dispose de l’accès à un poteau public offrant un débit de 30 m³/h (insuffisant au
regard des prescriptions de l’arrêté ministériel), et d’une réserve d’eau statique de 330 m³.
Le calcul fourni par l’exploitant conformément au document D9 prévoit un débit de 300 m³/h
pendant 2 heures, soit 600 m³ en tout. L’exploitant indique avoir prévu de se doter sous peu d’une
réserve statique de 600 m³.
L’état et l’équipement de la réserve actuelle ont été inspectés sans remarque particulière.
Observations : L’exploitant mettra en service, sous 3 mois, la réserve d’eau de 600 m³ nécessaire à
sa défense incendie.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8/9

#### Fiche N° 4 — Moyens de lutte contre l'incendie

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II article 13
Thème(s) : Risques accidentels, Moyens de lutte contre l'incendie
Prescription contrôlée :
L'installation est dotée de moyens de lutte contre l'incendie appropriés aux risques, notamment :
(…)
- d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les aires extérieures et dans les lieux
présentant des risques spécifiques, à proximité des dégagements, bien visibles et facilement
accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattre et compatibles avec
les matières stockées ;
- de robinets d'incendie armés, situés à proximité des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu'un
foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont
utilisables en période de gel ; ce point n'est pas applicable pour les cellules ou parties de cellules
dont le stockage est totalement automatisé ;
Constats :
L’installation ne dispose pas de robinets d’incendie armés, comme ce point est mentionné dans la
demande d’aménagement des prescriptions nationales transmise par l’exploitant. Cette demande
est instruite par ailleurs.
Les autres moyens de lutte contre l’incendie ont été inspectés sans remarque particulière.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 5 — Installations électriques et équipements métalliques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 11/04/2017, article Annexe II, article 15
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques, risque foudre
Prescription contrôlée :
L'entrepôt est équipé d'une installation de protection contre la foudre respectant les dispositions
de la section III de l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé.
Constats :
La vérification périodique des installations électriques a été inspectée sans remarque particulière.
L’installation ne dispose pas de protection particulière contre la foudre. L’exploitant connaît ce
problème et a prévu d’y remédier.
Observations : L’exploitant fait réaliser, sous trois mois, l’analyse du risque foudre et l’étude
technique prévues par l’arrêté du 4 octobre 2010. Il se dote par la suite des dispositions de
protection contre la foudre dans les délais prévus par la réglementation.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
9/9
