---
source_pdf: "Societe-Petroliere-du-Bec-d-Ambes_5211450_2025-04-03_30435072100052.pdf"
source_sha256: "5c39bfd02030202b32b33bd4440aee7f3c91c0707ab3ee6a5935957d633d2ea2"
source_bytes: 102744
id_icpe: "5211450"
nom_complet: "Société Pétrolière du Bec d'Ambès"
siret: "30435072100052"
date_inspection: "2025-04-03"
identifiant_fichier: "ftQWajKpLssNkoM1Fa5aRBjRHR2BR2dR"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/ftQWajKpLssNkoM1Fa5aRBjRHR2BR2dR"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Societe-Petroliere-du-Bec-d-Ambes_5211450_2025-04-03_30435072100052.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Société Pétrolière du Bec d'Ambès Avenue des Guerlandes 33530 Bassens

**Références** : 2025-305  
**Code AIOT** : 0005211450  
**Visite d'inspection** : 03/04/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 03/04/2025 dans l'établissement Société
Pétrolière du Bec d'Ambès implanté Zone industrielle de la Ferlingue 33810 Ambès. Cette
partie « Contexte  et  constats » est  publiée  sur  le  site  internet  Géorisques  (
https://www.georisques.gouv.fr/  ).
Les installations de l'appontement 512 sont correctement exploitées et entretenues. Toutefois,
l'inspection du 4 mai 2023 avait mis en évidence des axes d'amélioration sur le suivi et la
surveillance des équipements des appontements ainsi que la nécessité pour SPBA et VERMILION de
travailler ensemble pour mieux définir leur organisation et les responsabilités de chacun dans les
plans de surveillance/maintenance des installations (comprenant notamment les tests sur les
mesures de maitrise des risques) et lors des opérations de chargement de bateau en pétrole brut.
L'inspection du 3 avril 2025 avait donc pour objectif de faire un point sur les suites l'inspection de

2/15
2023 et examiner les actions menées par SPBA et VERMILION.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
Société Pétrolière du Bec d'Ambès
•
Zone industrielle de la Ferlingue 33810 Ambès
•
Code AIOT : 0005211450
•
Régime : Autorisation
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
Le site SPBA d'Ambès relève du régime de l’Autorisation « SEVESO seuil haut », au titre de la
législation des installations classées.
Le site SPBA d'Ambès est un site de stockage d’hydrocarbures liquides permettant l'alimentation
des sites de Bassens et Bayon. Il est exploité 24 h/24 sur 7 j/7. Avec une capacité de stockage de
390 000 m3, ce site permet la réception de navire de grosses capacités.
Le site permet de réceptionner les navires sur les deux appontements (511 et 512), de stocker le
produit, puis de les transférer vers les sites de DPA Bassens et de DPA Bayon par des canalisations
de transport dédiées.
Les appontements SPBA 511 et 512 sont réglementés par l'arrêté préfectoral du 20 janvier 2012.
L'appontement 511 dispose d'un bras réservé au déchargement de produits blancs (essence, gasoil,
fuel).
L'appontement 512 dispose de 2 bras:
• un bras réservé au chargement du pétrole brut provenant du dépôt de la société VERMILION,
• un bras réservé au déchargement des essences, du carburéacteur, du gazole et du fioul.
Thèmes de l'inspection :
•     Plans d'urgence
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•

3/15
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
1
Dispositions
préalables
déchargement
navire
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
Susceptible de suites
Sans objet
2
Dispositions
relatives aux
déchargements
navire
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
Susceptible de suites
Sans objet
3
Procédures
d’arrêt et de
déconnexion
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
Susceptible de suites
Sans objet
4
Signalisation
des
équipements
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
Susceptible de suites
Sans objet

4/15
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
5
Signalisation
des
équipements
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.6.4.7
Susceptible de suites
Sans objet
6
Mesures de
maitrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.4
Susceptible de suites
Sans objet
7
Prévention
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.4 2
Susceptible de suites
Sans objet
8
moyens
incendie –
ressources eau
et mousse
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.6 4 3
Susceptible de suites
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'inspection du 4 avril 2025 a permis de constater la bonne prise en compte des remarques /
observations formulées suite à l'inspection du 4 mai 2023 concernant le suivi et la surveillance des
équipements des appontements 512 de SPBA.
SPBA et VERMILION ont réalisé un travail important de remise à plat afin de mieux définir leur
organisation et les responsabilités de chacun sur les équipements de sécurité et dans les plans de
surveillance/maintenance des installations de chargement de bateau en pétrole brut.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositions préalables déchargement navire

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions préalables déchargement navire
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L’exploitant procède à une visite de sécurité préalable du navire pour la prévention du risque de
pollution et d’incendie.
L’amarrage du navire lors de l’appontement s’effectue suivant les règles précises définies
conjointement par le Port autonome de Bordeaux et par l’exploitant de l’appontement.
Un contrôle visuel est effectué sur le pipeline et ses équipements avant chaque transfert. Les
résultats de cette inspection sont consignés, datés et signés sur un registre (recherche des fuites,

5/15
vieillissement, corrosion, usures, anomalies,...). Ils sont archivés et tenus à la disposition de
l’Inspecteur des Installations Classées.
Constats :
Constats du 04/05/2023 :
Documents consultés :
- Check list interface Bord Terre du SANDVIKEN du 07/04/2023
- Check list interface Bord Terre du SANDVIKEN du jour 04/05/2023
- fiches de suivi de l’amarrage à quai 3-01-01-18 du 07/04/2023 et du 04/05/2023
- Ambes oil terminal
- Mode opératoire 3-01-01 Réception Navire
- Mode opératoire 3-01-02 Déchargement Navire
La société NETMAN intervient pour le compte de la société SPBA dans le cadre d’un contrat de
prestation sur la réception et le déchargement / chargement de navires. L’opérateur NETMAN
assure  la  sûreté  des  appontements,  la  rédaction  de  check  list  interface  Bord  Terre,  la
manipulation des équipements de l’appontement (bras marine, coupée, appareillage des circuits),
le contrôle des équipements de sécurité ainsi que l’interface terre / bord pendant toute l’escale.
La visite de sécurité préalable du navire pour la prévention du risque de pollution et d’incendie
est réalisée par l’opérateur NETMAN avec le représentant du navire par l’intermédiaire de la
check-list interface Bord Terre.
Une fiche Ambes Oil Terminal est également complétée. Elle précise les consignes générales de
sécurité de l’appontement. La fiche Ambes Oil Terminal correspondant au déchargement du
07/04/2023 n’est pas correctement renseignée : non renseignement du nom du navire et absence
de date.
L’amarrage est également visé lors de la check list Bord Terre entre le navire et l’opérateur à terre.
SPBA a complété ses modes opératoires afin d’assurer une surveillance de l'amarrage : re-check
toutes  les  4h  tracé  via  la  check  list  Bord  Terre,  suivi  de  l’amarrage  à  quai  avant  chaque
basculement  de  marée  via  fiche  3-01-01-18,  surveillance  lors  des  rondes  horaires.
Le contrôle visuel sur le pipeline et ses équipements avant chaque transfert est, selon SPBA,
réalisé avant l’arrivée d’un navire par l’opérateur NETMAN sur le linéaire des pipelines dans
l’enceinte de l’appontement et par un opérateur DPA à l’extérieur et sur le dépôt. Ce point de
contrôle n’est pas spécifié dans le mode opératoire 3-01-01 Réception Navire et n’est pas
consigné.
Demandes :
SPBA veille au correct renseignement des documents remplis conjointement avec le navire afin de
tracer les informations de chaque déchargement.
SPBA complète son mode opératoire (3-01-01 Réception - III.5- vérification des équipements et
matériels) pour préciser les contrôles et les vérifications à réaliser sur les équipements de sécurité
et d’exploitation préalablement au déchargement du navire (pipeline, bras, mesures de maitrise
des risques et équipements importants pour la sécurité, radio, moyens de défense incendie, …).
SPBA s’assure de la traçabilité de la réalisation de ces vérifications et des résultats.
Constats du 03/04/2025:
Une nouvelle check list a été établie par SPBA (document 3-01-01-05) permettant de correctement

6/15
tracer les vérifications réalisées sur les équipements de sécurité contrôlés à l’ouverture du poste,
sur la qualité du produit, sur les organes de sécurité et sensibles pendant les opérations de
déchargement ainsi que l'amarrage du navire et sa tenue à quai.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Dispositions relatives aux déchargements navire

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions relatives aux déchargements navire
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Les  transferts  sont  effectués  suivant  une  procédure  écrite,  prédéfinie  et  approuvée  par
l’exploitant. Cette procédure comprend la vérification de position de toutes les vannes du circuit,
un déplacement de ligne de 200m3 en début de déchargement pour s'assurer de l'absence de
fuite, le suivi de la montée régulière du niveau du bac et une inspection visuelle des lignes
pendant le transfert.
Les opérations de transfert s’effectuent sous la surveillance de personnels situés sur le navire et
sur l’appontement ainsi que sous la surveillance de caméra vidéo retransmise en salle de contrôle.
Constats :
Constats du 04/05/2023 :
Les transferts lors de l’opération de déchargement sont réalisés suivant les modes opératoires :
- Mode opératoire 3-01-01 Réception Navire
- Mode opératoire 3-01-02 Déchargement Navire
Le mode opératoire 3-01-02 Déchargement Navire intègre la vérification de position des vannes
du circuit, un déplacement de ligne de 200m3 en début d’opération, le suivi de la montée
régulière du niveau du bac. Par contre, il n’est pas prévu d’inspection visuelle des lignes pendant
le transfert.
Sur l’appontement 512, SPBA dispose de 2 bras : 1 bras dédié au déchargement de divers produits
pétroliers vers le dépôt SPBA, 1 bras dédié au chargement de pétrole brut provenant de
VERMILION. La procédure 3-01-01 "Réception Navire" renvoie vers le mode mode opératoire 3-01-
02 « Déchargement d’un navire » mais ne semble pas renvoyer vers un mode opératoire pour le «
Chargement d’un navire ». Les procédures présentées par SPBA ne précisent pas l’organisation
mise en place lors des opérations de chargement de navire pour lesquelles VERMILION est
obligatoirement associé.

7/15
Les opérations de transfert s’effectuent sous la surveillance du personnel du navire, de l’opérateur
NETMAN sur l’appontement et de l’opérateur de quart en salle de contrôle SPBA. Préalablement
à l’opération de chargement / déchargement, SPBA met à disposition une radio pour le navire,
une radio pour l’opérateur NETMAN permettant le contact avec la salle de contrôle SPBA.
Lorsqu’une  opération  de  chargement  est  réalisée  pour  le  compte  de  VERMILION,  une
communication radio est également mis en place entre l’opérateur NETMAN à terre et la salle de
contrôle VERMILION (matériel VERMILION). Une caméra de vidéosurveillance VERMILION est
présente sur l’appontement 512 pour permettre le suivi des opérations de chargement en salle de
contrôle VERMILION. Cette organisation n’est pas décrite dans les procédures SPBA.
A noter que la société VERMILION et SPBA ont une convention de droit privé pour l'expédition de
brut à l'appontement 512 datant du 3 avril 2012. La répartition des opérations prévue dans cette
convention ne sont pas repris de façon opérationnelle dans les modes opératoires ou procédures
des deux sites.
Lors de la visite sur site, il a été constaté le démantèlement et l’absence de la caméra de
surveillance SPBA sur l’appontement 512. SPBA avait mis en place comme mesure compensatoire
un report de surveillance via la caméra de l’appontement 511 situé à 500 m.
Demandes :
SPBA intègre dans son mode opératoire une inspection visuelle des lignes pendant le transfert. Il
veille également à définir les périmètres d’inspection entre l’opérateur SPBA et l’opérateur de
l’appontement NETMAN.
SPBA formalise, dans ses procédures, l’organisation mise en place lors d’une opération de
chargement de navire en pétrole brut provenant du dépôt VERMILION d’Ambès.
SPBA veille à mettre en place dans les plus brefs délais la nouvelle caméra de vidéosurveillance de
l’appontement 512.
Constats du 03/04/2025:
Le mode opératoire 3-01-02 a été complété pour intégrer l'inspection visuelle des lignes pendant
les  transfert:  «  Pendant  les  opérations,  le  surveillant  de  l’appontement  s’assure  du  bon
appareillage du circuit et de l’absence de fuite sur l’ensemble des lignes de l’appontement. Ses
contrôles sont consignés dans le document de travail 3-01-01-05 - Check list suivi d’appontements.
Les installations situées hors de l’appontement sont surveillées par l’opérateur SPBA en quart. »
Un travail important a été réalisé entre SPBA et VERMILION pour préciser l’organisation mise en
place lors d’une opération de chargement de navire sur l'appontement SPBA 512 en pétrole brut
provenant du dépôt VERMILION d’Ambès.
SPBA et VERMILION ont engagé et finalisé :
- une revue des équipements de sécurité de l'appontement: ce travail a abouti au transfert de
propriété  et  de  responsabilité  de  plusieurs  équipements  de  l'appontement  de  SPBA  vers
VERMILION,
- une revue des automatismes SPBA et VERMILION afin d'asservir l'ensemble des barrières et MMR
à l'autorisation de transfert de produits entre l'appontement et le dépôt VERMILION,
- la rédaction d'une procédure de gestion des interfaces entre les 2 sites (procédure VERMILION

8/15
E06-PRO-PR-AMB-013),
- la mise à jour du document 3-01-01-04 - Répartition des tâches entre DPA / VERMILION et la
société prestataire appontement permettant de définir pour chaque opération liée à l’utilisation
de l’appontement qui est en charge des différentes tâches. A cette occasion, SPBA a engagé une
remise à plat de l'organisation avec son prestataire NETMAN: point et mise en place d'une
traçabilité sur les formations et les habilitations des intervenants, tenue trimestrielle d'une
réunion avec le prestataire (actualités, point sur les interactions SPBA/NETMAN, consignes, ...).
- un travail sur la maintenance et le suivi des MMR avec une fiche de liaison SPBA / VERMILION (
test des chaines MMR communes aux 2 sites).
Des actions sont encore à finaliser : travail sur la mise à jour de la convention SPBA / VERMILION,
travaux de câblage sur les DHL de l'appontement et raccordement à l'automate.
Lors de l'inspection de terrain, il a été constaté la mise en place de 2 nouvelles caméras sur
l'appontement 512: caméra dôme au niveau du portique de passage de câble (au milieu de
l'appontement) et caméra fixe au niveau de la zone des bras de chargement.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
SPBA finalise les dernières actions d'amélioration des interfaces avec le dépôt VERMILION : travail
sur la mise à jour de la convention SPBA / VERMILION, travaux de câblage sur les DHL de
l'appontement et raccordement à l'automate.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 3 — Procédures d’arrêt et de déconnexion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Procédures d’arrêt et de déconnexion
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Une procédure de débranchement du bras est prévue en cas de vitesse de vent trop élevée.
Une procédure d'exploitation prévoit l'arrêt des opérations de chargement ou déchargement
lorsque le risque d'agression par la foudre est détecté ou en cas de vitesse de vent trop élevée.
Les procédures de débranchement des bras impliquent une vidange des bras avec récupération
complète de leur contenu. Un contrôle visuel de l’état des bras doit être effectué avant toute
opération de transfert et lors de la mise en pression de la ligne.

9/15
Constats :
Constats du 04/05/2023 :
Le mode opératoire 3-01-01 "Réception Navire" prévoit avant et en cours de déchargement une
vigilance sur la météo (vent décostant, orage violent) : consultation du bulletin météo et contact
avec la capitainerie. Les actions prévues sont le renforcement de l’amarrage et l’éventuel
débranchement.
Des fiches réflexes sont également disponibles dans le POI. Toutefois, les modes opératoires ne
précisent pas les dispositions à mettre en œuvre en cas d’arrêt de transfert ou de débranchement
d’urgence du navire.
Le mode opératoire 3-01-02 "Déchargement Navire" prévoit bien la vidange du bras avec
récupération du produit en fin d’opération de chargement/déchargement.
Un  contrôle  visuel  de  l’état  des  bras  est  effectué  avant  l’opération  de  chargement  /
déchargement et lors de la mise en pression de la ligne. Toutefois, ce contrôle n’est pas consigné.
Demandes :
SPBA précise les consignes de mise en sécurité de l’appontement et de l’opération de chargement
/ déchargement en cas d’alerte météo ou passage de gros navires.
SPBA complète ses modes opératoires ou procédures pour consigner les contrôles visuels de
l’état des bras avant et pendant les opérations.
Constats du 03/04/2025:
SPBA  a  défini  les  seuils  d'action  en  cas  de  vent,  d'orage  et  de  passage  de  navires  à  fort
déplacement d'eau et a précisé les consignes à mettre en œuvre (arrêt transfert, débranchement
du bras, mise en sécurité du personnel). Ces éléments sont transmis dans les documents
d'échanges avec le navire avant les opérations de chargement/déchargement (SSCL check list).
La check list 3-01-01-05 complétée intègre bien à présent les contrôles visuels de l'état des bras
avant et pendant les opérations.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 4 — Signalisation des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Signalisation des équipements canalisation
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Un repérage et une signalétique seront apposés sur les vannes et les canalisations pour signaler
l’usage, le sens du produit et la position ouverte ou fermée.
Constats :

10/15
Constats du 04/05/2023:
Lors de l’inspection du 4 mai 2023 sur l’appontement 512, il a été constaté un repérage correct et
une bonne signalétique des canalisations (produits, sens) à proximité des bras de chargement. Par
contre, ce repérage et cette signalétique ne sont pas repris sur la suite du linéaire.
Les vannes de sectionnement en pied de bras ou sur les canalisations sont correctement
identifiées.
Certaines canalisations ne sont plus utilisées : Orion, ancien circuit incendie.
Demandes :
SPBA veille à améliorer le repérage et la signalétique des canalisations sur l’ensemble de
l’appontement. SPBA veille également à procéder au démantèlement des équipements vétustes
et non utilisés (ancien circuit incendie, anciens RIA, ..).
Constats du 03/04/2025:
Lors de la visite terrain, il a été constaté sur l'appontement le démantèlement des équipements
vétustes et non utilisés. L'exploitant a également amélioré l'identification et la signalisation des
différents équipements (équipements SPBA ou VERMILION + repérage).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 5 — Signalisation des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.6.4.7
Thème(s) : Risques accidentels, Signalisation des équipements sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couleurs et des signaux de sécurité est appliquée
conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
des moyens de secours, des boutons d'arrêt d'urgence, ainsi que les diverses interdictions.
Constats :
Constats du 04/05/2023 :
Il a été constaté lors de la visite sur site la présence des 3 boutons d’arrêt d’urgence sur
l’appontement 512. Ces boutons sont correctement repérés et signalés. Toutefois, une confusion
a eu lieu lors de l’inspection sur la présence d’un 4ème bouton d’urgence sans identification. Il
semble s’agir d’un arrêt d’urgence pour l’ouverture de l’accès - portail de l’appontement.
Demande :
SPBA vérifie le rôle/usage du bouton d’arrêt d’urgence non identifié à l’entrée de l’appontement
et met en place une signalétique adaptée.
Constats du 03/04/2025:
SPBA a précisé que le bouton d'arrêt d'urgence situé à l’entrée de l'appontement 512 permettait

11/15
le déverrouillage du tourniquet d'entrée. Il a pu être constaté la mise en place d'un affichage
adéquate.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 6 — Mesures de maitrise des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant rédige une liste des mesures de maîtrise des risques identifiées dans l’étude de
dangers et des opérations de maintenance qu’il y apporte.
Ces dispositifs sont contrôlés périodiquement et maintenus au niveau de fiabilité décrit dans
l'étude de dangers, en état de fonctionnement selon des procédures écrites.
Les opérations de maintenance et de vérification sont enregistrées et archivées.
Constats :
Constats du 4/05/2023 :
Les mesures de maîtrise de risque identifiées dans l’étude de danger SPBA sur les appontements
sont :
- Système de déconnection rapide des bras type PERC,
- Réseau de détection hydrocarbures liquides (DHL) et vapeurs (DHV) + chaîne de mise en
sécurité
Il a été vérifié par sondage la maintenance et les tests de ces MMR.
Les tests des DHL et DHV sont enregistrés dans la GMAO, la traçabilité porte bien sur toute la
chaine de la MMR (détection, traitement, action). Toutefois, les vannes testées ne sont pas
précisement identifiées.
S’agissant du PERC, SPBA réalise annuellement une maintenance sur ces bras marines par un
prestataire extérieur spécialisé. Toutefois, cette maintenance n’inclut pas de test de la MMR
PERC.
Dans le cas des opérations de chargement de navire réalisées pour le compte de la société
VERMILION,
- les MMR identifiées dans les documents SPBA et VERMILION sont différentes,
- les tests réalisés sur les MMR des 2 sites ne sont pas forcément coordonnés alors que au cours de
ces phases de chargement navire, les contrôles commandes des 2 dépots sont couplés (nécessité
d’arrêter des pompes d’expédition coté VERMILION lors du déclenchement d’une MMR de
l’appontement coté SPBA).
Demandes :

12/15
SPBA précise les modalités de test de la MMR "PERC".
SPBA veille à mieux identifier les éléments de la chaine MMR testés dans sa GMAO notamment
l’identification des vannes.
SPBA se rapproche de VERMILION pour correctement coordonner l’organisation de chaque site
lors des opérations de chargement navire (rôle et action de de chacun dans la surveillance du
déchargement, modalités de communication, ...) mais également dans les plans de surveillance et
maintenance des équipements (identification des MMR, périmètre des MMR, test commun des
chaines MMR, contrôles réglementaires (électrique, ATEX, foudre), ..).
Au plus tard pour le 31 décembre 2023, les sociétés VERMILION et SPBA présentent à l'inspection
le plan d'action mis en oeuvre sur les 2 sites afin de s'assurer de la bonne prise en compte des
risques dans leur organisation sur les opérations de chargement navire.
Constats du 03/04/2025:
SPBA a précisé avoir élaboré un mode opératoire permettant de tester un PERC sans nécessiter la
présence d’un navire, en intervenant en hauteur avec cordes et harnais, à l’extrémité du bras de
déchargement.  Un  système  temporaire  de  maintien,  fabriqué  sur  mesure,  est  monté  en
remplacement de la boulonnerie afin de maintenir le PERC lors du test. Durant le test, le bras est
consignée fermée.
SPBA a amélioré l'identification des différents éléments de la chaine MMR dans sa GMAO
notamment avec la mise à jour réalisée sur la base du travail de revue des équipements de
sécurité de l'appontement (transferts de propriétés de certains équipements de l'appontement
vers VERMILION).
Pour chaque équipement, le propriétaire (SPBA ou VERMILION) a en charge le repérage sur site, le
suivi, la traçabilité des opérations de contrôle et de maintenance selon ses propres obligations et
suivant ses propres procédures internes.
Comme développé au point de contrôle PC n°2, les sociétés VERMILION et SPBA ont présenté par
courrier du 27/12/2024 et lors de l'inspection du 03/04/2025 le plan d'action mis en œuvre sur les
2 sites afin de s'assurer de la bonne prise en compte des risques dans leur organisation sur les
opérations de chargement navire.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 7 — Prévention pollutions accidentelles

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.4 2
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention pollutions accidentelles
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
Une consigne écrite doit préciser les vérifications à effectuer, en particulier pour s’assurer

13/15
périodiquement de l’étanchéité des canalisations et des dispositifs de rétention, préalablement à
toute remise en service après arrêt d’exploitation, et plus généralement aussi souvent que le
justifieront les conditions d’exploitation.
Les vérifications, les opérations d’entretien et de vidange des rétentions doivent être notées sur
un registre spécial tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
L’exploitant enregistre et analyse les événements suivants :
- perte de confinement ou débordement d’une rétention
- perte de confinement de plus de 100 litres sur une tuyauterie ;
- défaillance d’un des dispositifs de sécurité mentionnés dans le présent arrêté.
Ce registre et l’analyse associée sont tenus à disposition de l’inspection des installations classées.
Les appontements sont équipés de bac à égouttures au niveau des raccordements bras et pompe
de transfert.
Une vanne motorisée limite l'épandage accidentel d'hydrocarbures provenant du réservoir en
cours de remplissage et de la tuyauterie de liaison.
Un équipement de première urgence face à une pollution aquatique, de mise en œuvre simple et
rapide, doit être prévu par l'industriel afin de réduire la pollution à la source.
Avant toute opération d’utilisation d’un bras il est procédé à la vérification de la liaison entre les
compartiments du système de récupération des égouttures et à la constatation de l’absence de
liquide.
Le détecteur de présence de liquide est installé dans le compartiment d’aspiration.
Un clapet anti-retour est mis en place sur la canalisation de vidange de la cuvette de récupération
des égouttures. La pompe de refoulement est asservie à la détection de liquide.
Les liaisons en partie basse entre les compartiments de la cuvette de récupération des égouttures
doivent être complétées par des liaisons qui ne peuvent être obstruées par une sédimentation
importante ou par une forte viscosité.
Constats :
Constats du 04/05/2023:
Les vérifications à effectuer pour s’assurer périodiquement de l’étanchéité des canalisations et
des dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d’exploitation ne
sont pas précisées de façon détaillée dans les modes opératoires consultés. De même, elles ne
sont pas tracés / consignés.
Sur l’appontement 512, chaque bras marine est bien équipé en pied d’une rétention et d’une
fosse de récupération. Ces 2 fosses sont équipées de pompes de refoulement asservies à des
sondes de niveau. La vidange de la fosse est actionnée à partir d’un niveau haut (60 %).
Un détecteur d’hydrocarbures liquides est aussi installé dans chaque fosse. Ce dernier fait partie
de la chaine MMR « DHL » et actionne un arrêt d’urgence automatique (STOP PUMPING et
fermeture vanne de pied de bras) et un arrêt des pompes de refoulement.
Avant chaque opération de chargement / déchargement, l’opérateur de l’appontement s’assure
de l’absence d’eau dans les rétentions mais il n’est pas réalisé d’opération de vidange complète
des fosses de récupération avant le début les opérations.
Une fois par an, l’exploitant réalise la vidange complète et le nettoyage de ces fosses et trace
cette opération dans sa GMAO.
Un clapet anti retour est présent sur chacune des canalisations de récupération des égouttures
(retour dépôt SPBA ou VERMILION).
Demandes:
SPBA formalise les vérifications à effectuer pour s’assurer périodiquement de l’étanchéité des

14/15
canalisations et des dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt
d’exploitation, et plus généralement aussi souvent que le justifieront les conditions d’exploitation.
SPBA s’assure que son organisation actuelle (absence de vidange des fosses de récupération avant
les opérations) permet d’avoir malgré tout un volume de rétention suffisant en cas d’épandage de
produits au niveau de la zone des bras marines.
Constats du 03/04/2025:
Les vérifications à effectuer pour s’assurer périodiquement de l’étanchéité des canalisations et
des dispositifs de rétention sont à présent correctement tracées via la check list 3-01-01-05.
Concernant l'organisation des vidanges de fosses, il a été précisé qu'une sonde de niveau, avec
report en supervision, est mise en place dans chacune des rétentions présente sous les bras de
chargement. Celle-ci permet de connaitre le volume de liquide présent en temps réel. Lorsque
50% du volume total est atteint, une pompe se met en route et achemine le liquide vers le réseau
de SLOP de SPBA (pour l’appontement 511 et une des rétentions du 512) et le réseau de SLOP de
Vermillon (pour une des rétentions du 512).
Lors de la visite de terrain, SPBA a reprécisé le dimensionnement de ces rétentions sous bras qui
sont elles-mêmes dans une rétention plus étendue au niveau du pied de bras et des vannes de
l'appontement.  Ce  système  permet  donc  d'avoir  un  dimensionnement  suffisant  en  cas
d'épandage  de  produits  (volume  réduit  du  fait  de  la  présence  d'un  PERC).
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 8 — moyens incendie – ressources eau et mousse

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.6 4 3
Thème(s) : Risques accidentels, moyens incendie – ressources eau et mousse
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 04/05/2023
•
type de suites qui avaient été actées : Susceptible de suites
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose à minima de :
un réseau fixe d'eau incendie protégé contre le gel et alimenté par une pomperie. Ce réseau
comprend :
- des prises d'eau munies de raccords normalisés et adaptés aux moyens d'intervention des
services d’incendie et de secours. Le bon fonctionnement de ces prises d'eau est périodiquement
contrôlé ;
- des réserves en émulseur ;
- des extincteurs en nombre et en qualité adaptés aux risques, doivent être judicieusement
répartis et notamment à proximité des dépôts de matières combustibles et des postes de
chargement et de déchargement des produits et déchets ;
- des robinets d'incendie armés ;
- chaque appontement est équipé de deux canons à mousse fixe permettant la lutte contre un
incendie ;
- des réserves de sable meuble et sec convenablement réparties, en quantité adaptée au risque,
sans être inférieure à 100 litres et des pelles ;

15/15
Constats :
Constats du 04/05/2023 :
La défense incendie de l’appontement est depuis quelques années connectée directement aux
équipements du dépôt (réserve en eau et émulseur) pour alimenter les 2 canons à mousse
actionnable à distance et un réseau d’eau incendie avec aménagement de raccordements de
connexion pour lance incendie.
Les 2 RIA de l’appontement sont hors d’usage.
Divers extincteurs sont disposés sur l’appontement. Les réserves en produits absorbants sont
présents sur le dépôt.
Les canons à mousse sont actionnables par télécommande. Cette télécommande est aujourd’hui
en salle de contrôle SPBA. L’exploitant prévoit de mettre une télécommande supplémentaire à
disposition de l’opérateur de l’appontement.
Demande :
SPBA précise la nouvelle organisation de la défense incendie de ses appontements (devenir des
RIA/mesures compensatoires, organisation du stockage du matériel (lances, absorbants, ..), rôle de
l’opérateur appontement, ..).
Constats du 03/04/2025:
Les RIA ont été démantelés en même temps que les équipements vétustes. Ils sont remplacés par
2 canons de 3000 l/min commandables à distance. Les canons sont manipulés par le personnel
DPA.
Des lances incendie sont à disposition dans la remorque d’intervention présente sur le dépôt
d’Ambès.
En  cas  d’incident,  et  lors  de  la  présence  de  NETMAN  sur  l’appontement,  l’opérateur  de
l’appontement a pour rôle d’alerter l’opérateur DPA présent et de percuter l’arrêt d’urgence. Il
n'intervient pas dans la lutte contre un éventuel incendie sur l'appontement.
Type de suites proposées : Sans suite
