---
source_pdf: "Societe-Petroliere-du-Bec-d-Ambes_5211450_2023-05-04_30435072100052.pdf"
source_sha256: "4053194c14ad81e42071ccf54807fbb8bed28c3b748e2744f4b76bec41f7c3f3"
source_bytes: 155640
id_icpe: "5211450"
nom_complet: "Société Pétrolière du Bec d'Ambès"
siret: "30435072100052"
date_inspection: "2023-05-04"
identifiant_fichier: "JScY6fZKloFViBgdlrDdkRCcLaC0rAum"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/JScY6fZKloFViBgdlrDdkRCcLaC0rAum"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/Societe-Petroliere-du-Bec-d-Ambes_5211450_2023-05-04_30435072100052.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — Société Pétrolière du Bec d'Ambès Avenue des Guerlandes 33530 Bassens

**Références** : 2023/485  
**Code AIOT** : 0005211450  
**Visite d'inspection** : 04/05/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/05/2023 dans l'établissement Société
Pétrolière du Bec d'Ambès implanté Zone industrielle de la Ferlingue 33810 Ambès. Cette partie H
Contexte et constats I est publiée sur le site Géorisques (https://www.georisques.gouv.fr/

  ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :

Société Pétrolière du Bec d'Ambès

Zone industrielle de la Ferlingue 33810 Ambès

Code AIOT : 0005211450

Régime : Autorisation

Statut Seveso : Non Seveso

IED : Non
Le site SPBA d'Ambès relève du régime de l’Autorisation H SEVESO seuil haut I, au titre de la
législation des installations classées.
Le site SPBA d'Ambès est un site de stockage d’hydrocarbures liquides permettant l'alimentation
4

des sites de Bassens et Bayon. Il est exploité 24 h/24 sur 7 j/7. Avec une capacité de stockage de 390
000 m3, ce site permet la réception de navire de grosses capacités.
Le site permet de réceptionner les navires sur les deux appontements (511 et 512), de stocker le
produit, puis de les transférer vers les sites de DPA Bassens et de DPA Bayon par des canalisations de
transport dédiées.
Les appontements SPBA 511 et 512 sont réglementés par l'arrêté préfectoral du 20 janvier 2012.
L'appontement 511 dispose d'un bras réservé au déchargement de produits blancs (essence, gasoil,
fuel).
L'appontement 512 dipose de 2 bras:

un  bras  réservé  au  chargement  du  pétrole  brut  provenant  du  dépot  de  la  société
VERMILION,

un bras réservé au déchargement des essences, du carburéacteur, du gazole et du fioul.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas un
examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A  chaque  point  de  contrôle  est  associée une  fiche  de  constat  qui  comprend  notamment  les
informations suivantes :

le nom donné au point de contrôle ;

la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;

si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;

la prescription contrôlée ;

à l'issue du contrôle :

le constat établi par l'inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le  cas  échéant  la  proposition  de  suites  de  l'inspection  des  installations  classées  à
Monsieur le Préfet; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
Il existe trois types de suites :

H  avec suites  administratives  I  : les non-conformités  relevées  conduisent  à  proposer  à
Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de l’environnement,
des suites administratives. Dans certains cas, des prescriptions complémentaires peuvent
aussi être proposées ;

H susceptible de suites administratives I : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n’engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l’exploitant doit transmettre à l’inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il pourra
être proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L.171-7 et L.171-8 du code de
l’environnement, des suites administratives ;

H sans suite administrative I.
5

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les  fiches  de  constats  suivantes  sont  susceptibles  de  faire  l'objet  de  propositions  de  suites
administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle provient
d'une précédente inspection :
suite(s) qui avai(ent) été
donnée(s)
Autre information
1
Dispositions
préalables
déchargement
navire
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
/
Sans objet
2
Dispositions
relatives aux
déchargements
navire
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
/
Sans objet
4
Procédures
d’arrêt et de
déconnexion
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
/
Sans objet
5
Signalisation
des équipement
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
/
Sans objet
6
Signalisation
des
équipements
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.6.4.7
/
Sans objet
11
Mesures de
maitrise des
risques
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.4
/
Sans objet
12
Prévention
pollutions
accidentelles
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.4 2
/
Sans objet
13
moyens
incendie –
ressources eau
et mousse
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.6 4 3
/
Sans objet
6

Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Autre information
3
Equipements de
l’appontement
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
/
Sans objet
7
Procédures/
formation des
opérateurs
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.1
/
Sans objet
8
Accès et
circulation
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.2 1
/
Sans objet
9
Installations
électriques
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.2 2
/
Sans objet
10
Protection foudre
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.2 4
/
Sans objet
14
moyens incendie –
formation
Arrêté Préfectoral
du 20/01/2012,
article 7.6 4 2
/
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

Les installations de l'appontement 512 sont correctement exploitées et entretenues. Toutefois,
l'inspection du 4 mai dernier a permis de mettre en évidence des axes d'amélioration sur le suivi et
la surveillance des équipements des appontements.
Il ressort de l'inspection la nécessité pour SPBA et VERMILION de travailler ensemble pour mieux
définir leur organisation et les responsabilités de chacun dans les plans de surveillance/maintenance
des installations (comprenant notamment les tests sur les mesures de maitrise des risques) et lors
des opérations de chargement de bateau en pétrole brut.
La visite sur site a été réalisée exclusivement sur l'appontement 512.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Dispositions préalables déchargement navire

7

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions préalables déchargement navire
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant procède à une visite de sécurité préalable du navire pour la prévention du risque de pollution et
d’incendie.
L’amarrage du navire lors de l’appontement s’effectue suivant les règles précises définies conjointement par
le Port autonome de Bordeaux et par l’exploitant de l’appontement.
Un contrôle visuel est effectué sur le pipeline et ses équipements avant chaque transfert. Les résultats de
cette inspection sont consignés, datés et signés sur un registre (recherche des fuites, vieillissement, corrosion,
usures, anomalies,...). Ils sont archivés et tenus à la disposition de l’Inspecteur des Installations Classées.
Constats :
Documents consultés :
- Check list interface Bord Terre du SANDVIKEN du 7/04/2023
- Check list interface Bord Terre du SANDVIKEN du jour 4/05/2023
- fiches de suivi de l’amarrage à quai 3-01-01-18 du 7/04/2023 et du 4/05/2023
- Ambes oil terminal
- Mode opératoire 3-01-01 Réception Navire
- Mode opératoire 3-01-02 Déchargement Navire
La société NETMAN intervient pour le compte de la société SPBA dans le cadre d’un contrat de prestation
sur la réception et le déchargement / chargement de navires. L’opérateur NETMAN assure la sûreté des
appontements,  la  rédaction  de  check  list  interface  Bord  Terre,  la  manipulation  des  équipements  de
l’appontement (bras marine, coupée, appareillage des circuits), le contrôle des équipements de sécurité ainsi
que l’interface terre / bord pendant toute l’escale.
La visite de sécurité préalable du navire pour la prévention du risque de pollution et d’incendie est réalisée
par l’opérateur NETMAN avec le représentant du navire par l’intermédiaire de la check list interface Bord
Terre.
Une fiche Ambes Oil Terminal est également complétée. Elle précise les consignes générales de sécurité de
l’appontement.  La  fiche  Ambes  Oil  Terminal  correspondant  au  déchargement  du  7/04/2023  n’est  pas
correctement renseignée : non renseignement du nom du navire et absence de date.
L’amarrage est également visé lors de la check list Bord Terre entre le navire et l’opérateur à terre. SPBA a
complété ses modes opératoires afin d’assurer une surveillance de l'amarrage : re-check toutes les 4h tracé
via la check list Bord Terre, suivi de l’amarrage à quai avant chaque basculement de marée via fiche 3-01-01-
18, surveillance lors des rondes horaires.
Le contrôle visuel sur le pipeline et ses équipements avant chaque transfert est, selon SPBA, réalisé avant
l’arrivée d’un navire par l’opérateur NETMAN sur le linéaire des pipelines dans l’enceinte de l’appontement et
par un opérateur DPA à l’extérieur et sur le dépôt. Ce point de contrôle n’est pas spécifié dans le mode
opératoire 3-01-01 Réception Navire et n’est pas consigné.
Observations :
SPBA veille au correct renseignement des documents remplis conjointement avec le navire afin de tracer les
informations de chaque déchargement.
SPBA complète son mode opératoire (3-01-01 Réception - III.5- vérification des équipements et matériels)
pour préciser les contrôles et les vérifications à réaliser sur les équipements de sécurité et d’exploitation
préalablement au déchargement du navire (pipeline, bras, mesures de maitrise des risques et équipements
importants pour la sécurité, radio, moyens de défense incendie, …). SPBA s’assure de la traçabilité de la
réalisation de ces vérifications et des résultats.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
8

9

#### Fiche N° 2 — Dispositions relatives aux déchargements navire

10

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositions relatives aux déchargements navire
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les transferts sont effectués suivant une procédure écrite, prédéfinie et approuvée par l’exploitant. Cette
procédure comprend la vérification de position de toutes les vannes du circuit, un déplacement de ligne de
200m3 en début de déchargement pour s'assurer de l'absence de fuite, le suivi de la montée régulière du
niveau du bac et une inspection visuelle des lignes pendant le transfert.
Les  opérations  de  transfert  s’effectuent  sous  la  surveillance  de  personnels  situés  sur  le  navire  et  sur
l’appontement ainsi que sous la surveillance de caméra vidéo retransmise en salle de contrôle.
Constats :
Les transferts lors de l’opération de déchargement sont réalisés suivant les modes opératoires :
- Mode opératoire 3-01-01 Réception Navire
- Mode opératoire 3-01-02 Déchargement Navire
Le mode opératoire 3-01-02 Déchargement Navire intégre la vérification de position des vannes du circuit, un
déplacement de ligne de 200m3 en début d’opération, le suivi de la montée régulière du niveau du bac. Par
contre, il n’est pas prévu d’inspection visuelle des lignes pendant le transfert.
Sur l’appontement 512, SPBA dispose de 2 bras : 1 bras dédié au déchargement de divers produits pétroliers
vers le dépôt SPBA, 1 bras dédié au chargement de pétrole brut provenant de VERMILION. La procédure 3-
01-01 "Réception Navire" renvoie vers le mode mode opératoire 3-01-02 H Déchargement d’un navire I mais
ne semble pas renvoyer vers un mode opératoire pour le H Chargement d’un navire I. Les procédures
présentées par SPBA ne précisent pas l’organisation mise en place lors des opérations de chargement de
navire pour lesquelles VERMILION est obligatoirement associé.
Les opérations de transfert s’effectuent sous la surveillance du personnel du navire, de l’opérateur NETMAN
sur l’appontement et de l’opérateur de quart en salle de contrôle SPBA. Préalablement à l’opération de
chargement / déchargement, SPBA met à disposition une radio pour le navire, une radio pour l’opérateur
NETMAN permettant le contact avec la salle de contrôle SPBA.
Lorsqu’une opération de chargement est réalisée pour le compte de VERMILION, une communication radio
est également mis en place entre l’opérateur NETMAN à terre et la salle de contrôle VERMILION (matériel
VERMILION).  Une  caméra  de  vidéosurveillance  VERMILION  est  présente  sur  l’appontement  512  pour
permettre le suivi des opérations de chargement en salle de contrôle VERMILION. Cette organisation n’est
pas décrite dans les procédures SPBA.
A noter que la société VERMILION et SPBA ont une convention de droit privé pour l'expédition de brut à
l'appontement 512 datant du 3 avril 2012. La répartition des opérations prévue dans cette convention ne
sont pas repris de façon opérationnelle dans les modes opératoires ou procédures des deux sites.
Lors de la visite sur site, il a été constaté le démantèlement et l’absence de la caméra de surveillance SPBA
sur l’appontement 512. SPBA avait mis en place comme mesure compensatoire un report de surveillance via
la caméra de l’appontement 511 situé à 500 m.
Observations :
SPBA intégre dans son mode opératoire une inspection visuelle des lignes pendant le transfert. Il veille
également à définir les périmètres d’inspection entre l’opérateur SPBA et l’opérateur de l’appontement
NETMAN.
SPBA formalise, dans ses procédures, l’organisation mise en place lors d’une opération de chargement de
navire en pétrole brut provenant du dépôt VERMILION d’Ambès.
SPBA  veille  à  mettre  en  place  dans  les  plus  brefs  délais  la  nouvelle  caméra  de  vidéosurveillance  de
l’appontement 512.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

11

#### Fiche N° 3 — Equipements de l’appontement

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Equipements de l’appontement
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les mouvements du bras sont détectés spécialement dans deux directions, cette détection renvoie une
alarme sur l’appontement (sonore) et dans la salle de contrôle. Cette détection est suivie d’une procédure de
réamarrage ou de débranchement après vidange. Une procédure particulière sera mise en place en cas de
non fonctionnement de ces alarmes.
Les bras de dépotage sont équipés d’un dispositif d'urgence (système de déconnexion rapide type PERC), se
déclenchant si le navire s'éloigne du quai lors d'une opération de chargement ou de déchargement.
Un signal lumineux demandant au navire de procéder à l’arrêt des pompes et fermeture des vannes à bord en
cas d’urgence est installé (les appontements étant par ailleurs équipés de systèmes d’arrêt d’urgence pour
arrêter tout transfert de produit).
Sur l’appontement, l’ensemble des équipements métalliques et terre du matériel électrique est relié par des
liaisons équipotentielles. L’état de ces liaisons est périodiquement contrôlé. Le résultat de ces contrôles est
tenu à la disposition de l’Inspecteur des Installations Classées.
La liaison navire/appontement s’effectuant par bras équipé d’un joint isolant, le navire et l’appontement ne
doivent pas être par ailleurs reliés équipotentiellement. [...]
Constats :
Les bras marines de l'appontement 512 sont équipés de capteurs de positionnement permettant de suivre
l’éventuel éloignement/dérive du navire et de déclencher le système de déconnexion rapide (PERC).
En cas de non fonctionnement des alarmes d’éloignement/dérive du navire, l’opérateur de surveillance
NETMAN peut actionner un arrêt d’urgence de l’appontement (STOP PUMPING (signal lumineux et sonore) et
fermeture des vannes) et peut également actionner manuellement l’ouverture du PERC.
L’appontement  512  est  équipé  de  3  boutons  d’arrêt  d’urgence.  L’arrêt  d’urgence  peut  également  être
actionné de la salle de contrôle du dépôt SPBA.
Les liaisons équipotentielles de l’ensemble des équipements métalliques et terre du matériel électrique sont
contrôlés lors de la vérification annuelle des installations électriques. (cf point de contrôle n°9).
Le joint isolant des bras marines est contrôlé avant les opérations de chargement / déchargement (point 34
de la check list interface Bord Terre).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

12

#### Fiche N° 4 — Procédures d’arrêt et de déconnexion

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Procédures d’arrêt et de déconnexion
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une procédure de débranchement du bras est prévue en cas de vitesse de vent trop élevée.
Une procédure d'exploitation prévoit l'arrêt des opérations de chargement ou déchargement lorsque le
risque d'agression par la foudre est détecté ou en cas de vitesse de vent trop élevée.
Les procédures de débranchement des bras impliquent une vidange des bras avec récupération complète de
leur contenu. Un contrôle visuel de l’état des bras doit être effectué avant toute opération de transfert et
lors de la mise en pression de la ligne.
Constats :
Le mode opératoire 3-01-01 "Réception Navire" prévoit avant et en cours de déchargement une vigilance sur
la météo (vent décostant, orage violent) : consultation du bulletin météo et contact avec la capitainerie. Les
actions prévues sont le renforcement de l’amarrage et l’éventuel débranchement.
Des fiches réflexes sont également disponibles dans le POI. Toutefois, les modes opératoires ne précisent pas
les dispositions à mettre en œuvre en cas d’arrêt de transfert ou de débranchement d’urgence du navire.
Le mode opératoire 3-01-02 "Déchargement Navire" prévoit bien la vidange du bras avec récupération du
produit en fin d’opération de chargement/déchargement.
Un contrôle visuel de l’état des bras est effectué avant l’opération de chargement / déchargement et lors de
la mise en pression de la ligne. Toutefois, ce contrôle n’est pas consigné.
Observations :
SPBA  précise  les  consignes  de  mise  en  sécurité  de  l’appontement  et  de  l’opération  de  chargement  /
déchargement en cas d’alerte météo ou passage de gros navires.
SPBA complète ses modes opératoires ou procédures pour consigner les contrôles visuels de l’état des bras
avant et pendant les opérations.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

13

#### Fiche N° 5 — Signalisation des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Signalisation des équipements canalisation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Un repérage et une signalétique seront apposés sur les vannes et les canalisations pour signaler l’usage, le
sens du produit et la position ouverte ou fermée.
Constats :
Lors de l’inspection du 4 mai 2023 sur l’appontement 512, il a été constaté un repérage correct et une bonne
signalétique des canalisations (produits, sens) à proximité des bras de chargement. Par contre, ce repérage et
cette signalétique ne sont pas repris sur la suite du linéaire.
Les vannes de sectionnement en pied de bras ou sur les canalisations sont correctement identifiées.
Certaines canalisations ne sont plus utilisées : Orion, ancien circuit incendie.
Observations :
SPBA veille à améliorer le repérage et la signalétique des canalisations sur l’ensemble de l’appontement. SPBA
veille également à procéder au démantèlement des équipements vétustes et non utilisés (ancien circuit
incendie, anciens RIA, ..).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 6 — Signalisation des équipements

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.6.4.7
Thème(s) : Risques accidentels, Signalisation des équipements sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
La  norme  NF  X  08  003  relative  à  l'emploi  des  couleurs  et  des  signaux  de  sécurité  est  appliquée
conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
des moyens de secours,
des boutons d'arrêt d'urgence,
ainsi que les diverses interdictions.
Constats :
Il a été constaté lors de la visite sur site la présence des 3 boutons d’arrêt d’urgence sur l’appontement 512.
Ces boutons sont correctement repérés et signalés. Toutefois, une confusion a eu lieu lors de l’inspection sur
la présence d’un 4ème bouton d’urgence sans identification. Il semble s’agir d’un arrêt d’urgence pour
l’ouverture de l’accès - portail de l’appontement.
Observations :
SPBA vérifie le rôle/usage du bouton d’arrêt d’urgence non identifié à l’entrée de l’appontement et met en
place une signalétique adaptée.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

14

#### Fiche N° 7 — Procédures/ formation des opérateurs

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.1
Thème(s) : Risques accidentels, Procédures/ formation des opérateurs
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L’exploitant met à jour la procédure opératoire et valide les opérateurs intervenant sur les appontements.
Constats :
SPBA fait appel à un prestataire pour les opérations de chargement / déchargement navire.
Les opérations de chargement / déchargement sont supervisées par quart de 12h par un opérateur de la
société NETMAN en lien avec la salle de commande du dépôt SPBA (radio + caméra).
L’exploitant a précisé que le personnel de cette société disposait de formation ad hoc en terme de sûreté et
une formation de loading master.
SPBA  s'assure  à  l'arrivée  de  tout  nouvel  agent  d'une  formation  sur  les  opérations  de  chargement  /
déchargement navire. Au terme de cette formation, SPBA délivre des habilitations sur différents périmètres:
habilitation surveillance des appontements, habilitation ouverture fermeture d'appontement, habilitation
opérations d'exploitation, habilitation coupée terre et habilitation bras marine.
Observations :
La mise en place de ces habilitations est récente, SPBA veille à finaliser son organisation notamment en
définissant les durées de validité de ces habilitations et les modalités de renouvellement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 8 — Accès et circulation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.2 1
Thème(s) : Risques accidentels, Accès et circulation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les appontements sont efficacement clôturés pour interdire tout accès.
Aucune personne étrangère aux activités liées aux appontements ne doit avoir libre accès aux installations.
L’exploitant prend les dispositions nécessaires au contrôle des accès, ainsi qu’à la connaissance permanente
des personnes présentes sur les appontements.
Constats :
L’appontement et ses équipements sont protégés par un grillage surmonté de fils barbelés de plus de 2
mètres de haut.
Le portail d’accès est fermé et cadenassé.
Lors des opérations de chargement/déchargement, l’opérateur NETMAN est  chargé  de la sureté et du
contrôle des accès à l’appontement.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

15

#### Fiche N° 9 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.2 2
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations électriques sont conçues, réalisées et entretenues conformément aux normes en vigueur.
La mise à la terre est effectuée suivant les règles de l'art et distincte de celle des installations de protection
contre la foudre.
Une vérification de l’ensemble de l’installation électrique est effectuée au minimum une fois par an par un
organisme  compétent  qui  mentionne  très  explicitement  les  défectuosités  relevées  dans  son  rapport.
L'exploitant conserve une trace écrite des éventuelles mesures correctives prises.
Les  rapports  de  contrôle  sont  tenus  à  la  disposition  de  l’Inspection  des Installations  Classées.  Ils
mentionnent très explicitement les défectuosités relevées. Il sera remédié à toute défectuosité relevée dans
les plus brefs délais selon un planning défini par l’exploitant et tenu à la disposition de l’inspection des
installations classées
Constats :
Documents consultés :
- rapport de vérification électrique Bureau Véritas – juin 2022
- Q18 juin 2022
Ces documents ne font pas ressortir de non conformité électrique au niveau de l'appontement 512.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

16

#### Fiche N° 10 — Protection foudre

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.2 4
Thème(s) : Risques accidentels, Protection foudre
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'évènements susceptibles de
porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des installations, à la sécurité des
personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre la foudre en application de l'arrêté
ministériel en vigueur.
Les dispositifs de protection contre la foudre doivent être conformes à la norme française C 17-100 ou à toute
norme en vigueur dans un Etat membre de la Communauté européenne et présentant des garanties de
sécurité équivalentes.
La norme est appliquée en prenant en compte la disposition suivante : pour tout équipement, construction,
ensemble d'équipements et constructions ne présentant pas une configuration et des contours hors tout
géométriquement simples, les possibilités d'agression et la zone de protection doivent être étudiées par la
méthode complète de la sphère fictive.
Cette vérification est également effectuée après l'exécution de travaux sur les bâtiments et structures
protégés ou avoisinants susceptibles d'avoir porté atteinte au système de protection contre la foudre mis en
place et après tout impact par la foudre constaté sur ces bâtiments ou structures.
Les pièces justificatives du respect des articles ci-dessus sont tenues à la disposition de l'inspection des
installations classées.
Constats :
Documents consultés :
- Vérification visuelle des installations de protection foudre – intervention Bureau Veritas du 04/07/2022
Le rapport ne met pas en évidence d’écart sur les installations de protection foudre.
La  société  VERMILION  possède  sur  l'appontement  512  des  mesures  de  maitrise  des  risques  et  des
équipements importants pour la sécurité (détecteur H2S, caméra de vidéosurveillance).
SPBA vérifie et précise si l'analyse de risque foudre de l'appontement 512 prend en compte et protége ces
équipements. [remarque à intégrer dans les réflexions entre SPBA et VERMILION --> point de contrôle n°11
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

17

#### Fiche N° 11 — Mesures de maitrise des risques

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.4
Thème(s) : Risques accidentels, MMR
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant rédige une liste des mesures de maîtrise des risques identifiées dans l’étude de dangers et des
opérations de maintenance qu’il y apporte.
Ces dispositifs sont contrôlés périodiquement et maintenus au niveau de fiabilité décrit dans l'étude de
dangers, en état de fonctionnement selon des procédures écrites.
Les opérations de maintenance et de vérification sont enregistrées et archivées.
Constats :
Les mesures de maîtrise de risque identifiées dans l’étude de danger SPBA sur les appontements sont :
- Système de déconnection rapide des bras type PERC,
- Réseau de détection hydrocarbures liquides (DHL) et vapeurs (DHV) + chaîne de mise en sécurité
Il a été vérifié par sondage la maintenance et les tests de ces MMR.
Les tests des DHL et DHV sont enregistrés dans la GMAO, la tracabilité porte bien sur toute la chaine de la
MMR (détection, traitement, action). Toutefois, les vannes testées ne sont pas précisement identifiées.
S’agissant du PERC, SPBA réalise annuellement une maintenance sur ces bras marines par un prestataire
extérieur spécialisé. Toutefois, cette maintenance n’inclut pas de test de la MMR PERC.
Dans le cas des opérations de chargement de navire réalisées pour le compte de la société VERMILION,
- les MMR identifiées dans les documents SPBA et VERMILION sont différentes,
- les tests réalisés sur les MMR des 2 sites ne sont pas forcément coordonnés alors que au cours de ces phases
de chargement navire, les contrôles commandes des 2 dépots sont couplés (nécessité d’arrêter des pompes
d’expédition coté VERMILION lors du déclenchement d’une MMR de l’appontement coté SPBA).
Observations :
SPBA  veille  à  mieux  identifier  les  éléments  de  la  chaine  MMR  testés  dans  sa  GMAO  notamment
l’identification des vannes.
SPBA précise les modalités de test de la MMR "PERC".
SPBA se rapproche de VERMILION pour correctement coordonner l’organisation de chaque site lors des
opérations de  chargement navire  (rôle  et action de  de chacun dans la surveillance  du déchargement,
modalités  de  communication,  ...)  mais  également  dans  les  plans  de  surveillance  et  maintenance  des
équipements (identification des MMR, périmètre  des MMR,   test commun des chaines MMR,  contrôles
réglementaires (électrique, ATEX, foudre), ..).
Au plus tard pour le 31 décembre 2023, les sociétés VERMILION et SPBA présentent à l'inspection le plan
d'action mis en oeuvre sur les 2 sites afin de s'assurer de la bonne prise en compte des risques dans leur
organisation sur les opérations de chargement navire.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

18

#### Fiche N° 12 — Prévention pollutions accidentelles

19

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.4 2
Thème(s) : Risques accidentels, Prévention pollutions accidentelles
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Une consigne écrite doit préciser les vérifications à effectuer, en particulier pour s’assurer périodiquement
de l’étanchéité des canalisations et des dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service
après  arrêt  d’exploitation,  et  plus  généralement  aussi  souvent  que  le  justifieront  les  conditions
d’exploitation.
Les vérifications, les opérations d’entretien et de vidange des rétentions doivent être notées sur un registre
spécial tenu à la disposition de l’inspection des installations classées.
Les appontements sont équipés de bac à égouttures au niveau des raccordements bras et pompe de
transfert.
Une vanne motorisée limite l'épandage accidentel d'hydrocarbures provenant du réservoir en cours de
remplissage et de la tuyauterie de liaison.
Un équipement de première urgence face à une pollution aquatique, de mise en œuvre simple et rapide, doit
être prévu par l'industriel afin de réduire la pollution à la source.
Avant  toute  opération  d’utilisation  d’un  bras  il  est  procédé  à  la  vérification  de  la  liaison  entre  les
compartiments du système de récupération des égouttures et à la constatation de l’absence de liquide.
Le détecteur de présence de liquide est installé dans le compartiment d’aspiration.
Un clapet anti-retour est mis en place sur la canalisation de vidange de la cuvette de récupération des
égouttures. La pompe de refoulement est asservie à la détection de liquide.
Les liaisons en partie basse entre les compartiments de la cuvette de récupération des égouttures doivent
être complétées par des liaisons qui ne peuvent être obstruées par une sédimentation importante ou par
une forte viscosité.
Constats :
Les vérifications à effectuer pour s’assurer périodiquement de l’étanchéité des canalisations et des dispositifs
de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d’exploitation ne sont pas précisées de
façon détaillée dans les modes opératoires consultés. De même, elles ne sont pas tracés / consignés.
Sur l’appontement 512, chaque bras marine est bien équipé en pied d’une rétention et d’une fosse de
récupération. Ces 2 fosses sont équipées de pompes de refoulement asservies à des sondes de niveau. La
vidange de la fosse est actionnée à partir d’un niveau haut (60 %).
Un détecteur d’hydrocarbures liquides est aussi installé dans chaque fosse. Ce dernier fait partie de la chaine
MMR H DHL I et actionne un arrêt d’urgence automatique (STOP PUMPING et fermeture vanne de pied de
bras) et un arrêt des pompes de refoulement.
Avant chaque opération de chargement / déchargement, l’opérateur de l’appontement s’assure de l’absence
d’eau dans les rétentions mais il n’est pas réalisé d’opération de vidange complète des fosses de récupération
avant le début les opérations.
Une fois par an, l’exploitant réalise la vidange complète et le nettoyage de ces fosses et trace cette opération
dans sa GMAO.
Un clapet anti retour est présent sur chacune des canalisations de récupération des égoutturres (retour
dépôt SPBA ou VERMILION).
Observations :
SPBA formalise les vérifications à effectuer pour s’assurer périodiquement de l’étanchéité des canalisations
et des dispositifs de rétention, préalablement à toute remise en service après arrêt d’exploitation, et plus
généralement aussi souvent que le justifieront les conditions d’exploitation.
SPBA s’assure  que  son organisation actuelle  (absence de vidange des fosses de  récupération avant  les
opérations) permet d’avoir malgré tout un volume de rétention suffisant en cas d’épandage de produits au
niveau de la zone des bras marines.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

20

#### Fiche N° 13 — moyens incendie – ressources eau et mousse

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.6 4 3
Thème(s) : Risques accidentels, moyens incendie – ressources eau et mousse
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
L'exploitant dispose à minima de :
un réseau fixe d'eau incendie protégé contre le gel et alimenté par une pomperie. Ce réseau comprend :
-  des  prises  d'eau  munies  de  raccords  normalisés  et  adaptés  aux  moyens  d'intervention  des  services
d’incendie et de secours. Le bon fonctionnement de ces prises d'eau est périodiquement contrôlé ;
- des réserves en émulseur ;
- des extincteurs en nombre et en qualité adaptés aux risques, doivent être judicieusement répartis et
notamment  à  proximité  des  dépôts  de  matières  combustibles  et  des  postes  de  chargement  et  de
déchargement des produits et déchets ;
- des robinets d'incendie armés ;
- chaque appontement est équipé de deux canons à mousse fixe permettant la lutte contre un incendie ;
- des réserves de sable meuble et sec convenablement réparties, en quantité adaptée au risque, sans être
inférieure à 100 litres et des pelles ;
Constats :
La défense incendie de l’appontement est depuis quelques années connectée directement aux équipements
du dépôt (réserve en eau et émulseur) pour alimenter les 2 canons à mousse actionnable à distance et un
réseau d’eau incendie avec aménagement de raccordements de connexion pour lance incendie.
Les 2 RIA de l’appontement sont hors d’usage.
Divers extincteurs sont disposés sur l’appontement. Les réserves en produits absorbants sont présents sur le
dépôt.
Les canons à mousse sont actionnables par télécommande. Cette télécommande est aujourd’hui en salle de
contrôle  SPBA.  L’exploitant  prévoit  de  mettre  une  télécommande  supplémentaire  à  disposition  de
l’opérateur de l’appontement.
Observations :
SPBA précise la nouvelle organisation de la défense incendie de ses appontements (devenir des RIA/mesures
compensatoires,  organisation  du  stockage  du  matériel  (lances,  absorbants,  ..),  rôle  de  l’opérateur
appontement, ..).
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet

21

#### Fiche N° 14 — moyens incendie – formation

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/01/2012, article 7.6 4 2
Thème(s) : Risques accidentels, moyens incendie – formation
Point de contrôle déjà contrôlé : Sans Objet
Prescription contrôlée :
Le personnel appelé à intervenir est formé et entraîné périodiquement à la mise en œuvre de matériels
d'incendie et de secours.
Constats :
En cas d’incendie, l’opérateur appontement n’est pas censé intervenir : la défense incendie (canons) est
actionnée et commandée à distance par la salle de contrôle SPBA. En heures ouvrées, l’équipe de première
intervention mobilisée serait celle du dépôt : personnel SPBA.
Le dernier exercice incendie H appontement I a été réalisé le 28/09/2022. L’exercice n’a concerné que du
personnel SPBA.
Observations :
L’exploitant réalise des exercices de mise en œuvre des moyens incendie de l’appontement au moins une fois
par an et veille à y associer régulièrement les opérateurs de la société NETMAN.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

22
