---
source_pdf: "SOCIETE-DES-NOUVEAUX-HYPERMARCHES_100042903_2025-02-17_48759616500117.pdf"
source_sha256: "0a5c1f1c97543b6cd4c2cb7becc647ba75e121552ed4e1f80614422f84c1e7f6"
source_bytes: 87665
id_icpe: "100042903"
nom_complet: "SOCIETE DES NOUVEAUX HYPERMARCHES"
siret: "48759616500117"
date_inspection: "2025-02-17"
identifiant_fichier: "V7Yv2ki9jZlFzpuMfve7AyYu4xt5B52e"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/V7Yv2ki9jZlFzpuMfve7AyYu4xt5B52e"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOCIETE-DES-NOUVEAUX-HYPERMARCHES_100042903_2025-02-17_48759616500117.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SOCIETE DES NOUVEAUX HYPERMARCHES 1 RUE JEAN MERMOZ ZAE SAINT GUENAULT 91002 EVRY CEDEX 91000 Évry-Courcouronnes

**Références** : UD33_CRA_0125  
**Code AIOT** : 0100042903  
**Visite d'inspection** : 17/02/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 17/02/2025 dans l'établissement
SOCIETE DES NOUVEAUX HYPERMARCHES implanté 1 avenue Pierre Mendès France 33340
Lesparre-Médoc. Cette partie « Contexte et constats » est publiée sur le site internet Géorisques (
https://www.georisques.gouv.fr/ ).
La visite d'inspection inopinée fait suite à la visite d'inspection du 25 mars 2024. En outre, cette
visite d'inspection a également abordé à nouveau la pollution sur les parcelles cadastrales 0020 et
00160 section BR.

2/10
Un courrier de l'inspection des installations classées a été adressé au propriétaire des parcelles
polluées, afin de l'informer de la pollution du terrain ainsi que d'une atteinte à l'environnement,
constaté par l'inspection des installations classées et l'Office Français de la Biodiversité, en date du
21 février 2025.
En outre, d'après les informations en notre possession, il apparait que les hydrocarbures retenus
par les sols puissent être progressivement entrainés vers les eaux de surface et la nappe entrainant
une pollution du cours d'eau, en aval du fossé présent dans le marécage, la Jalle de l'Herneau.
Ce cours d'eau traverse ensuite, en aval, le marais du bas Médoc et le marais du nord Médoc qui
sont, pour le premier, une ZNIEFF de type II (Zone Naturelle d'Intérêt Écologique, Faunistique et
Floristique) et, pour le second, un site NATURA 2000 (Zone de protection spéciale).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SOCIETE DES NOUVEAUX HYPERMARCHES
•
1 avenue Pierre Mendès France 33340 Lesparre-Médoc
•
Code AIOT : 0100042903
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
L'installation est une station service sous le régime de la déclaration pour les rubriques 1435 et
4734 de la nomenclature des installations classées dite en fonctionnement libre service sans
surveillance 24/24h et 7/7j.

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
•

3/10
précédente visite ;
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se
conformer à la prescription) ;

soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

La pollution des parcelles cadastrales de numéro 0020 et 00176, section BR n'est à ce jour pas
traitée, et aucune mesure pour la contenir n'est mise en place.
L'inspection des installations classées a informé le groupe Carrefour, propriétaire des parcelles
cadastrales 0020 et 0160 de cette pollution et gardien de la chose lors de l'inspection du 25 mars
2024 et a, à nouveau, informé le Directeur de l'hypermarché Carrefour, à qui appartient la station-
service voisine, du caractère urgent de la situation et de l'atteinte à l'environnement constaté sur
site.
Il est attendu du groupe Carrefour qu'il prenne les mesures adéquates pour limiter l'impact sur
l'environnement en concertation avec son voisin, la Quincallerie LEGO, dont le terrain est
également concerné par une pollution en hydrocarbures.
Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :

4/10
N°
Point de
contrôle
Référence
réglementaire
Si le point de contrôle
provient d'une
précédente
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Proposition de
suites de
l'Inspection des
installations
classées à l'issue
de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
1
Installations
électriques
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 2.7. A.
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Demande d'action
corrective,
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 6 mois
2
Dispositifs de
sécurité
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 4.9.4.
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant, Demande
d'action corrective
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
3
Curage
séparateur-
décanteur
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 5.10.
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande de
justificatif à
l'exploitant
 2 mois
4
Plan des
tuyauteries
Arrêté Ministériel
du 15/04/2010,
article I > 1.4
Avec suites, Demande
de justificatif à
l'exploitant
Demande de
justificatif à
l'exploitant,
Demande d'action
corrective
 3 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

L'exploitant doit procéder à une nouvelle vérification des installations électriques en donnant
l'autorisation au prestataire de réaliser les coupures nécessaires ou tout autre opération afin de
tester l'ensemble des installations électriques (la terre des masses BT et la mise hors tension des
installations en basse tension).
A  ce  stade,  l'exploitant  n'a  pas  été  en  mesure  d'apporter  les  éléments  attestant  du  bon
fonctionnement  de  l'obturateur  du  séparateur  à  hydrocarbures.
L'inspection  des  installations  classées  est  en  attente  des  éléments  démontrant  le  bon
fonctionnement  de  la  borne  d'appel  au  niveau  de  la  station-service.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Installations électriques

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 2.7. A.

5/10
Thème(s) : Risques accidentels, Installations électriques
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 30/06/2024
•
Prescription contrôlée :
L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiants
que ses installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur, entretenues
en bon état et vérifiées.
Constats :
Constat du 25 mars 2024
Documents consultés :
- attestation de la société Entreprise SARTHOU SAS en date du 1er août 2023 - arrêts d'urgence,
- attestation de la société Entreprise SARTHOU SAS en date du 1er août 2023 - installation
conforme à la norme NFC15-100.
L'exploitant a transmis deux attestations de la société "Entreprise SARTHOU SAS", l'une pour la
conformité des installations électriques à la norme NFC15-100 et l'autre pour la réalisation de la
vérification du bon fonctionnement des arrêts d'urgence.
Cependant, l'exploitant n'a pas été en mesure de fournir le rapport de la vérification initiale prévu
par l'article R4226-14 du code du travail "L'employeur fait procéder à la vérification initiale des
installations électriques lors de leur mise en service et après qu'elles ont subi une modification de
structure, en vue de s'assurer qu'elles sont conformes aux prescriptions de sécurité prévues au
présent chapitre."
L'exploitant fait procéder à la vérification initiale des installations électriques ou, si celle-ci a déjà
été réalisée, transmet le rapport complet de la vérification initiale à l'inspection des installations
classées dans les 15 jours à réception du présent rapport d'inspection.
Dans le cas où la vérification initiale n'a pas été réalisée, l'exploitant fait réaliser cette vérification
dans un délai de 2 mois maximum.
Dans tous les cas, l'exploitant transmet le rapport de cette vérification initiale à l'inspection des
installations classées.
Constat du 17 février 2024
Documents consultés :
rapport de vérification électricité visite initiale de la société Bureau Veritas, en date du 21
août 2023, de numéro 17522078,
•

6/10
courrier technique n°1, en date du 15 mai 2024, de la société Bureau Veritas concernant la
levée des réserves du rapport initial de vérification des installations électriques,
•
rapport de vérification électricité visite périodique de la société Bureau Veritas, en date
du 30 août 2024, de numéro 19578501.
•
Le rapport de vérification initiale des installations électriques, en date du 21 août 2023, indique
deux observations :
la terre des masses BT n'a pu être vérifiée ;
•
la mise hors tension des installations en basse tension n'a pu être réalisée.
•
Un courrier technique n°1 précise que ces deux observations ont été levées, le 6 mai 2024, suite à
l'intervention de l'entreprise SARTHOU.
Le rapport de vérification périodique des installations électriques, en date du 30 août 2024, ne
fait l'objet d'aucune observation.
Toutefois, il apparait que les deux rapports des vérifications (initiale et périodique) indiquent tous
deux, dans la partie des éléments qui n'ont pu être examinés, que la terre des masses BT n'a pas
été vérifiée et que la mise hors tension des installations en basse tension n'a pas pu être réalisée.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant prend les dispositions nécessaires afin que les installations électriques de la station-
service soit testées dans leur ensemble.
Il  convient  donc  de  programmer  une  nouvelle  intervention  afin  de  tester  l'ensemble  des
installations électriques et notamment les parties non réalisées lors des deux précédentes
interventions.
Une fois cette nouvelle intervention réalisée, l'exploitant transmet le rapport, dès réception, à
l'inspection des installations classées.
L'exploitant dispose d'un délai de 6 mois pour faire réaliser cette nouvelle intervention.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective, Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 6 mois

#### Fiche N° 2 — Dispositifs de sécurité

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 4.9.4.
Thème(s) : Risques accidentels, Dispositifs de sécurité
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•

7/10
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande
d'action corrective
•
date d'échéance qui a été retenue : 30/05/2024
•
Prescription contrôlée :
Pour les cas d’une exploitation en libre-service sans surveillance, l’installation de distribution est
équipée :
[…]
- d'un dispositif de communication permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en
charge de la surveillance de l'installation.
Constats :
Constat du 25 mars 2024
La station service est exploitée en libre-service sans surveillance (24h/24 et 7j/7j).
Sur site et en présence de l'exploitant, l'inspection a constaté la présence d'une borne de sécurité
sur  laquelle  un  dispositif  "appel  assistance"  permettant  d'appeler  et  éventuellement  de
communiquer après avoir appuyer sur le bouton est présent. Néanmoins, le système était
inopérant le jour de la visite d'inspection du 25 mars 2024 au niveau de la borne. En effet, les 3
essais  n'ont  pas  permis  de  joindre  immédiatement  la  personne  désignée  en  charge  de  la
surveillance  de  l'installation.
Le système de communication, actionnable également avec un bouton, au niveau des pompes
était quant à lui opérationnel.
L'exploitant  prend  les  dispositions  nécessaires  afin  que  le  dispositif  de  communication
permettant d'alerter immédiatement la personne désignée en charge de la surveillance de
l'installation soit fonctionnel.
L'exploitant précise, en réponse au présent rapport, les causes du mauvais fonctionnement et les
actions mises en place pour y remédier.
Constat du 17 février 2025
Document consulté : rapport d'intervention de la société MADIC de numéro RTM24051317, en
date du 30 mai 2024.
Lors de la visite d'inspection inopinée du 17 février 2025, la borne a été actionnée par le directeur
du magasin. Il apparait que la borne appelle sans difficulté le magasin pendant les heures
d'ouverture du magasin. Toutefois, la personne ne peut pas communiquer avec la personne ayant
actionné la borne, car elle ne l'entend pas.
Il est à noter que ce point a été relevé dans le rapport d'intervention de la société MADIC, en
date du 30 mai 2024, mais aucune correction n'a été apportée suite à ce constat.
Par mail du 18 février 2025, l'exploitant a indiqué qu'une intervention sera diligentée rapidement

8/10
afin de corriger ce point.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les éléments attestant du bon fonctionnement de la borne (rapport de
l'intervenant...) sous un délais de 3 mois maximum.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois

#### Fiche N° 3 — Curage séparateur-décanteur

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 5.10.
Thème(s) : Risques chroniques, Curage séparateur-décanteur
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 30/06/2024
•
Prescription contrôlée :
[...]
Le séparateur-décanteur est conforme à la norme en vigueur au moment de son installation. Le
décanteur-séparateur est nettoyé par une entité habilitée aussi souvent que cela est nécessaire,
et  dans  tous  les  cas  au  moins  une  fois  par  an.  Ce  nettoyage  consiste  en  la  vidange  des
hydrocarbures et des boues ainsi qu’en la vérification du bon fonctionnement de l’obturateur.
[...]
Les fiches de suivi de nettoyage du séparateur-décanteur d’hydrocarbures ainsi que l’attestation
de conformité à la norme en vigueur sont tenues à disposition de l’inspection des installations
classées et de l’organisme de contrôles périodiques.
Constats :
Constat du 25 mars 2024
Document  consulté  :  bordereau  de  suivi  de  déchets  dangereux,  numéro  BSD-20230609-
PJER0P5MV,  en  date  du  27  mars  2024.
D'après le code déchet indiqué sur le bordereau de suivi de déchets en date du 27 mars 2024
(deux jours après la visite d'inspection), le curage du nouveau séparateur a été réalisé.

9/10
Toutefois,  ces  éléments  ne  permettent  pas  de  déterminer  si  la  vérification  du  bon
fonctionnement  de  l’obturateur  a  été  réalisée  par  le  prestataire.
L'exploitant transmet les documents attestant que la vérification du bon fonctionnement de
l’obturateur a bien été réalisée, lors de l'intervention du 27 mars 2024.
Constat du 17 février 2025
Documents consultés :
attestation de bon fonctionnement de l'obturateur du séparateur à hydrocarbures de la
société MADIC,
•
rapport d'intervention de la société SARP Sud Ouest, numéro 17219501.1.1, en date du 2
août 2024,
•
bordereau de suivi de déchets de la société SARP Sud Ouest, numéro BSD-20240801-
STGMZCJ1W, en date du 2 août 2024.
•
Par mail du 3 juin 2024, l'exploitant a transmis une attestation de bon fonctionnement de
l'obturateur du séparateur à hydrocarbures émise par la société MADIC. Néanmoins, cette
attestation est datée du 20 juillet 2023 et est donc antérieure à la date de l'intervention du 27
mars 2024, pour le curage du séparateur à hydrocarbures.
En outre, par mail du 18 février 2025, l'exploitant a transmis le rapport d'intervention de la société
SARP SUD OUEST ainsi que le bordereau de suivi de déchets, tous deux en date du 2 août 2024.
Néanmoins, aucun de ces deux documents ne mentionne la vérification du bon fonctionnement
de l'obturateur du séparateur à hydrocarbures.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet les documents attestant que la vérification du bon fonctionnement de
l’obturateur a bien été réalisée, lors de l'intervention du 2 août 2024.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 4 — Plan des tuyauteries

Référence réglementaire : Arrêté Ministériel du 15/04/2010, article I > 1.4
Thème(s) : Risques chroniques, Plan des tuyauteries
Point de contrôle déjà contrôlé :
lors de la visite d'inspection du 25/03/2024
•
type de suites qui avaient été actées : Avec suites
•
suite(s) qui avai(en)t été actée(s) : Demande de justificatif à l'exploitant
•
date d'échéance qui a été retenue : 30/08/2024
•
Prescription contrôlée :

10/10
L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
- le dossier de déclaration ;
- les plans tenus à jour, c’est-à-dire le plan général d’implantation et le plan des tuyauteries.
Pour les installations existantes, le plan des tuyauteries concerne les tuyauteries mises en place
après le 3 avril 2003 [...]
Ce dossier est tenu à la disposition de l’inspection des installations classées et de l’organisme de
contrôles périodiques.
Constats :
Constat du 25 mars 2024
L'exploitant a fourni le plan des tuyauteries internes à l'installation.
Cependant, compte tenu d'une pollution aux hydrocarbures de la parcelle cadastrale 0020
appartenant à la société CARREFOUR PROPERTY sur la commune de LESPARRE-MEDOC et à
proximité du magasin Carrefour, il est demandé à l'exploitant de fournir les éléments indiquant,
après renseignement pris auprès de la Mairie ou autres services compétents, où vont les rejets,
après passage dans le système de traitement, de la station service et dans quel cours d'eau in fine.
Constat du 17 février 2025
L'exploitant a indiqué que la Mairie de Lesparre-Médoc ne dispose pas de plans des réseaux.
Toutefois, d'après les informations en notre possession, il apparait que la Mairie dispose bien des
plans en ce qui concerne les réseaux sur les voies publiques.
Il est rappelé à l'exploitant que le fossé pollué, alimente le cours d'eau la Jalle d'Herneau qui
traverse, en aval hydraulique, le marais du bas Médoc et le marais du nord Médoc qui sont,
respectivement, une ZNIEFF de type II (Zone Naturelle d'Intérêt Écologique, Faunistique et
Floristique) et un site NATURA 2000 (Zone de protection spéciale).
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
Compte tenu de la pollution aux hydrocarbures des parcelles cadastrales 0020 et 0160 section BR,
propriété de la société CARREFOUR PROPERTY FRANCE, il est demandé à nouveau à l'exploitant,
sous un délai de 3 mois, de déterminer les différentes sources de rejets d'eaux alimentant le fossé
présents sur les parcelles cadastrales 0020 et 0160 et qui est en communication directe avec la
zone marécageuse de ces mêmes parcelles.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande de justificatif à l'exploitant, Demande d'action corrective
Proposition de délais : 3 mois
