---
source_pdf: "SOCOREG_5200969_2025-09-04_49326200000018.pdf"
source_sha256: "4180fa7c72e788d182c7d2a57d558a3e3e6b70b920374a7920c9938f3477bf09"
source_bytes: 79876
id_icpe: "5200969"
nom_complet: "SOCOREG"
siret: "49326200000018"
date_inspection: "2025-09-04"
identifiant_fichier: "AAOrynTMpO1UW9WoHnaaUA3LoihuH6tk"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/AAOrynTMpO1UW9WoHnaaUA3LoihuH6tk"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOCOREG_5200969_2025-09-04_49326200000018.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — SOCOREG 8 rue Gay Lussac Zone industrielle du phare 33700 Mérignac

**Références** : 25-0672  
**Code AIOT** : 0005200969  
**Visite d'inspection** : 04/09/2025

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l’inspection réalisée le 04/09/2025 dans l'établissement
SOCOREG implanté 8, rue Gay Lussac ZI du Phare 33689 Mérignac. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
L'inspection, objet du présent rapport, a été menée suite à la réception du rapport de contrôle
périodique et dans le cadre du suivi de la gestion de la pollution du site aux COHV.
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
SOCOREG
•
8, rue Gay Lussac ZI du Phare 33689 Mérignac
•

2/7
Code AIOT : 0005200969
•
Régime : Déclaration avec controle
•
Statut Seveso : Non Seveso
•
IED : Non
•
La société SOCOREG exploite une société de conceptions et de réalisations graphiques sur la
commune de MERIGNAC.
Elle est déclarée au titre des installations classées sous la rubrique 2565 "[...] Traitement de surfaces
par voie [..] chimique" depuis le 12/05/1995.
Contexte de l'inspection :
•     Pollution
Thèmes de l'inspection :
•     Risque incendie

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le  respect  de  la  réglementation  relative  aux  installations  classées  pour  la  protection  de
l’environnement relève de la responsabilité de l’exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l’administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l’exploitant.  Les  constats  relevés  par  l’Inspection  des  installations  classées  portent  sur  les
installations  dans  leur  état  au  moment  du  contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
le nom donné au point de contrôle ;
•
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
•
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
•
la prescription contrôlée ;
•
à l'issue du contrôle :
•
le constat établi par l'Inspection des installations classées ;

les observations éventuelles ;

le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;

le cas échéant la proposition de suites de l'Inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...

Il existe trois types de suites :
« Faits sans suite administrative » ;
•
« Faits avec suites administratives » : les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur le Préfet, des suites graduées et proportionnées avec :
•
soit la demande de justificatifs et/ou d’actions correctives à l’exploitant (afin de se


3/7
conformer à la prescription) ;
soit conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de l’environnement des
suites (mise en demeure) ou des sanctions administratives ;

 « Faits concluant à une prescription inadaptée ou obsolète » : dans ce cas, une analyse
approfondie sera menée a posteriori du contrôle puis éventuellement une modification de
la rédaction de la prescription par voie d’arrêté préfectoral pourra être proposée.
•

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Proposition de suites de
l'Inspection des installations
classées à l'issue de la présente
inspection (1)
Proposition
de délais
2
Controle
périodique
Code de l’environnement du
04/09/2025, article R512-55 et
suivants
Demande d'action corrective
 2 mois
(1) s'applique à compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
N°
Point de
contrôle
Référence réglementaire
Autre information
1
Situation
administrative
Code de l’environnement du
04/09/2025, article R.511-9
Sans objet
3
Pollution des
sols et de la
nappe en
COHV
AP Complémentaire du 11/04/2019,
article 3.1.2 et 5
Sans objet

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La société est bien soumise à déclaration avec contrôle au titre de la rubrique 2565. Les non-
conformités identifiées lors du contrôle périodique doivent être traitées selon l'échéancier fixé.
En ce qui concerne la pollution du site aux COHV, le traitement in situ se poursuit et les analyses
des piézomètres sont menées périodiquement. A suivre.

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Situation administrative

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/09/2025, article R.511-9

4/7
Thème(s) : Situation administrative, Nomenclature ICPE
Prescription contrôlée :
La colonne " A " de l'annexe au présent article constitue la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement.
2565  Revêtement  métallique  ou  traitement  (nettoyage,  décapage,  conversion  dont
phosphatation,  polissage,  attaque  chimique,  vibro-abrasion,  etc.)  de  surfaces  par  voie
électrolytique ou chimique, à l’exclusion des activités classées au titre des rubriques 2563,
2564,3260 ou 3670.
[...]
2.Procédés utilisant des liquides, le volume des cuves affectées au traitement étant :
Supérieur à 1 500 l (E)
1.
Supérieur à 200 l, mais inférieur ou égal à 1 500 l (D)
2.
[...]
2564 Nettoyage, dégraissage, décapage de surfaces par des procédés utilisant des liquides
organohalogénés ou des solvants organiques,à l’exclusion des activités classées au titre de la
rubrique 3670.
Pour les procédés sous vide, le volume des cuves affectées au traitement étant supérieur à
200 l (DC)
1.
Constats :
L'installation  comporte  une  graveuse  et  un  distillateur  utilisant  du  solvant.  Pour  le
fonctionnement de l'installation, deux cuves de 2 000 L chacune sont installées dans un local
fermé, une cuve contenant le solvant propre et l'autre le solvant sale avant passage par le
distillateur. Ce fonctionnement a pu être constaté lors de l'inspection.
Le rapport de contrôle périodique du 23/07/2025 de l'installation classée soumise à déclaration
sous la rubrique 2565 relève que : " La capacité des cuves contenant des produits actifs et
participants à l'opération de traitement est supérieur au palier du régime déclaratif".
L'inspection des installations classées considère que le volume des cuves affectées au traitement
visé par la rubrique 2565 à considérer est celui contenu dans la graveuse, soit 260 litres vu le
document technique de la graveuse. L'installation est donc bien soumise à déclaration au titre de
la rubrique 2565.
En ce qui concerne le distillateur, ce dernier permet de régénérer le solvant sale par un procédé
sous vide. Le volume de la cuve permettant ce traitement est de 200 litres (vu la plaque
d'information sur l'équipement). Ce dernier ne relève donc pas de la rubrique 2564.
Type de suites proposées : Sans suite

#### Fiche N° 2 — Controle périodique

Référence réglementaire : Code de l’environnement du 04/09/2025, article R512-55 et suivants
Thème(s) : Situation administrative, Contrôle périodique
Prescription contrôlée :

5/7
Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à l'obligation de
contrôle périodique prévu à l'article L. 512-11 sont fixées à l'annexe de l'article R. 511-9. [...]
Article R512-59-1
Lorsque le rapport de visite mentionné à l'article R. 512-59 fait apparaître des non-conformités
majeures telles que définies à l'article R. 512-58, l'exploitant adresse à l'organisme de contrôle par
écrit et dans les trois mois qui suivent la réception du rapport de visite un échéancier des
dispositions qu'il entend prendre pour y remédier.
Après avoir pris les dispositions nécessaires pour remédier à ces non-conformités et dans un délai
maximal d'un an à compter de la réception du rapport de visite, l'exploitant adresse une
demande écrite à l'organisme agréé qui a réalisé le contrôle initial pour que soit réalisé un
contrôle complémentaire ne portant que sur les prescriptions dont la méconnaissance a entraîné
des non-conformités majeures.
Ce contrôle complémentaire est effectué au plus tard dans les deux mois qui suivent la date de la
demande de l'exploitant. L'organisme agréé adresse à l'exploitant un rapport complémentaire à
son rapport de visite initial dans un délai d'un mois après la visite.
L'organisme agréé informe le préfet et l'inspection des installations classées compétente de
l'existence de non-conformités majeures dans un délai d'un mois à compter de la constatation
d'un des cas suivants : 1° S'il n'a pas reçu l'échéancier de mise en conformité de l'exploitant dans
le  délai  prévu  au  premier  alinéa  ;  2°  S'il  n'a  pas  reçu  de  demande  écrite  de  contrôle
complémentaire de l'exploitant dans le délai prévu au deuxième alinéa ; 3° Si le contrôle
complémentaire a fait apparaître que des non-conformités majeures persistent. Dans ce cas, le
délai d'un mois court à compter de l'envoi du rapport complémentaire à l'exploitant.
Cette information comprend l'envoi, selon le cas, d'un extrait du rapport de visite initial
mentionnant les non-conformités majeures, de l'échéancier de mise en conformité ou d'une
copie du rapport complémentaire.
Constats :
Le rapport du contrôle périodique, réalisé par l'APAVE le 23/07/2025, au titre de la rubrique 2565
identifie 3 non-conformités majeures (NCM) et 10 autres non-conformités.
1.4 Dossier installation classée
NCM 1 - Vérification que le volume maximal est inférieur au palier supérieur du régime déclaratif,
tel que défini à l’annexe de l’article R.511-9 du code de l’environnement : La capacité des cuves
contenant des produits actifs et participants à l'opération de traitement est supérieur au palier
du régime déclaratif
ANC 1 - Présence des prescriptions générales : - Absence des prescriptions générales
ANC 2 - Présence de la preuve de dépôt de la déclaration : Absence de la preuve de dépôt de la
déclaration
ANC 3 - Vérification du volume maximal au regard du volume déclaré : L'exploitant n'a pas
présenté son dossier de déclaration, la cohérence entre volume maximale et volume déclaré ne
peut donc pas être vérifié
3.5 Registre entrée/sortie
NCM 2 - Conformité des stocks de produits dangereux présents le jour du contrôle : Absence d'un
état des stocks de produits dangereux et d'un plan des stockages
ANC 4 : Présence du plan des stockages de produits dangereux : Absence d'un plan faisant
apparaître les cuves de stockage
ANC 5 : Présence de l’état des stocks (nature et quantité) de produits dangereux : Absence d'un
état des stocks de produits dangereux
4.2 Moyens de secours contre l'incendie

6/7
ANC 6 - Présence d’une réserve de sable meuble et sec supérieure à 100 litres et des pelles :
Réserve de sable insuffisante
ANC 7 - Présence du rapport de contrôle datant de moins d’un an : Vérification faite et inscrite
dans le registre de sécurité mais absence du rapport
4.7 Consignes de sécurité
NCM 3 - Présence de chacune de ces consignes : Absence des consignes de sécurité
4.8 Consignes d’exploitation
ANC 8 - Présence de chacune de ces consignes : Absence de consignes d'exploitation
6.1 Captage et épuration des rejets à l’atmosphère
ANC 9 - Présence d’orifices obturables et accessibles - Absence d'obturateurs accessibles
7.2 Stockage des déchets
ANC 10 - Respect des conditions de stockage : Absence de rétention sous les stockages de
déchets boues
Le calendrier fixé pour la gestions de ces non-conformités est le suivant :
- Date limite pour la remise de l’échéancier de mise en conformité : 28/10/2025
- Date limite pour la demande écrite du contrôle complémentaire : 28/07/2026
Les non-conformités identifiées ont été abordées durant l'inspection. L'exploitant a commencer à
en traiter certaines.
Il est à noter que la non-conformité majeure n°1 concernant le classement du site est traité par le
point de contrôle précédent.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet l’échéancier de mise en conformité avant le 28/10/2025 à l'APAVE, ainsi
qu'à l'inspection des installations classées en copie.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Demande d'action corrective
Proposition de délais : 2 mois

#### Fiche N° 3 — Pollution des sols et de la nappe en COHV

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 11/04/2019, article 3.1.2 et 5
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des eaux souterraines
Prescription contrôlée :
Les analyses de prélèvements d’eaux souterraines portent sur les paramètres définis en fonction
des activités exercées, des produits utilisés et des déchets générés.
Des analyses semestrielles sont réalisées a minima sur les piézomètres PZ1, PZ2, PZ3, PZ4 du site
et  sur  les  COHV  (dichlorométhane,  trichlorométhane,  tétrachlorure  de  carbone,
trichloroéthylène,  tétrachloroéthylène,1,1-dichloroéthane,  1,2-dichloroéthane,  1,1,1-
trichloroéthane, 1,1,2,-trichloroéthane, cis-1,2dichloroéthylène, trans-1,2-dichloroéthylène,
chlorure  de  vinyle,  1,1-dichlorothène,  bromochlorométhane,  dibromométhane,
bromodichloroéthane,  dibromochloroéthane,  1,2-dibromométhane,  tribromométhane).
Si nécessaire, il pourra être mis en place un ou des piézomètres supplémentaires à ceux existant.

7/7
Ils devront être réalisés dans les règles de l'art. Un rapport de forage sera adressé à l'Inspection
des Installations Classées.
En tout état de cause, les résultats des analyses d’eaux souterraines recueillies par l’exploitant sur
ces piézomètres actuels devront être intégrés à l’interprétation de l’état des milieux du site.
De plus, l’exploitant procède, en 2019, à deux campagnes d’analyse en hautes eaux et basses eaux
dans les puits des riverains et industriels situés en aval hydraulique de son site, après accord des
propriétaires des terrains.
Les  analyses  réalisées  portent  sur  les  mêmes  paramètres  que  ceux  définis  ci-dessus.  Ces
campagnes d’analyse sont réalisées en même temps que les analyses sur les piézomètres du site,
afin de pouvoir faire des corrélations entre tous les résultats obtenus.
Si ces campagnes hors site font apparaître des impacts, la surveillance doit être poursuivie à une
fréquence semestrielle.
Les résultats d’analyses sont transmis à l’inspection des installations classées dans un délai
maximal d’un mois après réalisation du prélèvement. En cas d’anomalie constatée, l’exploitant en
informe au plus tôt l’inspection des installations classées.
ARTICLE 5 - Itérativité de la démarche
La réalisation de ces études repose sur un processus nécessairement itératif. L’exploitant est tenu,
aux différents stades des études réalisées en application du présent arrêté, de compléter les
études et investigations précédemment réalisées à partir du moment où ces compléments
permettent d’améliorer la connaissance des phénomènes en jeu et/ou de l’état des milieux.
Constats :
Conformément à l’arrêté préfectoral du 11 avril 2019, un plan de gestion a été établi par la société
AMDE.
Un système de traitement in situ a été mis en place à partir du 29 novembre 2021 et mis en
fonctionnement le 22 décembre 2021. La technique de réhabilitation retenue correspond à une
biorestauration par biodégradation dynamisée. Elle consiste en une injection trimestrielle de
mélasse de canne à sucre.
La dernière injection de mélasse (9ème injection) a eu lieu le 17 juillet 2024.
Les résultats de la campagne de mesure au droit des 8 ouvrages de surveillance en août 2024
montrent que les objectifs initiaux ont été atteints que pour le PCE et le TCE. La cinétique de
dégradation du cis-DCE et du chlorure de vinyle étant plus lente, l’objectif n’est plus atteint pour
ces  éléments  après  6  mois  sans  injection.  La  société  AMDE  recommande  la  poursuite  du
traitement.
Le jour de l'inspection, la société AMDE était présente pour procéder à une nouvelle campagne
de prélèvements.
Demande à formuler à l’exploitant à la suite du constat :
L'exploitant transmet à l'inspection des installations classées les rapports des campagnes
d'analyses menées depuis août 2024, y compris celui des prélèvements effectués le jour de
l'inspection.
Type de suites proposées : Sans suite
