---
source_pdf: "SOLVALOR_5211436_2023-09-21_78845877600051.pdf"
source_sha256: "8aba18f3272030ee39527b2a063af7c16d4086ccbe602e690441768939f7d219"
source_bytes: 1472409
id_icpe: "5211436"
nom_complet: "SOLVALOR"
siret: "78845877600051"
date_inspection: "2023-09-21"
identifiant_fichier: "48ciYR3a4fNc1dFQXEieHtHhWvHTLt4w"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/48ciYR3a4fNc1dFQXEieHtHhWvHTLt4w"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOLVALOR_5211436_2023-09-21_78845877600051.pdf"
extraction_method: "dreal_parser"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

# Rapport d'inspection — (établissement inconnu)

**Références** : 23-1040  
**Code AIOT** : 0005211436  
**Visite d'inspection** : 21/09/2023

## 1) Contexte

Le présent rapport rend compte de l'inspection réalisée le 21/09/2023 dans l'établissement
SOLVALOR implanté Allée de Sylvabelle Lieudit Graulin 33 470 Le Teich. Cette partie « Contexte et
constats » est publiée sur le site internet Géorisques ( https://www.georisques.gouv.fr/ ).
Les informations relatives à l'établissement sont les suivantes :
°
SOLVALOR
+
Allée de Sylvabelle Lieudit Graulin 33 470 Le Teich
*
Code AIOT : 0005211436
°
Régime: Autorisation
¢ __ Statut Seveso : Non Seveso
° _ ED: Non
SOLVASOL, devenu SOLVALOR en 2021, est autorisé par arrêté préfectoral du 20/12/2013 à
regrouper des déchets inertes et à traiter des terres polluées ainsi que des sédiments. Les arrêtés
préfectoraux des 10/05/2017 et 14/06/2019 sont venus compléter les conditions d'exploiter.
4/17

Les pollutions organiques sont traitées en biotertre (évaporation des COV) ou biobile (insufflation
d'air pour activation des bactéries) et les pollutions métalliques sont traitées par procédés physico-
chimiques (scalp + chaux).
Pour ce qui concerne les sédiments, ils sont issus des opérations de dragage du port d'Arcachon et
sont entreposés en bassin étanche jusqu'à évaporation de l'eau.
De nouvelles activités, notamment une station de lavage à l'eau des terres, une centrale béton et la
production de supports de culture ont également été autorisées par arrêté préfectoral du
8/12/2021.
A ce jour, les sédiments égouttés sont utilisés en renfort de digue ou support de culture, et les
terres et matériaux traités sont évacués vers des installations de stockage de déchets inertes ou en
remblais de carrière.
L'enjeu principal de l'inspection est de vérifier la mise en route des nouvelles activités ainsi que la
procédure d'acceptation des déchets entrants.
Les thèmes de visite retenus sont les suivants :°
+
récolement APC 8/12/2021
+
procédure d'acceptation préalable

## 2) Constats

### 2-1) Introduction

Le
respect de
la
réglementation relative aux installations classées pour
la
protection de
l'environnement relève de la responsabilité de l'exploitant. Le contrôle des prescriptions réalisé ne
se veut pas exhaustif, mais centré sur les principaux enjeux recensés et à ce titre, ne constitue pas
un examen de conformité de l'administration à l'ensemble des dispositions qui sont applicables à
l'exploitant. Les constats relevés par l'inspection des installations classées portent sur les
installations dans leur état au moment du contrôle.
A chaque point de contrôle est associée une fiche de constat qui comprend notamment les
informations suivantes :
¢
le nom donné au point de contrôle;
+
la référence réglementaire de la prescription contrôlée ;
*
si le point de contrôle est la suite d'un contrôle antérieur, les suites retenues lors de la
précédente visite ;
¢
la prescription contrôlée;
*
à l'issue du contrôle :
+
le constat établi par l'inspection des installations classées ;
les observations éventuelles ;
le type de suites proposées (voir ci-dessous) ;
le cas échéant la proposition de suites de l'inspection des installations classées à
Monsieur le Préfet ; il peut par exemple s'agir d'une lettre de suite préfectorale, d'une
mise en demeure, d'une sanction, d'une levée de suspension, ...
+
+
¢
5/17

Il existe trois types de suites :
« avec suites administratives »
: les non-conformités relevées conduisent à proposer à
Monsieur
le
Préfet, conformément
aux
articles
L.
171-7
et
L.
171-8
du
code
de
l'environnement,
des
suites
administratives.
Dans
certains
cas,
des
prescriptions
complémentaires peuvent aussi être proposées ;
« susceptible de suites administratives » : lorsqu'il n'est pas possible en fin d'inspection de
statuer sur la conformité, ou pour des faits n'engageant pas la sécurité et dont le retour à la
conformité peut être rapide, l'exploitant doit transmettre à l'inspection des installations
classées dans un délai court les justificatifs de conformité. Dans le cas contraire, il sera
proposé à Monsieur le Préfet, conformément aux articles L. 171-7 et L. 171-8 du code de
l'environnement, des suites administratives ;
« Sans suite administrative ».

### 2-2) Bilan synthétique des fiches de constats

Les fiches de constats disponibles en partie 2-4 fournissent les informations de façon exhaustive
pour chaque point de contrôle. Leur synthèse est la suivante :
Les fiches de constats suivantes font l'objet d'une proposition de suites administratives :
Proposition de
Si le point de
.
x
.
suites de
contrôle provient
;
.
;
Les
:
l'Inspection des
.....
Point de
Référence
d'une précédente
.
.
Proposition
N°
A
,
.
.
,
,
installations
ne
contrôle
réglementaire
inspection : suite(s)
um
de délais
.
,
vas
classées à l'issue
qui avai(ent) été
de la
présente
donnée(s)
.
presents
al)
Inspection
Procédure
|AP Complémentaire
Mise en demeure
10
d'acceptation
du 08/12/2021,
/
‘|
15 jours
déchets
préalable
article 3
(1) s'applique a compter de la date de la notification de l'acte ou de la date de la lettre de suite préfectorale
Les fiches de constats suivantes sont susceptibles de faire l'objet de propositions de suites
administratives :
Si le point de contrôle provient
N°
Point de
Référence
d'une précédente inspection :
Autre
contrôle
réglementaire
suite(s) qui avai(ent) été
information
donnée(s)
AP
Gestion des
Complémentaire
.
5
.
Sans objet
eaux pluviales |
du 10/05/2017,
/
J
article 5.4
Arrété Préfectoral
Eaux
.
7
souterraines
du 20/12/2013,
/
Sans objet
article 4.4.4.3
6/17

Si le point de contrôle provient
N°
Point de
Référence
d'une précédente inspection :
Autre
contrôle
réglementaire
suite(s) qui avai(ent) été
information
donnée(s)
Code de
l'environnement du
9
RNDTS
.
S
bjet
21/09/2023, article
/
ans ons
R. 541-43
Procédure
Arrété Préfectoral
11
d'acceptation
du 20/12/2013,
/
Sans objet
préalable
article 5.2
Les fiches de constats suivantes ne font pas l'objet de propositions de suites administratives :
Si le point de contrôle
.
A
Référence
provient d'une précédente
.
.
N°
Point de contrôle
,
.
.
.
.
,
Autre information
réglementaire
inspection : suite(s) qui
avai(ent) été donnée(s)
Garanties
Arrété Préfectoral
1
.
im
du 20/12/2013,
/
Sans objet
financiéres
.
article 1.7.5
AP
Caractéristiques de| Complémentaire
2
.
.
Sans objet
l'installation
du 08/12/2021,
/
J
article 2 et 3
AP
Dispositions
Complémentaire
.
3
pes
Sans objet
particulières
du 08/12/2021,
/
J
article 4
,
wes
AP
Dispositions
,
.
4
applicables au
Complémentaire
/
Sans objet
A io tes,
du 08/12/2021,
6
article 4.2
AP
6
Mesure acoustique Complementaire
/
Sans objet
AW)
du 08/12/2021,
J
article 5
Arrété Ministériel
8
Traçabilité
du 31/05/2021,
/
Sans objet
article 1 et 6

### 2-3) Ce qu'il faut retenir des fiches de constats

La procédure définie par l'exploitant et les tests mis en œuvre ne permettent pas a SOLVALOR de
justifier systématiquement le caractère non dangereux des déchets admis sur site.
Une régularisation est attendue sur ce point et fait l'objet d'un rappel réglementaire par voie de
mise en demeure.
7/17

### 2-4) Fiches de constats

#### Fiche N° 1 — Garanties financières

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2013, article 1.7.5
Thème(s) : Situation administrative, Justificatif de renouvellement
Prescription contrôlée :
Le renouvellement des garanties financières intervient au moins trois mois avant la date
d'échéance du document prévu à l'article 1.74.
Pour attester du renouvellement des garanties financières, l'exploitant adresse au Préfet, au moins
trois mois avant la date d'échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l'arrêté
ministériel du 1er février 1996 modifié.
Constats :
L'acte de cautionnement connu par l'inspection des installations classées est échu depuis le
9/05/2023.
A l'issue de l'inspection, le renouvellement de l'acte de cautionnement solidaire de Groupama
signé du 25/03/2023, pour la période du 1/01/2023 au 31/12/2027, a bien été communiqué.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 2 — Caractéristiques de l'installation

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/12/2021, article 2 et 3
Thème(s) : Situation administrative, Etat des stocks
Prescription contrôlée :
Rubrique 2716 : volume susceptible d'être présent sur l'installation de regroupement de terres et
sédiments : 80 000 m?
Rubrique 2517 : superficie de l'aire de transit : 49 500 m? (25 000 tonnes de déchets inertes)
La quantité de sédiments présente (en traitement) sur le site est limitée à 58 000 tonnes.
La quantité de terres polluées non dangereuses en traitement « lavage » est limitée à 20 000
tonnes par an.
La quantité de terres polluées non dangereuses en traitement « biologique » est limitée à 18 000
tonnes par an (74 t/j sur 253 jours ouvrés).
La quantité de déchets inertes en transit est limité à 25 000 tonnes.
Aucun déchet dangereux entrant n'est autorisé sur le site.
Constats :
L'état des stocks au 1er juillet 2023 étaient de 47 000 m? dont 20 000 m? de terres et 37 000 m* de
sédiments. Parmi les terres, 3 354 m? sont traitées ou en cours de traitement par voie biologique.
En outre, 11 700 m*° de terres traitées (~20 kt), assimilables à des inertes, ont transité par la
plateforme.
Le jour de l'inspection, aucun sédiment n'était en traitement (lagunes vides).
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
8/17

#### Fiche N° 3 — Dispositions particulières

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/12/2021, article 4
Thème(s) : Situation administrative, Mise en service
Prescription contrôlée :
Les différentes activités, notamment définies par les rubriques de l'article 2 du présent arrêté, et
les différents stockages associés sont clairement délimités et matérialisés sur le terrain.
L'exploitant informe l'inspection des installations classées de la mise en service, à chaque fois
qu'elle a lieu, des nouvelles activités autorisées par le présent arrêté préfectoral.
Constats :
Les installations de lavage mécanique et la centrale béton avec son forage d'eau d'appoint n'ont
pas encore été mis en service.
L'exploitant prévoit leur lancement pour 2024.
Il est rappelé à l'exploitant le principe de caducité passé le délai de 3 ans après autorisation.
Pour ce qui concerne les autres activités, elles sont correctement matérialisées sur site et
cohérentes avec les plans opposables à l'exploitant.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 4 — Dispositions applicables au forage d'eau

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/12/2021, article 4.2
Thème(s) : Risques chroniques, Bilan quantitatif
Prescription contrôlée :
L'installation de prélèvement d'eau dans le milieu naturel est munie d'autant de dispositifs de
mesure totalisateurs de la quantité d'eau prélevée que nécessaire pour suivre la consommation
d'eau d'appoint d'une part pour le lavage des terres, et d'autre part, pour la centrale béton. Ces
mesures sont relevées une fois par mois quel que soit le débit prélevé. Ce relevé est enregistré et
tenu à la disposition de l'inspection des installations classées et du service en charge de la police
de l'eau.
Constats :
Sans objet
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
9/17

#### Fiche N° 5 — Gestion des eaux pluviales

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 10/05/2017, article 5.4
Thème(s) : Risques chroniques, Surveillance des rejets
Prescription contrôlée :
L'exploitant procède (pour les mesures en continu) et fait procéder (pour les mesures semestrielles
ou trimestrielles) par un organisme extérieur agréé (...), la surveillance de ses rejets (...).
Constats :
L'exploitant déclare que les eaux issues de la lagune de stockage des sédiments s'évaporent
totalement et ne génèrent donc pas de rejet vers l'extérieur.
Pour ce qui est des eaux de ruissellement, elles transitent par 2 bassins de la zone « sédiments »
avant d'être reprises par pompage vers le bassin de 700m° à l'entrée du site, puis de passer dans
un séparateur à hydrocarbures avant d'être rejetées intégralement dans le fossé Nord. L'exploitant
déclare que la qualité de ce rejet est suivie par prélèvement en sortie de buse, alors qu'on s'attend
à un prélèvement en sortie du séparateur d'hydrocarbures, dans le canal de mesure.
Il est rappelé que le prélèvement doit s'effectuer avant rejet au milieu afin d'éviter tout
phénomène de dilution.
L'état du cours d'eau en amont du site, dit "rejet fossé Est" fait également l'objet d'un suivi.
La fréquence de contrôle est respectée.
En revanche, le tableau de suivi de l'historique mis en place par l'exploitant ne reprend pas toutes
les substances (HAP, PCB, Fer+Aluminium, etc. manquants) alors que le rapport de l'organisme en
présente les résultats. Le suivi de l’ammonium reste manquant, y compris par l'organisme de
contrôle.
Les résultats n’appellent pas de remarque. L'inspection des installations classées note également
qu'une correction des paramètres à saisir dans l'application GIDAF est nécessaire.
Observations :
Du constat, il ressort le besoin de demander des compléments à l'exploitant à savoir :
- préciser le point de prélèvement des eaux de ruissellement rejetées au milieu, qui devra être
expliciter dans le rapport de suivi de l'organisme, photo à l'appui,
- fournir un plan des réseaux à jour en application de l'article 4.2.2 de l'arrêté préfectoral
d'autorisation du 20/12/2013 afin de tracer, par exemple, la non mise en place de la canalisation
Ouest.
Délai : 30 jours
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
10/17

#### Fiche N° 6 — Mesure acoustique

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/12/2021, article 5
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L'exploitant procède à une mesure des niveaux sonores et émergences dans un délai de 6 mois
suivant la mise en service de l'ensemble des nouvelles installations.
Si la mise en service de la totalité des nouvelles activités s'échelonne sur plus de 1 an, les mesures
acoustiques sont à réaliser dans les 6 mois de chaque mise en service telle que déclarée au titre de
l’article 4 du présent arrêté.
Constats :
Un contrôle acoustique a été réalisé en juin 2023. Les résultats présentés lors de l'inspection sont
conformes.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet

#### Fiche N° 7 — Eaux souterraines

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2013, article 4.4.4.3
Thème(s) : Risques chroniques, Autosurveillance
Prescription contrôlée :
L'exploitant doit faire procéder, par un laboratoire agréé, à deux campagnes de prélèvement et
d'analyses, par an, en périodes de hautes et basses eaux de la nappe sous-jacente sur l'ensemble
des piézomètres susmentionnés.
Constats :
Les résultats du contrôle d'avril 2023 ont été consultés.
Il est demandé à l'exploitant de se positionner au regard de certains points de conclusion du
bureau d'étude
«- Le piézomètre P3 est endommagé a moins de 50 cm de profondeur et donc non fonctionnel,
- Les piézomètres P1 et P2 ne disposent pas de tête de protection,
- Aucun ouvrage n'est identifié à l’aide d’une plaque signalétique (nom, coordonnées...)
- Les concentrations en sulfates et en chlorures sont globalement stables au droit des ouvrages P1 et
P4 par rapport aux précédentes campagnes, mais en forte augmentation dans les ouvrages P2 et P6 »
Observations :
L'exploitant doit justifier de la prise en compte des recommandations, en particulier pour ce qui
concerne les têtes de protection qui constitue Un écart à l'arrêté du 11 septembre 2003 (rubrique
IOTA 1110). Un plan d'action est attendu sous 15 jours.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
11/17

#### Fiche N° 8 — Traçabilité

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 31/05/2021, article 1 et 6
Thème(s) : Situation administrative, Registre
Prescription contrôlée :
Les exploitants des établissements effectuant un transit, regroupement ou un traitement de
déchets, y compris ceux effectuant un tri de déchets et ceux effectuant une sortie du statut de
déchets, établissent et tiennent à jour un registre chronologique où sont consignés tous les
déchets entrants.
Le registre des déchets entrants contient au moins les informations suivantes : (...)
Les personnes effectuant un transit, Un regroupement ou un traitement de terres excavées et
sédiments ayant ou non le statut de déchet, y compris les personnes les valorisant, notamment en
remblayage, établissent et tiennent à jour un registre chronologique où sont consignés tous les
lots de terres excavées et sédiments entrants.
Le registre des terres excavées et sédiments entrants contient au moins, pour chaque lot entrant,
les informations suivantes : (...)
Constats :
L'inspection a été l'occasion de vérifier, par sondage de lots observés sur la plateforme, la correcte
saisie des informations concernant l'entrée des terres et déchets sur le site.
L'exploitant utilise un logiciel interne E-MAPP qui contient les informations nécessaires à la
traçabilité des lots.
Type de suites proposées : Sans suite
Proposition de suites : Sans objet
12/17

#### Fiche N° 9 — RNDTS

Référence réglementaire : Code de l'environnement du 21/09/2023, article R. 541-43
Thème(s) : Situation administrative, Traçabilité
Prescription contrôlée :
L-Pour l'application du
| de l'article L. 541-7, les exploitants des établissements produisant ou
expédiant des déchets, les collecteurs, les transporteurs, les négociants, les courtiers, et les
exploitants des installations de transit, de regroupement ou de traitement de déchets tiennent a
jour un registre chronologique de la production, de l'expédition, de la réception et du traitement
de ces déchets et des produits et matières issus de la valorisation de ces déchets. Ce registre est
conservé pendant au moins trois ans.
A compter du ‘er janvier 2022, ces personnes transmettent par voie électronique au ministre
chargé de l'environnement les données constitutives du
registre mentionné au
I. Cette
transmission se fait au
moyen du télé-service
mis en
place
par le
ministre chargé de
l'environnement ou par échanges de données informatisées selon les modalités définies par le
ministre chargé de l'environnement. Elle a lieu, au plus tard, sept jours après la production,
l'expédition, la réception ou le traitement des déchets ou des produits et matières issus de la
valorisation des déchets, et chaque fois que cela est nécessaire pour mettre à jour ou corriger une
donnée.
Constats :
L'exploitant a justifié de la mise en place d'un compte dans le RNDTS et de la saisie des
informations concernant les lots objets du contrôle par sondage.
En revanche, le délai de saisie fixé à 7 jours n'est pas systématiquement respecté ; lot TJ167 entré
sur site en 2 camions les 8 et 11/09/2023 avec une saisie dans le RNDTS le 25/10/2023 (date post
contrôle).
Observations :
Il est demandé à l'exploitant de justifier, sous 15 jours, d'une organisation permettant la bascule
des informations saisies dans le logiciel interne vers le RNDTS dans le respect des délais.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
13/17

#### Fiche N° 10 — Procédure d'acceptation préalable

Référence réglementaire : AP Complémentaire du 08/12/2021, article 3
Thème(s) : Risques chroniques, Terres et matériaux de déconstruction
Prescription contrôlée :
APC 8/12/2021 : « Aucun déchet dangereux entrant n'est autorisé sur le site ».
Article R. 541-8 du code de l'environnement :
«- Déchet dangereux : tout déchet qui présente une ou plusieurs des propriétés de dangers
énumérées à l'annexe III de la directive 2008/98/ CE du Parlement européen et du Conseil du 19
novembre 2008 relative aux déchets et abrogeant certaines directives. Ils sont signalés par un
astérisque dans la liste des déchets mentionnée à l'article R. 541-7.
- Déchet non dangereux : tout déchet qui ne présente aucune des propriétés qui rendent un
déchet dangereux. »
AP 20/12/2013 - Chapitre 5.3 « Déchets de la déconstruction et d'origine naturelle inertes »
Pour tout déchet non dangereux inerte (...), le producteur de déchet effectue une procédure
d'acceptation préalable.
Cette acceptation préalable contient a minima une évaluation du potentiel polluant du déchet
par un essai de lixiviation pour les paramètres de l'annexe I du présent arrêté [seuil ISDI].
Les déchets d’enrobés bitumineux (17 03 02) font l'objet d'un test de détection pour s'assurer
qu'ils ne contiennent pas de goudron.
APC 10/05/2017 - Article 6 « Exploitation du biocentre »
Les déchets autorisés sont exclusivement des terres polluées non dangereuses.
En autre, les déchets admis doivent présenter une siccité supérieure à 30 %.
Un lot de terres polluées présente un volume maximal de 500 m°.
Avant d'admettre un lot de terres polluées dans son installation, l'exploitant doit obtenir auprès
du producteur des déchets une information préalable sur la nature des déchets, en vue de vérifier
son acceptabilité.
En outre, l'exploitant doit faire certifier par le détenteur des terres, l'absence de radioactivité des
déchets reçus.
Pour être admises en traitement dans l'installation [biocentre], les terres polluées doivent
respecter les concentrations maximales de polluants suivantes [AM2002 ISDD].
Chaque lot doit faire l'objet d'un prélèvement de:
- deux échantillons composites (...)
- deux échantillons unitaires (...)
Constats :
La procédure d'acceptation préalable présentée par SOLVALOR (PRC-N-007 MAJ le 15/09/2022)
repose sur le guide de caractérisation en dangerosité des déchets de I’INERIS, en date de février
2016.
Afin de déterminer la non-dangerosité des matériaux entrants sur site, SOLVALOR demande à ce
que le producteur de déchets remplisse une fiche d'information préalable (FIP) accompagnée d'un
bulletin
d'analyse des
paramètres définis
par
l'arrêté ministériel
du
12/12/2014
relatif
à
l'acceptation des déchets inertes en stockage.
L'exploitant indique ensuite qu'en cas de dépassement de la concentration en métaux selon les
seuils des « pires cas », le potentiel de dangerosité est évalué selon le test HP14.
14/17

Enfin, pour l'interprétation des résultats, SOLVALOR se fait accompagner, au besoin, du bureau
d'études IDRA.
Ainsi, après validation de la non-dangerosité des matériaux et une fois les échanges commerciaux
entérinés entre le client et SOLVALOR, un Certificat d'Acceptation Préalable (CAP) est émis qui
consigne les résultats d'analyses indiqués dans la FIP et l'étude de non-dangerosité.
En complément de cette procédure, l'exploitant explique, a l'occasion de l'inspection, la méthode
d'échantillonnage de la façon suivante :
- 1 lot = 2 000 tonnes de terres
- 1 analyse tous les 500 t de terres
Si le tonnage issu d'un chantier est supérieur à 2 000t,
- 2 000 t < total des lots <
5 000 t, 1 analyse tous les 1 250 t
- total des lots > 5 000 t, 1 analyse tous les 3 000 t
L'examen de la procédure d'acceptation préalable conduit aux remarques suivantes :
- la procédure ne couvre pas la définition d'un lot ni les obligations en termes d’échantillonnage.
Les explications fournies par l'exploitant ne sont pas conformes aux dispositions prévues par les
arrêtés préfectoraux ;
- la vérification des paramètres d'acceptation d'un déchet en centre de stockage dédié aux
déchets inertes ne doit pas se substituer aux méthodes d'évaluation de la dangerosité présentées
par le guide de l'INERIS, en particulier à la réalisation des tests dits « HP14 » ;
- l'argumentation sur la base du « pire cas » ne concerne que les métaux et ne donne aucune
indication sur la dangerosité au regard des substances organiques. Qui plus est, la conversion des
pourcentages de certaines substances en présence dans les déchets (cf. annexe 4 du guide) ne
peut se traduire immédiatement par une unique concentration seuil pour un métal ;
- la FIP reprend les questionnements liés à la radioactivité, à la siccité par la texture du matériau,
en revanche, aucun questionnement ne concerne la recherche de goudron.
Par ailleurs, la mise en œuvre de cette procédure pour les lots présents sur site lors de l'inspection,
contrôlés par sondage, permettent d'identifier les non-conformités suivantes :
- pour le lot TJ176 « 167 t de Mélanges bitumeux autres que ceux visés à la rubrique 17 03 01 »,
entré sur site les 8 et 11/09/2023, les résultats d'analyse AGROLAB datés du 25/09/2023 ne
permettent pas de vérifier qu'ils correspondent au lot. Aucune traçabilité du numéro de lot, ni des
échantillons n'apparaît ;
- une mise en analyse 10 jours après l'arrivée du lot complet. Il est demandé à l'exploitant de
justifier que ce délai est compatible aux normes de caractérisation ;
- a norme NF EN 12457-2, d'application obligatoire pour le test de lixiviation, semble ne pas être
pas utilisée ;
- les seuils commerciaux présentés dans le CAP, comparable aux seuils d'acceptation en
installation de stockage de déchets dangereux, ne constituent pas une garantie de la non-
dangerosité d'un déchet ;
- aucun résultat concernant notamment un test « HP14 », ou encore l'absence de goudron n'est
présenté, ni par le producteur de déchets via la FIP, ni par l'exploitant SOLVALOR, alors que les
résultats dépassent les seuils dits « ISDI » pour les COT et hydrocarbures totaux (exemple : lot
TJ167 [HCT] = 10 000 mg/kg).
L'exploitant avance une stratégie de cadrage des concentrations en deçà desquelles les terres et
déchets entrants pourraient être considérés comme systématiquement non dangereux. Ainsi, des
analyses HP14 sont réalisées à l'échelle du Groupe SOLVALOR pour des lots dont la frontière
dangereux/non dangereux semble limite.
Cette argumentation présentée en 2021 n'a toujours pas abouti. Des bons de commandes entre
15/17

SOLVALOR et IDRA pour la réalisation de tests HP14 ont été fournis pour justifier de l'avancée de
ces travaux, mais ils ne constituent pas un contrat ni Un cahier des charges ni une méthode
formalisée en ce sens. Aucun résultat permettant de justifier effectivement le caractére non
dangereux des lots présents sur site dont les concentrations, particulièrement en hydrocarbures,
dépassent les seuils « ISDI », n’a donc été transmis.
Bien que la démarche intellectuelle puisse être intéressante, il est nécessaire de rappeler à
l'exploitant qu'à date, aucune autre solution que la réalisation de tests de caractérisation des
propriétés de dangerosité, en particulier pour l'écotoxicité (HP14), n'est recevable pour justifier de
la non dangerosité d'un lot de terre ou de déchet.
La caractérisation d'un déchet inerte peut être un préalable, mais n'est en aucun cas suffisant, dès
lors que certains seuils sont dépassés. En l'état actuel de la réglementation, l'inspection des
installations classées ne peut se satisfaire de l'absence de caractérisation des propriétés de
dangers telle que définie dans le guide de I’INERIS.
Il est également nécessaire de rappeler que certaines dispositions particulières définies dans les
arrêtés préfectoraux méritent d'être définies dans la procédure d'acceptation générale du site ;
acceptation différenciée selon les différents flux de déchets (DI, sédiments, terres polluées et
déchets non dangereux), particularités des déchets goudronnés, questionnement radioactivité,
contrôle siccité.
Ainsi, un projet de mise en demeure est proposée afin que l'exploitant régularise sa situation par
la caractérisation systématique des propriétés de danger des terres et déchets entrants ou par la
demande de modification de son activité en intégrant l'acceptation de déchets dangereux.
Type de suites proposées : Avec suites
Proposition de suites : Mise en demeure, déchets
Proposition de délais : 15 jours

#### Fiche N° 11 — Procédure d'acceptation préalable

Référence réglementaire : Arrêté Préfectoral du 20/12/2013, article 5.2
Thème(s) : Risques chroniques, Sédiments
Prescription contrôlée :
Sont admis sur le site des sédiments non dangereux issus d'opération de dragage des ports et
cours d'eau de la Gironde et des Landes.
L'exploitant procède à une gestion des sédiments par lot depuis l'admission des sédiments jusqu'à
leur valorisation ou élimination finale.
Un lot est défini :
- ila une capacité maximale de 10 000 m3 (en entrée) soit environ 6 000 m? après traitement ;
- il provient d'une même opération de dragage ;
- la durée de constitution d'un lot ne peut excéder 6 mois ;
- l'interruption d'une opération de dragage pendant plus d'un mois nécessite la constitution d'un
second lot.
L'admission de sédiments en provenance de chaque opération de dragage fait l'objet d'une
procédure d'acceptation préalable comprenant une justification de la non dangerosité des
16/17

déchets vis à vis des critères mentionnés à l'article R. 541-8 CE.
(...)
Les analyses sont renouvelées toutes les 7 000 tonnes pour un méme lot.
Constats :
Le jour de l'inspection, aucun sédiment en traitement n'était présent. Le contrôle spécifique de
leur acceptation n'a pas fait l'objet de l'inspection.
Comme vu précédemment pour les terres et déchets non dangereux, la procédure d'acceptation
ne prévoit pas de méthode d'échantillonnage et nécessite d'être complétée sur ce point.
Le reste de la méthodologie est cohérente au guide en vigueur.
Le contrôle terrain
a en revanche permis de voir que la géomembrane sur la partie basse de
certaines pentes de
la
lagune semble relevée (potentiels accrocs alors qu'elle doit être
thermosoudée (voir photo)).
Un contrôle de l'étanchéité est demandé à l'exploitant.
Par ailleurs, il est demandé à l'exploitant de préciser comment sont gérées les eaux de pluie
accumulées dans le bassin avant réception d'une campagne de sédiment. Il est rappelé que tout
rejet au milieu doit respecter les conditions fixées par les arrêtés préfectoraux et tout phénomène
de dilution est interdit.
Type de suites proposées : Susceptible de suites
Proposition de suites : Sans objet
Lagune de stockage des sédiments avec un relevé de membrane visible
17/17
