---
source_pdf: "SOVAL_5200859_2023-10-12_41030351500077.pdf"
source_sha256: "845f05ba152a32d7f24c4dfbd5c633358076f6fff149c5443dd23be835532819"
source_bytes: 8407710
id_icpe: "5200859"
nom_complet: "SOVAL"
siret: "41030351500077"
date_inspection: "2023-10-12"
identifiant_fichier: "sgsENctifrMkSmpYJu9tdjMrH5tZ2LkJ"
url_source_georisques: "https://www.georisques.gouv.fr/webappReport/ws/installations/inspection/sgsENctifrMkSmpYJu9tdjMrH5tZ2LkJ"
url_pages: "https://bononlouis-del.github.io/Les-ICPE-en-r-serve-naturelle-nationale/rapports-inspection/SOVAL_5200859_2023-10-12_41030351500077.pdf"
extraction_method: "pymupdf4llm_generic"
extraction_version: "0.2.0"
extracted_at: "2026-04-09T09:39:06"
---

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

   - 

   - 

   - 

   - 

- 

- 

- 

**==> picture [483 x 684] intentionally omitted <==**

**==> picture [483 x 688] intentionally omitted <==**

**==> picture [483 x 247] intentionally omitted <==**

**==> picture [483 x 313] intentionally omitted <==**

• • 

ᵉ 

- 

• 

• 

**==> picture [480 x 421] intentionally omitted <==**

• 

- 

**==> picture [475 x 64] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 136] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 348] intentionally omitted <==**

• 

• 

**==> picture [475 x 303] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 36] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 316] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 37] intentionally omitted <==**

**==> picture [237 x 54] intentionally omitted <==**

- 

- 

• 

• 

**==> picture [475 x 100] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 51] intentionally omitted <==**

**==> picture [481 x 555] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 38] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 51] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 623] intentionally omitted <==**

d'étanchéité et de stabilité. Ces éléments répondent aux exigences réglementaires auxquelles l'exploitant est soumis. 

Par ailleurs, l'exploitant indique que les principes d'aménagement des casiers et le profil de réaménagement final du Bloc Ouest sont inchangés, par rapport au dossier de demande d'autorisation déposé en 2010. 

Compte-tenu de l’absence d’impact des modifications proposées sur les modalités d'exploitation des casiers, puis sur leur réaménagement, l'inspection considére que ces modifications sont notables mais non substantielles, au sens de l'article R. 181-46 du code de l'environnement. 

Puisque l'ensemble des prescriptions techniques applicables au site restent d'actualité, l'inspection propose d'approuver la mise en ceuvre des modifications décrites dans le dossier de l'exploitant, sans proposer de nouvel arrété complémentaire. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 11: Collecte des lixiviats 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 15/02/2016, article 11 (Il) 

Theme(s) : Risques chroniques, Bassins de collecte 

Prescription contrdlée : 

Il. - Les bassins de stockage de lixiviats sont étanches et résistants aux substances contenues dans les lixiviats. Leurs dispositifs d'étanchéité sont constitués, du haut vers le bas, d'une geomembrane et d'une barriére d'étanchéité passive présentant une perméabilité égale ou inférieure ou égale a 110° m/s sur une épaisseur d'au moins 50 centimetres ou tout systeéme équivalent. Leurs capacités minimales correspondent a la quantité de lixiviats produite en quinze jours en période de pluviométrie décennale maximale qui pourra étre adaptée au territoire. 

Le bassin de stockage des lixiviats est Equipé des dispositifs dédiés nécessaires au relevage des lixiviats. Cette capacité intégre un volume de réserve qui n'est utilisé qu'en cas d'aléa. Un repére visible en permanence positionné en paroi interne du bassin matérialise le volume de réserve. 

La zone des bassins de stockage des lixiviats est €quipée d'une cléture sur tout son périmeétre. 

L'exploitant positionne a proximité immédiate du bassin les dispositifs et €quipements suivants : - une bouée; 

- une échelle par bassin ; 

- une signalisation rappelant les risques et les €quipements de sécurité obligatoires. 

Le bassin de stockage de lixiviats est €quipé d'un dispositif permettant d'arréter l'alimentation en lixiviat pour prévenir tout débordement. 

## Constats : 

Par courriel du 22 février 2023, l'exploitant a fourni le dossier de récolement de fin de travaux du bassin de lixiviats n°5 (rapport GINGEAR BURGEAP daté du 31/01/2023). Ce rapport atteste de la conformité réglementaire du bassin, notamment en ce qui concerne I|'étanchéité de la barriére passive, et la bonne mise en ceuvre de la gsomembrane. 

Lors de l'inspection, il a été constaté que le bassin est entiérement cléturé, et dispose d'une 

19/28 

échelle de sécurité. ‘inspection demande 4a I'exploitant de lui fournir une photographie de la bouée installée a proximité du bassin, ainsi que du ou des panneaux rappelant les risques et les équipements de sécurité obligatoires. 

Dans son dossier, l'exploitant indique par ailleurs que la mise en service de ce bassin permettra d'atteindre une capacité totale de stockage des lixiviats de 25 056 m*. Cette capacité représente la capacité attendue en 2030, selon l'article 12:1 de I'arr€été préfectoral du 27 janvier 2012. L'inspection prend acte de cette réalisation, avec plus de 6 ans d'avance. 

Type de suites proposées : Sans suite 

Proposition de suites : Sans objet 

N° 12 : Rejet des eaux résiduaires 

Référence réglementaire : Arrété Ministériel du 15/02/2016, article 11 (Ill) 

Théme(s) : Risques chroniques, Valeurs limites de rejet 

Prescription contrdlée : 

Ill. - Les €quipements de traitement des lixiviats sont conc¢us pour satisfaire les critéres minimaux définis a l'annexe I. 

[...] 

Les lixiviats collectés sur le site sont traités avant d'étre rejetés dans le milieu naturel ou réinjectés dans les conditions prévues au chapitre 4 du titre V. Seuls les lixiviats respectant les critéres fixés a l'annexe | sont rejetés dans le milieu naturel. 

Le rejet respecte les dispositions de l'article 22 du 2 février 1998 modifié en matiére de : [.-.] 

- suppression des émissions de substances dangereuses (article 22-2-IIl). 

Les valeurs limites a respecter aprés traitement, et avant rejet au milieu naturel sont les valeurs les plus contraignantes, entre celles mentionnées ci-avant, et celles précisées a l'article 12.2.1 du Titre Il des prescriptions annexées a l'arrété préfectoral d'autorisation du 27 janvier 2012. 

## Constats : 

Suite a l'inspection, par courriel du 10 novembre 2023, l'exploitant a transmis le résultat des analyses de ses eaux résiduaires, pour le mois de septembre 2023. 

L'inspection constate la non-conformité récurrente de la température de rejet. L'exploitant a précisé lors de l'inspection que cette température est celle en sortie de traitement, et non celle au niveau du rejet dans le milieu naturel. Les autres paramétres sont conformes aux valeurs limites applicables. Toutefois, l'inspection a relevé des écarts entre les valeurs fournies par l'exploitant dans les rapports d'analyse de la société Eurofins, et les valeurs renseignées sur GIDAF. 

L'inspection demande a Il'exploitant, sous 15 jours : - de vérifier les valeurs renseignées sur GIDAF, a minima sur les 3 derniers mois, et de les mettre a jour, le cas échéant ; 

- de préciser la localisation exacte du point de prélévement des eaux traitées, et de proposer une solution pour une résolution de la non-conformité récurrente sur la température des effluents ; - de préciser les raisons d’une différence notable de température entre la sortie du traitement et la zone de rejet au milieu naturel, sachant que toute dilution d’effluent avant rejet est interdite. 

L'inspection précise que l'ensemble des paramétres doivent étre analysés au niveau du méme 

20/28 

**==> picture [480 x 522] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 152] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 342] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 332] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 665] intentionally omitted <==**

**==> picture [476 x 137] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 230] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 116] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 130] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 127] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 391] intentionally omitted <==**

**==> picture [480 x 133] intentionally omitted <==**

**==> picture [481 x 500] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 153] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 164] intentionally omitted <==**

**==> picture [361 x 73] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 407] intentionally omitted <==**

**==> picture [475 x 114] intentionally omitted <==**
